 НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
                     ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
                      КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА




                                       «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                       Перший проректор
                                       з науково-педагогічної роботи
                                       Людмила СТЕПАНЕНКО
                                       «31» серпня 2022 р.



     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                        МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО
                          для здобувачів вищої освіти

  Галузь знань              02 «Культура і мистецтво»
  Спеціальність             022 «Дизайн»
  Освітній рівень           перший (бакалаврський)
  Освітня програма          «Дизайн середовища»
  Спеціалізація
                                                 (за наявності)

  Вид дисципліни            обов’язкова

                               Форма навчання                     денна/заочна
                               Навчальний рік                     2022/2023
                               Кількість кредитів ЕСТS            4/120
                               Мова викладання, навчання
                               й оцінювання                       українська
                               Форма підсумкового контролю        екзамен

Викладачі: Креховецький Ігор Володимирович




        Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                                КИЇВ – 2022
Розробник:
КРЕХОВЕЦЬКИЙ Ігор Володимирович, старший викладач кафедри дизайну
середовища.




ПОГОДЖЕНО                              ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну             Завідувач кафедри дизайну
та реклами                             середовища
         Борис АНДРЕСЮК                        Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.   Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.




Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО

«29» серпня 2022 р.




Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5


Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
    1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки):
     Дисципліна «Матеріалознавство» є професійно-орієнтованою з підготовки
дизайнера середовища – сприяє набуттю знань і вмінь застосування
будівельних матеріалів в дизайні середовища. В процесі оволодіння предметом
відбувається пізнання природи та властивостей будівельних матеріалів,
напрацювання технологічних прийомів застосування матеріалів у створенні
середовища. Дисципліна становить безпосередні теоретичні, історико-
класифікаційні,    типологічні,   методологічні     й     нормативно-методичні
взаємозв’язки з такими дисциплінами:
   • «Проєктування»;
   • «Проєктування інтер'єрів житлових і громадських споруд»;
   • «Озеленення інтер'єрів і зимові сади»;
   • «Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання»;
   • «Дизайн архітектурного середовища»;
   • «Біоніка в дизайні середовища»;
   • «Дизайн виставкового середовища»;
   • «Основи паркознавства».
     2. Мета дисципліни – підготовка теоретичної і практичної бази для
подальшого поглибленого вивчення естетичних, технологічних, декоративних,
властивостей будівельних матеріалів, освоєння навичок їх застосування,
раціонального вибору і оволодіння прийомами трансформацій для самостійного
вирішення творчих задач.
     3. Завдання:
     - створення умов для засвоєння здобувачем навичок і вмінь використання
будівельних матеріалів у професійній діяльності;
     - сформувати професійне розуміння природи(властивостей) і обробки
матеріалів, оволодіння методологією проєктного аналізу й синтезу з вибору
будівельних матеріалів для проєктування об’єктів різних видів і типології,
практично орієнтоване знання з раціонального вибору матеріалів із
врахуванням технологічних, експлуатаційних, економічних, естетичних і
екологічних вимог до проєктної документації;
     - закріпити вміння усно, письмово та графічно презентувати свою
авторську ідею прийомами індивідуальної або комп’ютерної графіки,
застосування матеріалів при проєктуванні інтер'єрів, ландшафту, міського
середовища та обґрунтуванням обраного варіанту з його професійним захистом
щодо реалізації згідно завдання (замовлення).
       4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
       Інтегральна компетентність:
     Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
                                                                              1
теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
      Загальні компетентності (ЗК):
     ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
 діяльності.
     ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
     ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
 джерел.
     ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
     ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
 екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
 розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
 загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
 техніки і технологій.
     Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
     СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
 техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
     СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
     СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну
середовища: внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
(проєктування ландшафту).
     5. Програмні результати навчання за дисципліною:
     ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
     ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
     ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
     ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
     ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
     ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
     ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
     ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,


2
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.

    Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:

     1.    Природні матеріали: кам'яні, керамічні.
     2.    Метали, дерево, бетон.
     3.    Скло, штучні, полімерні матеріали.
     4.    Створення матеріалів із заданими характеристиками (композити,
          сплави, наноматеріали).




                                                                       3
                 2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                       (для денної, заочної форм навчання)
                                                               кількість годин
                                                                денна форма
                Назва розділу і теми                             у тому числі




                                              усього
    з/п                                                л   с    п ла б    інд    м.к.   с.р.
                                   І семестр
               МОДУЛЬ 1. ПРИРОДНІ МАТЕРІАЛИ: КАМ'ЯНІ, КЕРАМІЧНІ.
        Тема 1. Вступ. Класифікація і          6       2         2                       2
    1.1 основні характеристики матеріалів.
        Стандартизація.
        Тема 2. Кам'яні матеріали. Вироби з   10       2         2                       6
    1.2 кам'яних матеріалів, сфери
        застосування.
        Тема 3. Керамічні матеріали.          12       3         3                       6
    1.3 Керамічні вироби та сфери
        застосування.
        Модульний контроль (реферат,           2                                  2
    1.4 креслення-схеми конструкцій)

    Разом за модуль 1                         30  7        7       2 14
                               МОДУЛЬ 2. МЕТАЛИ, ДЕРЕВО, БЕТОН.
    2.1 Тема 4. Метали чорні (сталь, чавун),
         кольорові, сплави (алюмінієві,        8  2        2          4
         титанові, мідні тощо)
    2.2 Тема 5. Деревні матеріали. Вироби
                                               8  2        2          4
         на основі деревини.
    2.3 Тема 6. Бетон, залізобетон, матеріали
         на основі гіпсу, цементу. Види
                                              12  3        3          6
         бетонних, залізобетонних, гіпсових,
         цементних виробів.
    2.3 Модульний контроль (реферат,
                                               2                   2
         креслення-схеми конструкцій)
     Разом за модуль 2                        30  7        7       2 14
                       МОДУЛЬ 3. СКЛО, ШТУЧНІ, ПОЛІМЕРНІ МАТЕРІАЛИ
    3.1 Тема 7. Скло. Матеріали та вироби     11  3        3          5
          зі скла.
    3.2 Тема 8. Полімери, лаки, фарби          9  2        2          5
    3.3 Тема 9. Теплоізоляційні, акустичні,
                                               8  2        2          4
          вогнезахисні матеріали.
    3. 4 Модульний контроль (реферат,
                                               2                   2
          креслення-схеми конструкцій)
     Разом за модуль 3                        30  7        7       2 14
      МОДУЛЬ 4. СТВОРЕННЯ МАТЕРІАЛІВ ІЗ ЗАДАНИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ
    4.1 Тема 10. Композити, сплави,
                                              12  3        3          6
          наноматеріали.
    4.2 Тема 11. Критерії вибору:
          екологічність, технологічність,      9  2        2          5
          безпека життєдіяльності,

4
     енергоефективність, економічність.
4.3 Тема 12. Пошук національної та
     регіональної ідентичності в
     контексті сучасних дизайн
                                               7       2          2                      3
     тенденцій в застосуванні
     будівельно- оздоблювальних
     матеріалів.
4.4 Модульний контроль (реферат)               2                                   2
 Разом за модуль 4                            30       7         7                 2    14
 Разом з дисципліни                           120      28        28                8    56

                         (для заочної форми навчання)
                                                                кількість годин
                                                                 заочна форма
            Назва розділу і теми                                  у тому числі


                                              усього
з/п                                                    л    с     п   ла б   інд м.к.   с.р.
                                          І семестр
              МОДУЛЬ 1. ПРИРОДНІ МАТЕРІАЛИ: КАМ'ЯНІ, КЕРАМІЧНІ
     Тема 1. Вступ. Класифікація і основні
1.1 характеристоки матеріалів.              9                                           9.5
     Стандартизація
     Тема 2. Кам'яні матеріали. Вироби з
1.2 кам'яних матеріалів, сфери              9 2        2                                 8
     застосування.
     Тема 3. Керамічні матеріали.
1.3 Керамічні вироби та сфери              10                                            8
     застосування.
     Модульний контроль (реферат,
                                            2                  0.5
1.4 креслення-схеми конструкцій)
 Разом за модуль 1                         30 2        2       0.5                      25.5
                           МОДУЛЬ 2. МЕТАЛИ, ДЕРЕВО, БЕТОН
2.1 Тема 4. Метали чорні (сталь, чавун),
    кольорові, сплави (алюмінєві,           9                                            8
    титанові, мідні тощо).
2.2 Тема 5. Деревні матеріали. Вироби на
                                            9                                            8
    основі деревини.                          2        2
2.3 Тема 6. Бетон, залізобетон,
     матеріали на основі гіпсу, цементу.
                                           10                                           9.5
     Види бетонних, залізобетонних,
     гіпсових, цементних виробів.
2.4 Модульний контроль (реферат,
                                            2                  0.5
     креслення-схеми конструкцій)
 Разом за модуль 2                         30     2        2   0.5                      25.5
                  МОДУЛЬ 3. СКЛО, ШТУЧНІ, ПОЛІМЕРНІ МАТЕРІАЛИ
3.1 Тема 7. Скло. Матеріали та вироби      10                                            9
     зі скла.
3.2 Тема 8. Полімери, лаки, фарби           9                                           8.5
3.3 Тема 9. Теплоізоляційні, акустичні,       2        2                                 8
                                            9
     вогнезахисні матеріали.
3.4 Модульний контроль (реферат,
                                            2                  0.5
     креслення-схеми конструкцій)
                                                                                             5
     Разом за модуль 3                      30    2   2     0.5 25.5
      МОДУЛЬ 4. СТВОРЕННЯ МАТЕРІАЛІВ З ЗАДАНИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ
    4.1 Тема 10. Композити, сплави,
        наноматеріали.                      10                     9
    4.2 Тема 11. Критерії вибору:
         екологічність, технологічність,     9  2   2             8.5
         безпека життєдіяльності,
         енергоефективність, економічність.
    4.3 Тема 12. Пошук національної та
         регіональної ідентичності в         9                     8
         контексті сучасних дизайн
         тенденцій застосування будівельно-
         оздоблювальних матеріалів.
    4.4 Модульний контроль (реферат)         2               0.5
     Разом за модуль 4                      30  2   2        0.5 25.5
     Разом з дисципліни                     120 8   8         2 102

                 3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
        МОДУЛЬ 1. ПРИРОДНІ МАТЕРІАЛИ: КАМ'ЯНІ, КЕРАМІЧНІ

       Тема 1.1. Вступ. Класифікація і основні характеристики матеріалів
                                Стандартизація.
                              Анотація до лекції 1.1
    Розкривається різноманітність будівельних матеріалів і їх класифікації,
зумовлених бурхливим розвитком будівельної науки і техніки. Наведено
приклади основних видів і сфер застосування матеріалів. Надано визначення
основних характеристик матеріалів: довговічність, атмосферостійкість,
водостійкість, морозостійкість, знос, теплопровідність, вогнестійкість, твердість,
стираність.
                                      План
    1. Вступні визначення. Класифікації будівельно-оздоблювальних матеріалів.
    2. Стандартизація – система єдиних загальноприйнятих нормативів за
       типами, параметрами, розмірами і якістю виробів, за величинами вимірів
       показників, методами випробування, контролю, правилами пакування,
       маркування і зберігання продукції.
    3. Уніфікація – раціональне скорочення типів і параметрів.
    4. Характеристики матеріалів: експлуатаційні властивості, хімічні, термічні,
       акустичні, екологічні, технологічні, механічні.
                      Практичне заняття № 1 до теми 1.1
     Мета: на прикладах будівельних виробів отримати загальне уявлення про
різноманітність будівельних матеріалів їх класифікації та стандартизацію.
     Практичне завдання. Реферативне вивчення теми. На прикладі об’єкту
дизайну, описати типи, характеристики матеріалів.
6
                 Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
     1. Опанування термінологій та характеристик у сфері стандартизації:
        уніфікація, типізація, модульні системи, Державні стандарти України.
    Література: 1; 2; 3; 4.

                      Тема 1.2. Кам'яні матеріали.
            Вироби з кам'яних матеріалів, сфери застосування
                             Анотація до лекції 1.2.
    Природні камяні матеріали – гірські породи, умови утворення (генези),
видобутку та обробки. Захист кам'яних матеріалів від руйнувань. Застосування
природних кам'яних матеріалів у дизайні середовища інтер’єрів, екстер’єру та
ландшафту. Декоративно-оздоблювальні природні камені, методи обробки.

                                   План
    1. Загальні відомості та класифікація.
    2. Сфери застосування природних кам'яних матеріалів.
    3. Обробка природного каменю.
                     Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
    Мета: ознайомитись з основними методами обробки, форматами й
особливостями застосування в інтер’єрах і екстер’єрах для оздоблення
горизонтальних і вертикальних поверхонь, об’єктів різного функціонального
призначення.
    Практичне завдання.
    Ескізи: фактур, профілів, виробів із природного каменю. Ескізне креслення
методів монтажу, камяних матеріалів на горизонтальні та вертикальні поверхні.

                       Завдання для самостійної роботи
    Реферат. Природні камяні матеріали: історичні періоди в застосуванні та
обробці, сучасні технології, перспективні системи (текст із посиланнями на
першоджерела)..
    Література: 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7

 Тема 1.3. Керамічні матеріали. Керамічні вироби та сфери застосування

                           Анотація до лекції 1.3.
     Історія розвитку, походження, властивості матеріалів і виробів, що
виготовляються формуванням і випалюванням глин «Керамос» давньогрецькою
мовою. Властивості глин: пластичність, термічні характеристики, ступінь
спікання. Сфери застосування: стінові вироби, фасадні, архітектурно-художні
деталі, санітарно-будівельні, покрівельні вироби, дорожні, теплоізоляційні.

                                                                            7
                                        План
    1. Історичний екскурс: шлях розвитку керамічного виробництва – від
Вавилону до космічних досліджень.
    2. Керамічні облицювальні вироби: для зовнішнього та внутрішнього
облицювання. Технологічні вимоги, методи обробки зовнішньої поверхні.
Сфери застосування: покриття підлог, внутрішнього облицювання стін, фасадів
будівель, елементів ланшафтного дизайну.
    3. Новітні технології для виробництва і застосування керамічних виробів.
                      Практичне заняття № 3 до теми 1.3.
    Мета: ознайомитись з основними видами, форматами, методами обробки
й особливостями застосування в інтер’єрах і екстер’єрах керамічних матеріалів
для обробки горизонтальних і вертикальних поверхонь, об’єктів різного
функціонального призначення.
    Практичне завдання.
    Ескізи: фактур, профілів, виробів із кераміки. Ескізне креслення методів
монтажу, керамічних матеріалів на горизонтальні та вертикальні поверхні.
                           Завдання для самостійної роботи
    Реферат. Історичний розвиток, керамічного виробництва, сучасні
технології, перспективні системи (текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8.

                           МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
    Захист здобувачами виконаного аналітичного реферату: природні камяні і
керамічні матеріали. Ескізи застосування, монтажу, обробки поверхонь, усної
доповіді та відповідей на запитання.

                 МОДУЛЬ 2. МЕТАЛИ, ДЕРЕВО, БЕТОН.
               Тема 2.1. Метали чорні (сталь, чавун), кольорові, сплави
                         (алюмінєві, титанові, мідні, нікелеві)
                              Анотація до лекції 2.1.
     Історія винайдення та застосування металів. Технології виробництва.
Вироби із сталі, чавуну, прокатні профілі, захист від корозії. Кольорові метали
в архітектурі і дизайні.
                                          План
    1. Загальні відомості та класифікація.
    2. Виробництво чавуну та сталі.
    3. Будівельні сталі та чавуни, вироби і прокат.
    4. Чорні метали в архітектурі та дизайні.
    5. Кольорові метали в архітектурі та дизайні.

8
                    Практичне заняття № 4 до теми 2.1.
    Мета: напрацювання здобувачами досвіду добору й оцінки застосування
металів в проєктах обєктів дизайну середовища і ландшафтному дизайні.
    Практичне завдання.
    Схеми застосування металевих конструкцій і декоративно-оздоблювальних
матеріалів у проєктах громадського призначення.
                 Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
    Реферат. Метали: історичний розвиток, сучасні технології, перспективні
системи (текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1; 2; 3; 4.

            Тема 2.2. Деревні матеріали. Вироби на основі деревини
                              Анотація до лекції 2.2.
     Історія застосування і розвиток конструкцій з деревини. Загальні відомості
про структуру деревини, породи, властивості: фізико-механічні, декоративні та
захист деревини від загнивання й займання.
                                       План
   1. Загальні відомості. Деревина належить до найбільш екологічно чистих
      матеріалів. Фізико-механічні властивості деревини, текстури, твердість,
      вологість. Деревні породи, що застосовують у будівництві.
   2. Захист деревини від загнивання та ураження комахами (антисептики).
   3. Деревні матеріали: фанера, деревно-волокнисті плити (ДВП),
      деревостружкові плити (ДСП), деревні пластики, плити OСП, МДФ,
      ламіновані панелі.
   4. Новітні технології в застосуванні деревини: деревоклеєні конструкції,
      автоматизовані, роботизовані комплекси для виготовлення та монтажу
      споруд.
                      Практичне заняття № 5 до теми 2.2.
    Мета: напрацювання здобувачами досвіду застосування деревини та
виробів у проєктах об’єктів дизайну середовища і ландшафтному дизайні.
    Практичне завдання.
    Графічні схеми дерев'яних конструкцій, схем МАФ і декоративно-
оздоблювальних матеріалів на основі деревини в проєктах громадського
призначення.
                        Завдання для самостійної роботи
    Реферат. Дерево: історичний розвиток конструкцій і матеріалів, сучасні
технології, перспективні системи (текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1; 2; 3; 4.


                                                                              9
      Тема 2.3. Бетон, залізобетон, матеріали на основі гіпсу, цементу.
        Види бетонних, залізобетонних, гіпсових, цементних виробів
                            Анотація до лекції 2.3.
     Історія винайдення та застосування бетонів. Технології виробництва.
Різновиди бетонів: важкі, легкі, спеціальні. Властивості бетонних сумішей-
щільність, водонепроникність, морозостійкість, вогнестійкість. Дрібнозернистий,
полімерцементний, декоративний бетони. Будівельні суміші, будівельні
розчини.
                                        План
      1. Загальні відомості, класифікація та властивості..
      2. Технологія виготовлення виробів і розчинів, методи формування.
      3. Дрібнозернистий архітектурний бетон. Створення біонічних форм.
         Легкі бетони, види наповнювачів.
      4. Сухі будівельні суміші: цементні, вапняні, гіпсові. Штукатурні розчини,
         гідроізоляційні, акустичні, декоративно-оздоблювальні.
      5. Гіпсокартон: вологостійкий, гнучкий, вогнестійкий.
                    Практичне заняття № 6 до теми 2.3.
     Мета: напрацювання вміння формувати сучасні дизайнерські форми з
застосуванням надміцних бетонів, фібробетону, 3D друку. Формування
складних криволінійних форм в інтер’єрах.
     Практичне завдання.
     Ескізи технологій формування індивідуальних форм, методи монтажу
бетонних і залізобетонних елементів на горизонтальні і вертикальні поверхні.
Гіпсокартонні криволінійні поверхні.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 2.3.
    Реферат. Аналіз сучасних і зарубіжних і вітчизняних об’єктів із
використанням новітніх технологій бетону (опис – авторський текст із
посиланнями на першоджерела).
    Література: 1; 2; 3;4.

                         МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
    Захист здобувачами виконаної роботи у формі реферату по 1, 2, 3 темам, з
додатками креслень(ескізів) виробів, методів монтажу матеріалів.

               Модуль 3. Скло, штучні, полімерні матеріали
                   Тема 3.1. Скло. Матеріали та вироби з скла.
                              Анотація до лекції 3.1.
    Скло: історія розвитку від стародавніх часів до сьогодення. Сучасні та новітні
матеріали на основі скла, тенденції розвитку.
10
                                      План
     1. Загальні відомості і класифікація.
     2. Технології виробництва.
     3. Різновиди скла (листове, багатошарове, теплопоглинаюче, тепловідбивне
        електропровідне .
     4. Декоративно-оздоблювальне скло та скляні вироби.
                      Практичне заняття № 7 до теми 3.1.
    Мета заняття: напрацювання вміння застосовувати сучасні технологічні
прийоми у створенні обємно-просторових форм із застосуванням скла та
скляних виробів.
    Практичне завдання: графічно надати приклади технологій монтажу
скляних конструкцій, навісних і багатошарових, що наведені в рекомендованих
викладачем джерелах.
                        Завдання до самостійної роботи.
  1. Реферат. Аналіз сучасних зарубіжних об’єктів із використанням скла та
   новітніх технологій (опис – авторський текст із посиланнями на
   першоджерела).
  2. Ескізи технологій формування індивідуальних форм, методи монтажу
      скляних елементів на вертикальні поверхні (навісні, несучі) горизонтальні
      (покриття, підлоги).
     Література: 1; 2; 3; 4; 5.
                        Тема 3.2. Полімери, лаки, фарби
                           Анотація до лекції 3.2.
     Полімери – всепроникаючий тренд сучасного світу. Обмежена ресурсна
база високомолекулярних органічних речовин. Сфери застосування в дизайні
середовища: переваги та боротьба з недоліками матеріалів (недовговічнісь,
горючість, токсичність, нестабільність). Підвищення екологічності матеріалів.

                                    План
     1. Загальні відомості та класифікація..
     2. Будівельні матеріали та вироби на основі полімерів.
     3. Декоративно-оздоблювальні пластмаси.
     4. Лаки, фарби: світові тенденції та номенклатура матеріалів.
     5. Перспективи створення нових матеріалів на основі полімерів.
                   Практичне заняття № 8 до теми 3.2.
    Мета заняття: напрацювання вміння застосовувати сучасні технологічні
прийоми в створенні обємно-просторових форм з застосуванням полімерів та
виробів на їх основі.

                                                                             11
    Практичне завдання: графічно надати приклади матеріалів і монтажу
будівельних виробів з полімерів, для створення об’єктів дизайну середовища.
                        Завдання до самостійної роботи
    Реферат. Види, класифікація та характеристики полімерних виробів.
Аналіз сучасних зарубіжних об’єктів із використанням полімерів і новітніх
технологій (опис – авторський текст із посиланнями на першоджерела).
    Література:1; 2; 3; 4; 5;6;7; 10.
       Тема 3.3. Теплоізоляційні, акустичні, вогнезахисні матеріали
                             Анотація до лекції 3.3.
    Енергоефективність, екологічність, сталий розвиток – основне завдання
людства на найближчі десятиліття. Теплоізоляційні матеріали заощаджують
споживання обмежених енергетичних ресурсів, акустичні – дозволяють
створити комфортне середовище в нашому бурхливому індустріалізованому
суспільстві, вогнезахисні – забезпечити безпеку життєдіяльності людини.

                                  План лекції
     1. Загальні відомості та класифікація.
     2. Мінеральна, скляна вата та вироби з неї.
     3. Спучені мінеральні теплоізоляційні матеріали (перліт, піноскло).
     4. Газонаповнені пластмаси – поропласти.
     5. Акустичні матеріали (звукопоглинаючі, звукоізоляційні).
     6. Вогнезахисні матеріали (антипірени, вогнезахисні фарби, штукатурки,
         екрани).
                   Практичне заняття № 9 до теми 3.2.
    Мета заняття: напрацювання вміння застосовувати сучасні технологічні
прийоми підвищення енергоефективності споруд, забезпечення акустичного
комфорту, безпеки життєдіяльності при використанні горючих матеріалів.
    Практичне завдання. Графічні ескізи складу утеплених конструкцій,
акустичних екранів.
                        Завдання до самостійної роботи
    Реферат. Види, класифікація та характеристики матеріалів. Аналіз
сучасних зарубіжних об’єктів із використанням теплоізоляції, акустичних
матеріалів і новітніх технологій у застосуванні. (опис – авторський текст із
посиланнями на першоджерела).
    Література: 1; 2;3; 4.
                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
    Захист здобувачами виконаної роботи у формі реферату по темам, з
додатками креслень (ескізів) виробів, методів застосування та монтажу
матеріалів.
12
              МОДУЛЬ 4. СТВОРЕННЯ МАТЕРІАЛІВ
              ІЗ ЗАДАНИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ
               Тема 4.1. Композити, сплави, наноматеріали
                           Анотація до лекції 4.1.
     Особливістю сучасного будівництва є надзвичайно широкий спектр нових
матеріалів, виробів і технологій, які, внаслідок інтенсивного розвитку
будівельної науки і техніки, змінюються кожні 5-10 років. З огляду на
бурхливий розвиток науки і техніки фахівці прогнозують, що і в найближчому
майбутньому основними будівельними матеріалами будуть: метали,
залізобетон, природні кам'яні матеріали, кераміка, скло, деревина, полімери –
модифіковані сучасними технологіями, що дозволяють підвищувати якість і
надійність роботи матеріалів у різних умовах експлуатації.
                                      План
  1. Композиційні матеріали: бетони, органопластики, дерев’яні (клеєні
     дерев'яні конструкції, фанери, деревні пластики, деревостружкові та
     деревоволокнисті плити, деревні пресмаси), склопластики (полімерні
     композиційні матеріали, армовані скляними волокнами), скляні (армоване
     скло, «Дюраміка», спеціальне багатошарове скло).
  2. Сплави металів речовини та матеріали, що мають властивості, які
     найбільш необхідні в будівництві.
  3. Нанокомпозити, нанодисперсні частки і порошки.
                  Практичне заняття № 10 до теми 4.1.
    Мета заняття: напрацювання вміння застосовувати сучасні композиційні
матеріали в проєктах.
    Практичне завдання: аналіз (опис) об’єктів, деталей інтер’єрного та
екстер’єрного дизайну з використанням композитних матеріалів, сплавів.
                     Завдання для самостійної роботи
    Реферат. Види класифікація та характеристики композитів, сплавів,
наноматеріалів. Аналіз сучасних зарубіжних обєктів з використанням даних
матеріалів. (опис – авторський текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1; 8.

       Тема 4.2. Критерії вибору. Екологічність, технологічність, безпека
           життєдіяльності, енергоефективність, економічність
                             Анотація до лекції 4.2.
     «Дизайн у концепції сталого розвитку людства». Стійкість та «Індекси
стійкості» – це здатність довго зберігати свої властивості, не піддаватися
руйнуванню, витримувати зовнішній вплив, зберігати свою структуру і
характер функціонування у просторі та часі під час дії змінних умов
зовнішнього середовища.
                                                                            13
                                       План
        1. Сталий розвиток. Економія проєктних і природних ресурсів.
        2. «Еко-дизайн» - інтеграція з навколишнім середовищем, використання
           будівельних матеріалів із їх здатністю відновлюватись чи повторно
           перероблятись.
        3. Оптимальний вибір матеріалів – фізична і моральна довговічність
           будівлі.
                       Практичне заняття № 11 до теми 4.2.

    Мета заняття: напрацювання вміння оптимального вибору матеріалів на
прикладі конкретної споруди – з врахуванням вихідних даних і обмежень.
    Практичне завдання. Аналіз (опис), на прикладі об’єкту дизайну вибору
матеріалів згідно «Індексів стійкості».
                          Завдання до самостійної роботи
     Реферат. Аналіз застосованих матеріалів в існуючих об’єктах дизайну з
використанням конкретних матеріалів. (опис – авторський текст із посиланнями
на першоджерела).
     Література: 1; допоміжна 5; 6; 7; 8.

     Тема 4.3. Пошук національної та регіональної ідентичності в контексті
               сучасних дизайн тенденцій застосування матеріалів

                            Анотація до лекції 4.3.
    Феномен «регіональна ідентичність», як динамічна форма колективної
ідентичності, яка проявляється у процесі формування повсякденних практик.
Співвідношення різних рівнів територіальної ідентичності – національної,
макрорегіональної, етнічної, регіональної та локальної, що впливає на
формування простору, форм і вибору матеріалів.
                                     План
     1. Особливості національного сприйняття простору, форм, кольору в
        контексті розмаїття європейських національних, континентальних і
        субконтинентальних культур.
     2. Вплив клімату, ґрунтів, рослинності, географії територій на формування
        культурних традицій у створенні штучного середовища існування
        людини.
     3. Побут, орнаментика, колористика, простір як відображення світогляду
        (стосунків людини з оточуючим світом) жителів певного регіону.
     4. Взаємодія, впливи, взаємозбагачення культур народів світу.




14
                       Практичне заняття № 12 до теми 4.3.

     Мета заняття: Аналіз (опис), на прикладах об’єктів різноманітних
континентальних культур, характерних рис національної та регіональної
ідентичності.
     Практичне завдання. Реферат (короткий опис) віртуального (уявного)
об’єкту з характерними рисами національної ідентичності (за обраним
варіантом: інтер’єр, кафе, громадський простір…).
                           Завдання до самостійної роботи
     Реферативне вивчення і критичний аналіз регіональних ідентичностей у
національних школах дизайну.
     Література: допоміжна 1; електронні ресурси «зірок» світового дизайну:
7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14.
                           МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
    Захист здобувачами виконаних робіт у формі реферату: складання
короткої записки аналізу об’єктів (з обґрунтування обраних матеріалів), на
основі «Індексів стійкості», національної та регіональної ідентичності усної
доповіді і відповідей на запитання.

             4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                             (за формами контролю)
                                       Бали       Бали        Бали       Бали
                                       за всі     за всі      за всі     за всі
        Назви виду роботи, Бали
№ з/п




                                     заняття    заняття     заняття    заняття
         способи набуття     за 1     (макси-    (макси-     (макси-    (макси-
              знань        заняття    мальні)    мальні)     мальні)    мальні)
                                     1 модуль   2 модуль    3 модуль   4 модуль
   Відвідування
 1 лекцій та участь в         -
   аудиторній роботі
   Участь у
 2 семінарських               -
   заняттях
 3 Практичні заняття         3          6          6           6          6
   Модульна
 4 контрольна                5          5          5           5          5
   робота (захист)
        Усього за модуль                11         11          11         11
        Екзамен                                  56 балів
        Разом
                                         11+11+11+11+56=100 балів
        з дисципліни
                                                                               15
                         5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
          Будівельні матеріали для формування внутрішнього простору

     1. Класифікація і основні властивості будівельно-оздоблювальних матеріалів,
        стандартизація; уніфікація, типізація.
     2. Природні кам'яні матеріали для оздоблення інтер’єру, методи їх обробки.
     3. Порівняльна характеристика мармуру, граніту, піщаника, властивості
        міцності, зносостійкості.
     4. Керамічні матеріали та вироби, технологія їх виробництва.
     5. Бетони, гіпсові матеріали та вироби.
     6. Матеріали на основі цементів.
     7. Дерев'яні матеріали (породи) та вироби, методи обробки.
     8. Матеріали на основі деревини (ДСП, ДВП, МДФ, ОСП,….)
     9. Метали (чорні, кольорові сплави ), види обробки.
     10. Полімерні матеріали.
     11. Фарби, шпалери: типи, технологічні властивості, сфери застосування.
     12. Матеріали та вироби на основі скла: види, технічні вимоги, декорування.
     13. Методи підвищення вогнестійкості оздоблювальних матеріалів.
     14. Звукоізоляційні матеріали та вироби.
     15. Композитні матеріали армовані волокном, зміцнені частками, дисперсно-
        зміцнені.
     16. Екологічність і енергоефективність матеріалів та виробів.

          Будівельні матеріали для формування зовнішнього простору

     1. Технічні характеристики         матеріалів (вимоги) для матеріалів що
        застосовуються в екстер’єрі (фізичні, механічні, властивості пов'язані з
        дією води, тепла, УФ….).
     2. Природні кам'яні матеріали :види та вироби, експлуатаційні вимоги,
        методи захисту від корозії.
     3. Керамічні матеріали для екстер’єрів, вентильовані фасади, експлуатаційні
        вимоги.
     4. Декоративні бетони: оздоблення фасадів, склад матеріалів.
     5. Армоцементні, фібробетонні вироби для екстер’єрів, застосування,
        фінішне покриття.
     6. Бетонні вироби для екстер'єрів та благоустрою територій :матеріали,
        технології виготовлення.
     7.                                                                          К
        ерамограніт для екстер’єрів, експлуатаційні та технологічні властивості.
     8.                                                                          М
        атеріали та вироби зі скла, характеристики міцності, енергоефективності.
     9. Композитні матеріали для екстер’єрів: HPL панелі, «Алюкобонд»,
        склопластики.
     10. Кольорові та чорні метали для екстер’єрів, методи декоративної обробки

16
      та захисту від корозії.
  11. Матеріали на основі деревини для екстер’єрів, захист від негативних
      впливів.
  12. Декоративні штукатурки, фарби для екстер’єрів (види), експлуатаційні
      вимоги (цементні, акрилові, силікатні, силіконові ).
  13. Утеплювачі для екстер’єрів (полімерні, кам'яні, бетонні, скляні ).
  14. Лаки, фарби, пропитування для екстер’єрів (водні, силікатні, силіконові,
      гідрофобізатори …).

            6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
     Відповідь здобувача оцінюється на:
      Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно
й обґрунтовано викладено матеріал:
     –    здобувач виявляє глибокі знання всієї програми навчальної
дисципліни;
     –    відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
     –    застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
узагальнення;
     –    володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
     –    розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
      Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено
матеріал:
     –    здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
     –    відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
     –    але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
     –    наявні незначні неточності при виконанні практичних завдань.
      Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
     –    відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
     –    наявні неточності у виконанні практичних завдань.
      Оцінку D (64–73) – якщо відповідь є поверхневою, недостатньо
аргументованою, зокрема:
     –    є неповною, не містить усі необхідні відомості про предмет;
     –    наявні недоліки в розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
їхні характеристики є нечіткими;
     –    свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема, не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
     –    не містить посилань на літературу;

                                                                              17
     –    викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
     –    містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень.
      Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
     –    свідчить про наявність значних прогалин у знаннях, зокрема не
засвідчує повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
     –    викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
      Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
питання або відповідь є неправильною:
     –    не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність і поверховість;
     –    не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не може сформулювати власну думку та логічно викласти її.
      Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.




                    Шкала оцінювання: національна та ECTS

                                   Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
                     Оцінка   для екзамену, курсового
види навчальної
                     ECTS        проєкту (роботи),            для заліку
діяльності
                                     практики
      90–100           A              Відмінно
       82–89           B               Добре
       74–81           C                                      зараховано
       64–73           D
                                     Задовільно
       60–63           E
      35–59            FХ     Незадовільно з можливістю   Незадовільно з можливістю
                                повторного складання        повторного складання
                                    Незадовільно з              Незадовільно з
       1–34            F       обов’язковим повторним      обов’язковим повторним
                                вивченням дисципліни        вивченням дисципліни




18
                      7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                          Основна (базова) література
1. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для архітекторів та
   дизайнерів : навч. посіб. Київ : Видавництво Ліра-К, 2019. 424 с.
2. Анісімов А. Б. Архітектурне матеріалознавство: методичні вказівки до
   виконання лабораторних та графічних робіт з дисципліни. Київ: КНУБА,
   2005. 40с..
3. Кондращенко О. В., Рищенко Т.Д. Будівельне матеріалознавство: навч.
   посібник. Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015. 277 с.
4. Дворкін Л.Й., Лаповський С.Д. Будівельне матеріалознавство: підручник.
   Рівне: НУВГП, 2016. 448 с.
5. О. В. Кондращенко. Матеріалознавство : навч. посібник / О. В.
   Кондращенко. - Харків : ХНАМГ, 2007. - 182 с.
6. О. В. Кондращенко. Композиційні будівельні матеріали : конспект
   лекцій / О.В. Кондращенко. - Харків : ХНАМГ, 2009. - 68 с.
7. Будівельне материалознавство : навч. посіб. / Г.Т. Широкий,
   П. И. Юхневський, М. Г. Бортницька; під ред. Е. І. Батяновського ; Вища
   школа, 2015. 460 с, : іл.


                            Допоміжна література
8.   Чепелик В.В. Український архітектурний модерн. Київ: КНУБА, 2000.
   196 с.
9. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник.
   Київ: НАКККіМ,        2019. 464 с.
10. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano: Giunti Editore S.p.A.,
   2003. 384 p.
11. Frank Lloyd Wright / Bruce Brooks Pfeiffer; Edited by Peter Gӧssel,
   Gabriele Leuthӓsser. Kӧln: TASCHEN GmbH, 2007. 182 p.
12. Binggeli C. Materials for Interior Environments. New York: John Wiley &
   Sons, 2013. 400 p.
13. Postell J., Gesimondo N. Materiality and Interior Construction. New York:
   John Wiley & Sons, 2011. 432 p.
14. Wilson A. Green Building Products: The GreenSpec® Guide to Residential
   Building Materials: 3rd Ed. New Society Publishers, 2008. 390 p.
15. Berge B. The Ecology of Building Materials. Taylor & Francis, 2009. 448 p.

                      Інформаційні ресурси в Інтернеті
16.      Відкрита         електронна   архітектурно-будівельна     бібліотека
      http://books.totalarch.com


                                                                            19
     17.     Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека імені
          В.Г. Заболотного URL: https://dnabb.org/
      18. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського URL:
          http://www.nbuv.gov.ua/
      19. Будівельні матеріали. http://uk.wikipedia.org/wiki
      20. https://royaldesign.ua/istoriya-uspeha-filipp-stark. bXkMr/ (Філіп Старк)
      21. https://foto-interiors.com/znamenitie-dizinery/novembre (Фабіо Новембре)
      22. http://www.karimrashid.com/ (Карім Рашид)
      23. https://fineandhome.by/blog/zvezdyi-dizajna (Зірки дизайну)
      24. https://pragmatika.media/magazine/ (журнал)
      25. . https://pragmatika.media/ron-arad-dizajner-buntar-jakij-govorit-
          na-ti-z-metalom/ (Рон Арад)
      26. https://patriciaurquiola.com/architecture (Патрісія Уркіола)
     27. https://www.bouroullec.com/ (Ронан і Ерван Буруллек).




20
