Силабус навчальної дисципліни
ОК 5 «Історія української культури»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна обов’язкова нормативна дисципліна циклу
загальноосвітньої підготовки
Семестр Осінній
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредити / 90 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Анотація дисципліни Вивчення історії української культури – важлива
компонента освіти, адже не тільки дає уявлення про етапи
її історичного розвитку, а й забезпечує розуміння
системного зв’язку всіх її складових, дає змогу осягнути
логіку руху у контексті загальноєвропейської цивілізації.
Засвоєння студентами цього курсу сприяє розширенню їх
кругозору, забезпечує знаннями, що складають основу
ціннісного відношення до світу та власного життя,
формує світогляд, визначає засади та мету професійної
діяльності, до якої вони готуються.
Що буде вивчатися (предмет історичні періоди та формовияви української культури
навчання)
Чому це цікаво/потрібно Цей курс спрямований на розширення кругозору
вивчати (мета) студентства, формування світогляду молоді, що визначає
засади та мету професійної діяльності. Дослідження
вітчизняної культури у контексті європейської
цивілізації розкриває закономірності поступу українства.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння
(програмні результати предметної області та сфери
навчання) професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною
мовами усно і письмово з професійних питань,
формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької
1

спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності
прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний
творчий досвід, а також українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
набутими знаннями і вміннями розуміння професійної діяльності.
(компетентності)
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно,
так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як
члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства
права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння
постановки мети та визначення завдань для її
оптимального втілення.
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації,
генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне
середовище.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук
у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
2

ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
Лекції Тема 1.1. Культура: 2
зміст, функції,
значення
Тема 1.2. Предмет та
методологія
культурології
Тема 1.3. Етногенез 2
української культури
Тема. 1.4. Первісність 2
на праукраїнських
землях
Тема 1.5. Традиційний 2
культурний комплекс
українства
Тема 1.6. Козацтво як
соціокультуний
феномен
Тема 2.1. Регіональні 2
виміри української
культури
Тема 2.3. Освіта та
педагогічна думка в
українській культурі
Тема 2.4. Науково- 2
технічний вимір
української культури
Тема 2.5. Гендерний
вимір вітчизняної
культури
Тема 2.6. 2
Суперечності
культурного розвитку
доби тоталітаризму
Тема 2.7. Періоди
національно-
культурного
відродження та рухи
опору в українській
культурі
Тема 2.8. Новітня
українська культура
та її сучасні проблеми
2
3

Семінари Тема1. Етногенез 2
української культури
Тема 2. Традиційний 2
культурний комплекс
українства
Тема 3. Регіональність 2
в українській культурі
Тема 4. Комунікативні 2
основи української
культури
Тема 5. Наука та 2
освіта в українській
культурі
Тема 6. 2
Періоди національно-
культурного
відродження та рухи
опору в українській
культурі
Тема 7. Новітня 2
українська культура
та її сучасні проблеми
Самостійна Предмет та 4
робота методологія
культурології
Моделі культурних 4
відмінностей
(Тріандіс, Холл,
Хофстеде, Інглхарт,
Льюїс)
Культурний профіль 2
українців (порівняння
з європейськими або
пострадянськими
країнами
Національні культури: 4
поняття, джерела
формування, сучасний
стан
Первісність на 4
праукраїнських
землях
Мегалітичні пам’ятки 2
України.
Передумови 6
формування
української культури
Становлення 2
української
народності
4

Роль державності для 2
української культури
Культура України у 6
XV-XVII ст.
Козацька доба 4
Українське бароко 2
Українське 2
національно-
культурне
відродження
Світова культура ХХ 4
ст. та доля української
Русифікація, її 4
масштаби та наслідки
Суперечності 4
культурного розвитку
доби тоталітаризму
Новітня українська 4
культура та її сучасні
проблеми
Пререквізити Історія української культури, історія світової культури,
історія мистецтва, українська мова
Пореквізити Культурологія, етнологія, історія українського
мистецтва, історія української державності
Методи навчання: лекції з ілюстративним супроводом, дискусії з
проблемних питань, проблемно-пошукові та аналітичні
завдання
Семестровий контроль, Поточний, модульний, іспит
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Робота на семінарських заняттях 55
поточного (модульного) Коментар до тексту 10
контролю Контрольна робота 10
есе 5
іспит 20
Підсумковий рейтинг 100
Критерії оцінювання Ґрунтовність підготовки 2
індивідуального вчасність 2
навчально-творчого завдання змістовність 2
(проєкту) Аналітичність, формулювання 2
критичного судження
Правильність оформлення (титул, 2
посилання, список літератури)
Всього 10
Політика курсу Дотримання академічної
доброчесності:
У випадку виявлення факту
порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти
отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється
5

лише після виконання додаткового
індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим
компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе
перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку.
Перескладання позитивної оцінки на
вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови виконання додаткового
завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з
дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості,
затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів
навчання:
здійснюється згідно з Положенням
про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній,
неформальній та інформальній освіті
в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX
7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/
view
Інформаційне забезпечення з Бібліотека НАОМА:
фонду НАОМА та інтернет - 1. Антонов Д. Українська культура
ресурси – К.1993
2. Бичко А.К. та ін. Теорія та
історія світової та вітчизняної
культури: Курс лекцій. – К.:
Либідь.1992
3. Білецький П.О. Нариси з історії
українського мистецтва. – К.1981
4. Історія світової та української
культури: Підручник для вищих
закладів освіти / Гречанко В.А.,
Чорний І.В., Кушнерук В.А.,
Режко В.А. – К. 2002
5. Кордон М. В. Українська та
зарубіжна культура [Текст] :
підручник : конспект лекцій
/ Кордон М.В. – К. : Центр
6

навчальної літератури, 2005. –
579 с.
6. Культура і побут населення
України – К.1993
7. Культура українського народу –
К.1994
8. Культурологія / за ред. Т. Б.
Гриценко. – 2-ге вид.. – К.: Центр
учбової літератури,2009. – 392 с.
9. Культурологія: українська та
зарубіжна культура: Навч.
Посібник / За ред..
М.М.Заковича. – 5 – те вид., стер.
– К.: Знання, 2010. – 589 с. –
(Вища освіта ХХІ ст.)
10. Гуревич П.С. Культурология. –
М.: Проект, 2003. – 336 с.
11. Крип’якевич І. Історія української
культури. – Нью Йорк.1990.
12. Полікарпов В.С. Лекції з історії
світової культури. – Харків.1990
13. Попович М.В. Нарис історії
культури України – К. 1998. –
14. Рух опору в Україні: 1960-1990.
Енциклопедичний довідник: 2-ге
вид. – К. Смолоскип, 2012. –
896с. + 64 іл.
15. Тюрменко І.І., Горбула О.Д.
Культурологія: теорія та історія
культури: Навчальний посібник.
– К.: Центр Навчальної
літератури, 2004. – 368 с.
16. Українська культура / Під ред.
І.П.Крип’яченка – Львів.1990
17. Українська культура: історія і
сучасність. – Львів.1994.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Галушко К. Украинский
национализм: ликбез для
русских, или Кто и зачем
придумал Украину: Київ:
Темпора, 2010. – 632 с.
http://www.ex.ua/6111807
2. Наконечний Є. «Украдене
ім’я: чому русини стали
українцями»
https://cutt.ly/JMXNgoyЗ
3. Залізняк Л. Від склавинів до
української нації. — К., 1997;
7

http://ukrlife.org/main/prosvita/
zalizn_2.htm
4. І.Дзюба. Інтернаціоналізм чи
русифікація?
http://litopys.org.ua/idzuba/dz.h
tm
5. М.Кундера. Трагедія
Центральної Європи
http://www.proza.ru/2005/12/16
-142
6. Гендер для медій. Підручник
із гендерної теорії для
журналістики та інших
соціогуманітарних
спеціальностей. // За
редакцією М. Маєрчик
(голова редколегії) - Центр
культурно-антропологічних
студій Представництво
Фонду ім. Гайнріха Бьолля в
Україні – Критика.- Київ 2013
https://cutt.ly/0MXNoiu
7. Орест Себтельний. Україна:
історія. – 1991.
http://www.uahistory.kiev.ua/su
btelny/s664.phtml
8. Домбровський О. Україна на
розломі цивілізацій //
Олександр Домбровський:
персональний сайт.
20.05.2011. [Електронний
ресурс]. –
Режим доступу:
http://dombrowskiy.com/?p=16
03. 7.
9. Нічога М. Зіткнення
цивілізацій посеред України //
Українська правда. –
11 червня
2010. – [Електронний
ресурс]:
http://www.pravda.com.ua/artic
les/2010/ 06/11/5126765/ 11.
10. Рафальський О.О., Горєлов
М.Є. Проблеми
8

цивілізаційної визначеності
сучасної України //
Дискусионный клуб
«Саммит». – 20.10.2010. –
[Електронний ресурс].
– Режим доступу:
https://cutt.ly/AMXNzC8
11. Сватко Я. Україна на межі
цивілізацій: зовнішні та
внутрішні загрози // Релігія в
Україні. – 15 липня 2009.
– [Електронний ресурс].
– Режим доступу:
https://cutt.ly/RMXNngM
Локація та матеріально- Аудиторія № 239 або ресурс Google Meet.
технічне забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультет теорії та історії мистецтва
Викладач(і) Посада: старший викладач
Вчене звання:
Науковий ступінь: кандидат філос.наук
Почесне звання:
Профайл викладача: http://surl.li/coykb
Е-mail: anzhelika.semenenko@naoma.edu.ua
Завідувач кафедри Ніколаюк Тетяна Анатоліївна
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
9

незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом
10