--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ.БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Аржтектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 28
Формоутворення, макетування та моделювання

   
  
  
 

    
  
  
     
      
   

 
 
 
  
 

 

перший (бакалаврський
02 Культура і мистецтво

Лабораторні | Самостійна робота
академічних годин. академічних годин, академічних годин, академічних годин

рю а

графічна робота

Освітній рівень

Галузь знань

Спеціальність

Освітня програма

Обсяг освітнього
компонента

 

    
 

-
с

  
 
  

Індивідуальні
завдання
Форми підсумкового
(семестрового)
контролю

  
     
   

 


--- Page 2 ---
ч

Робоча програма освітнього компонента «Формоутворення, макетування та
моделювання» є основним документом навчально-методичного забезпечення,
передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і
розроблена у відповідності до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського)

рівня спеціальності 022 Дизайн.
Мова викладання - українська
Розробник(и):

к.п.н., доцент
ст.викладач

УЗГОДЖЕНО
Гарант
ОПП Графічний дизайн

4 WW

Перепелиця О.В.

Перепелиця О.В
Коншина А.М.

 

РЕКОМЕНДОВАНО
Науково-методичною комісією
НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р

Голова нмк/Й ми?рік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО

на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри бе / Григор'єва В.Б.
и


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну.

ПРН 20. Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять усфері професійної діяльності

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- засоби макетування і моделювання та застосування їх в фаховопрофесійній
діяльності при виконанні дизайн-проекту;

- основні принципи та підходи до виконання проектних рішень засобами
макетування і моделювання;

- основні методи створення об'ємних макетів і моделей об'єктів дизайну;

- технічні прийоми для виготовлення макетів і моделей;

- естетичні та стильові особливості макетування і моделювання у створенні
об'єкта дизайну;

- властивості кольору і його вплив на виявлення змісту та форми дизайн
об'єкта у макетуванні і моделюванні;

- основні властивості матеріалів, що впливають на створення об'ємних макетів
і моделей об'єктів дизайну;

- вимоги нормативних документів, що до макетування і моделювання об'єктів
дизайну;

- вимоги ергономіки щодо макетування і моделювання об'єктів дизайну;

- принципові особливості специфіки презентації та подачі творчого задуму
засобами макетування 1 моделювання.

володіти:

- професійними засобами макетування і моделювання та застосовувати їх у
фахово-професійній діяльності при виконанні дизайн проекту;

- основними принципами та підходами до виконання проектних рішень
засобами макетування і моделювання;

- основними методами створення об'ємних макетів і моделей об'єктів дизайну;

- практичними технічними прийомами для виготовлення макетів і моделей;

- створювати і практично виконувати макети і моделі в залежності від
типології та функціонального призначення об'єкта проектування;


--- Page 4 ---
- властивостми матеріалів, що впливають на створення об'ємних макетів і
моделей дизайн об'єктів;

- властивостями кольору і його вплив на виявлення змісту та форми об'єкта
дизайну у макетуванні і моделюванні;

- вміло користуватися професійно-фаховою термінологією, яка

використовується в процесі розробки проектного рішення засобами макетування і
моделювання;

вміти:

- професійно використовувати засоби макетування і моделювання та
застосовувати їх у фахово-професійній діяльності при виконанні дизайн проекту;

- використовувати основні принципи та підходи до виконання проектних
рішень засобами макетування і моделювання;

- застосовувати основні методи створення об'ємних макетів і моделей об'єктів
дизайну;

- практично користуватися технічними прийомами для виготовлення макетів і
моделей;

- створювати і практично виконувати макети і моделі в залежності від
типології та функціонального призначення об'єкта проектування;

- знаходити зв'язок між змістом та формою у проектуванні засобами
макетування і моделювання;

- використовувати основні властивості матеріалів, що впливають на створення
об'ємних макетів і моделей дизайн об'єктів;

- застосовувати властивості кольору і його вплив на виявлення змісту та
форми об'єкта дизайну у макетуванні і моделюванні;

- враховувати вимоги ергономіки у макетуванні і моделюванні об'єктів
дизайну;

- практично виконувати презентацію та подачу творчого задуму засобами
макетування і моделювання.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 10 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fo Форма навчання
В Назва тем ре
п/п денна, заочна,
денна заочна
cK cK
1 | 2 3 (4 [5 6
1 | Розвиток технічної естетики в побудові моделі. 2 - | - (ae
2 | Макетування та моделювання. 6 - з -
3 | Розгляд прикладів різних видів дизайн-макетів 2 - - -
Всього to [| - | - -

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 5 ---
23 Практичні заняття - 34 години

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

М Кількість годин
о
7 Назва Форма навчання
денна аочна,
ск
1 - __2 3 4 5 6
1 | Макет рельєфної площини із суцільного аркуша паперу. 8 - = =
2 Макет об'ємної зітальної листівки, або фірмового рекламного
запрошення. 8 й у 7
3 | Макет пакувань простих форм. 8 - - -
4 | Макет пакувань складних форм 10 - - = nal
Всього | 34 7 - :
2.4 Самостійна робота - 46 годин
Кількість годин
No Форма навчання
am Назва тем
1 і 2
І Закріплення матеріалу лекцій та
практичних занять
2 | Підготовка до графічної роботи Хо 1
3 | Виконання індивідуального завдання
Всього

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.

Графічна робота Хе! на тему «Упаковочний комплект до святкових заходів» -
виконуються та складаються зі збору допоміжної графічної інформації: практичне
дослідження пластичних і художніх характеристик формоутворюючих матеріалів,
виконання підготовчих вправ, аналіз та порівняння художніх творів та прикладів
виготовлених виробів, робота з матеріалом, розробки ескізів, начерків; виконання
розгортки, маєту. Матегіал - папір, олівець, клей, ножиці.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Формоутворення, макетування та моделювання» складає від
60 балів до 100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

  
   

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість

В виру семестрі балів балів
Поточний контроль знань: 60 | 100 |
вт.
- відвідування аудиторних занять, усне опитування Raton 10 20
або письмовий контроль, семестр
- перегляд ГРХеї 40 60
-участь в виставках, конференціях; 10 20
Семестровий контроль знань - залік 1 | - | -
Разом 7 | | 60 | 100

 

 


--- Page 6 ---
Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Pentawards, Julius Wiedemann. The Package Design Book 5. Taschen., 2018.c.400

2. Brand New Brand: Restarting Your Business In Time of Crisis and
Transformation. Gestalten., 2021.c.256

3. Craft Beer Design: Design, Illustration and Branding of Contemporary Breweries
gestalten & Peter Monrad. Gestalten., 2022, c208

4. Creative Packaging Structures.SendPoints. 2019, c256

Допоміжні джерела інформації

5. Малежик Ю. М. Формування дизайнерського мислення у студентів
мистецьких спеціальностей на заняттях з курсу «Формоутворення» / Ю. М.
Малежик // Наукові записки / Ред. кол.: В. Ф. Черкасов, В В. Радул, Н. С. Савченко
та ін. Випуск 143. Серія: Педагогічні науки. Кіровоград: PBB КДПУ ім. В.
Винниченка, 2016, 298 с. С. 128-132.

6. Малежик Ю. М. Розвиток художньо-конструктивних умінь у студентів
образотворчих та педагогічних спеціальностей / Ю. М. Малежик // Наукові записки /
Ред. кол. В. Ф. Черкасов, В. В. Радул, Н. С. Савченко та ін. Випуск 155. Серія:
Педагогічні науки. Кропивницький: РВВ КДПУ ім. В. Винниченка, 2017. 306 с. С.
80-84

7.Захарова С.О. Архітектурний дизайн і макетування: методичні вказівки до
виконання розрахунково-графічної роботи: Для студ. фаху ден. і заоч. форм
навчання спец. 7.092101 "ПЦЬ": методичні вказівки. Запоріжжя: ЗДІА, 2006.
