Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет філології та журналістики
Кафедра української літератури
СИЛАБУС
Нормативного освітнього компонента
Творчий феномен Лесі Українки
підготовки бакалавра
галузі знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальності: 022 Дизайн
Освітньо-професійна програма- Дизайн
Луцьк - 2022

Силабус нормативного освітнього компонента Творчий феномен
Лесі Українки підготовки бакалавра, галузь знань 02 Культура і мистецтво,
Спеціальність, 022 Дизайн Освітньо-професійна програма Дизайн
Розробник: Сур’як М.В., к. філол. наук, доцент кафедри української
літератури
Погоджено
Гарант освітньо-професійної програми доцент Авраменко Д.К.
Силабус нормативного освітнього компонента затверджено на засіданні
кафедри української літератури протокол № 1 від 29 серпня 2022 року
Завідувач кафедри: доцент Яручик В.П.
© Сур’як М.В., 2022

І. Опис освітнього компонента
Характеристика освітнього
Галузь знань,
Найменування показників
спеціальність, освітня компонента
програма, освітній рівень
Денна (очна) форма Нормативна
навчання галузь знань Рік навчання - 1 -ий
Семестр - 1- ий
Кількість годин / кредитів 02 Культура і мистецтво
Лекції - 18 год.
60/2
спеціальність Практичні (семінарські) немає
Самостійна робота 38 год.
022 Дизайн
Консультації 4 год.
Освітня програма
Дизайн
ІНДЗ: немає
Перший
Форма контролю: залік
(бакалаврський)
Мова навчання: українська
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про науково-педагогічного працівника
Сур’як Микола Володимирович
Кандидат філологічних наук
Доцент кафедри української літератури
Електронна адреса: suriakmukola@gmail.com
ІІІ. Опис освітнього компонента
Анотація освітнього компонента. Предметом вивчення освітнього компонента є
життєвий і творчий шлях лесі Українки, відомої української поетеси, прозаїка, драматурга,
критика, перекладача, чиє ім’я носить Волинський національний університет.
Освітній компонент складається із такого блоку тем:
1. Життєпис Лесі Українки (дитинство, сім’я, виховання, Волинь в житті і творчості Лесі
Українки, формування світогляду, впливи і взаємовпливи, оточення та ін..)
2. Творчість Лесі Українки (модерне спрямування творчості, місце Лесі Українки у світовій
культурній спадщині, багатожанровість творчості - поезія, проза, драматургія, літературна
критика, публіцистика, переклади епістолярій).
Мета і завдання освітнього компонента. Основною метою освітнього компонента
«Творчий феномен Лесі Українки» є популяризація життя та творчості видатної української
письменниці, чиє ім’я носить Волинський національний університет. Через ознайомлення
здобувачів освіти із важливими моментами життя та творчості сім’ї Косачів-Драгоманових
та Лесі Українки дати здобувачам освіти об’єктивні знання про особливості стильової
манери письма та еволюцію поглядів і прагнень Лесі Українки, про її місце в культурному
середовищі не лише української, а й світової літератури.
Завдання освітнього компонента - розкрити сутність духовної атмосфери зламу ХІХ-

ХХ століть, зорієнтувати здобувачів освіти у її найприкметніших виявах, у пошуках
суспільного та естетичного ідеалу, у прагненні українського письменства, окрема членів
родини Косачів і самої Лесі Українки вивести українську літературу на світові обрії; а також
ознайомити здобувачів освіти із особливостями виховання в сім’ї Косачів, провести зримі
паралелі з сучасністю, з тими подіями, які суголосні рухам початку минулого століття,
з’ясувати актуальність і потрібність творчості Лесі Українки на нинішньому етапі розбудови
української нації і держави.
Результати навчання (компетентності).
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права й обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Структура освітнього компонента
*Фор
Конс. ма
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Практ. Сам. роб. контр
олю/
Бали
Етапи життєвого та творчого шляху Лесі Українки - ариси Петрівни
Л Косач-Квітки
8 2 6
Тема 1. Леся Українка: віхи життя
творчості
Тема 2. Леся Українка у колі своєї 10 2 8
родини

Тема 3. Волинь у життєвій і 10 2 6 2
творчій долі родини Косачів
Разом за темами 1 28 6 20 2
Жанрове та тематичне багатство творчості Лесі Українки
Тема 4. Тематичне та жанрове 8 4 4
розмаїття творчості Лесі Українки
Тема 5. Лірика Лесі Українки - 8 2 4 2
унікальне явище світової
літератури
Тема 6. Новаторство драматургії 8 2 6
Лесі Українки
Тема 7. Прозова спадщина Лесі 8 4 4
Українки. Перекладацька
діяльність
Разом за темами 2 32 12 18 2
Всього годин / Балів 60 18 38 4 100
Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувана освіти є основним видом засвоєння навчального
матеріалу у вільний від аудиторних занять час. Під час самостійної роботи здобувач освіти
опрацьовує теоретичний матеріал, виконує індивідуальні завдання, проводить науково-
дослідну роботу з деяких питань згідно рекомендацій науково-педагогічного працівника,
зокрема, роботу з необхідною навчальною літературою і ресурсами мережі Інтернет.
Зміст самостійної роботи здобувача освіти з освітнього компонента визначається цим
силабусом, навчально-методичними матеріалами, завданнями та методичними вказівками
викладача.
Головною метою самостійної роботи є закріплення, розширення та поглиблення
набутих у процесі аудиторної роботи знань, вмінь та навичок, а також самостійне вивчення
та засвоєння нового матеріалу під керівництвом викладача, але без його безпосередньої
участі. Питання, що виникають у здобувачів освіти в стосовно виконання запланованих
завдань, вирішуються на консультаціях, які проводяться згідно з графіками, затвердженими
кафедрою.
N0 Теми, зміст роботи К-сть год
з/п
1 Леся Українка: віхи життя і творчості 6
Міні-есе «Моя Леся Українка». Літературний портрет Лесі Українки.
Творчість Лесі Українки - унікальне явище в українській і світовій
культурі.
2 Леся Українка у колі своєї родини 8
Олена Пчілка як дитяча письменниця. Леся Українка та Олена Пчілка:
історія взаємин. Іван Драч «Іду до тебе». Екранне втілення життя Лесі
Українки. Леся Українка в художній літературі.
3 Волинь у життєвій і творчій долі родини Косачів 6

Леся Українка і Волинь. Дворянське гніздо Косачів: особливості
виховання. Фольклор як основа творчості.
4 Тематичне та жанрове розмаїття творчості Лесі Українки 4
Джерела та фольклорна основа «Лісової пісні» Лесі Українки.
Художня проза Лесі Українки. Художні особливості ліричних циклів
Лесі Українки.
5 Лірика Лесі Українки - унікальне явище світової літератури 4
Образи-символи в поезії Лесі Українки. Твори Лесі Українки мовами
народів світу. Синтез мистецтв в поезії Лесі Українки. Інтимна лірика
Лесі Українки.
6 Новаторство драматургії Лесі Українки 6
Неоромантична концепція героя в драматургії Лесі Українки.
«Кассандра» Лесі Українки: особливості індивідуального стилю. Ліро-
епічні поеми Лесі Українки: проблема героя. Образ пророка в
драматургії Лесі Українки.
7 Прозова спадщина Лесі Українки. Перекладацька діяльність 4
Епістолярна спадщина Лесі Українки: адреси та адресати. Переклади
Лесі Українки. Географія подорожей Лесі Українки. Леся Українка та
Грузія. Леся Українка та Михайло Драгоманов.
Всього годин 38
IV. Політика оцінювання
Політика науково-педагогічного працівника щодо здобувача освіти
Формуючи лекційний матеріал науково-педагогічний працівник створює умови для
найбільш ефективного засвоєння здобувачем освіти знань в рамках пропонованого
освітнього компонента. Досягненню відповідної мети слугує, зокрема визначення тих
питань, що за рівнем складності можуть бути вивчені здобувачем освіти в рамках
самопідготовки. При цьому в ході викладення освітнього компонента викладач
використовує сучасні наукові методи, спрямовані в тому числі на розвиток у здобувачів
освіти критичного мислення і вміння самостійно аналізувати обставини реальності.
Відвідування лекційних занять та введення конспекту лекцій здобувачем освіти є
обов’язковим та покликане забезпечити отримання ним концентрованих знань, а також
зверненням до викладача із запитаннями з метою конкретизації тих чи інших аспектів
предмету розгляду. Пропущені лекції підлягають самостійному опрацюванню з додатковим
контролем з боку науково-педагогічного працівника, якому має бути продемонстрований
конспект за відповідною темою.
Поряд із цим, для забезпечення освітнього компонента викладач використовує сучасні
технології, зокрема хмарні сервіси і освітні платформи чим створює можливості для
самостійного ефективного засвоєння здобувачем освіти пропонованого матеріалу у межах
елементів структури освітнього компонента. У зв'язку з цим, якщо інше не встановлено
положеннями нормативно-правових документів Університету, здобувач освіти, який
пропустив лекційне заняття, може самостійно опрацювати відповідний матеріал. Також у
разі необхідності здобувач освіти може відвідати консультацію з конкретної теми для
заповнення прогалин у знаннях. Здобувачі вищої освіти також можуть долучатись до
оновлення освітнього компонента шляхом подання пропозицій науково-педагогічному
працівнику стосовно сучасних змін у галузі філологічної освіти.
Політика щодо академічної доброчесності

Дотримання академічної доброчесності здобувачами освіти та відповідальність за її
порушення регулюються «Положенням про систему запобігання та виявлення академічного
плагіату у науково-дослідній діяльності здобувачів вищої освіти і науково- педагогічних
працівників» Волинського національного університету імені Лесі Українки.
Дотримання академічної доброчесності педагогічними, науково-педагогічними та
науковими працівниками передбачає: посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; надання достовірної інформації про
методики і результати досліджень, джерела використаної інформації та власну педагогічну
(науково-педагогічну, творчу) діяльність; контроль за дотриманням академічної
доброчесності здобувачами освіти; об’єктивне оцінювання результатів навчання.
Дотримання академічної доброчесності здобувачами освіти передбачає: самостійне
виконання навчальних завдань, завдань підсумкового контролю результатів навчання (для
осіб з особливими освітніми потребами ця вимога застосовується з урахуванням їхніх
індивідуальних потреб і можливостей); посилання на джерела інформації у разі використання
ідей, розробок, тверджень, відомостей; надання достовірної інформації про результати
власної навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і
джерела інформації.
Порушенням академічної доброчесності вважається: академічний плагіат -
оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими
особами, як результатів власного дослідження (творчості) та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства;
самоплагіат - оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів; фабрикація - вигадування даних чи
фактів, що використовуються в освітньому процесі або наукових дослідженнях;
фальсифікація - свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього
процесу чи наукових досліджень; списування - виконання письмових робіт із залученням
зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання; обман - надання завідомо неправдивої інформації щодо власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітнього процесу; формами обману
є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування;
хабарництво - надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо
надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь - яких інших благ матеріального
або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі; необ’єктивне оцінювання - свідоме завищення або заниження оцінки результатів
навчання здобувачів освіти; надання здобувачам освіти під час проходження ними
оцінювання результатів навчання допомоги чи створення перешкод, не передбачених
умовами та/або процедурами проходження такого оцінювання; вплив у будь-якій формі
(прохання, умовляння, вказівка, погроза, примушування тощо) на педагогічного (науково-
педагогічного) працівника з метою здійснення ним необ’єктивного оцінювання результатів
навчання.
Політика щодо дедлайнів та перескладання
За результатами вивчення освітнього компонента здобувачі освіти складають залік. База
тестових завдань розміщена у відкритому доступі за посиланням http://cit.vnu.edu.ua/wp-
content/uploads/bases/isp/isp TEST 235.html. Оцінювання знань здобувачів освіти здійснюється
за результатами комп’ютерного тестування. При цьому завдання оцінюються в діапазоні від
0 до 100 балів включно. Для отримання заліку необхідно набрати не менше 60 балів за 100-
бальною шкалою. У випадку, якщо здобувач освіти набрав менше ніж 60 балів, він складає
залік під час ліквідації академічної заборгованості. Максимальна кількість балів під час
ліквідації академічної заборгованості

з заліку - 100. Повторне складання заліку, у разі отримання незадовільної
оцінки, допускається не більше двох разів: один раз та другий раз - у вигляді комп’ютерного
тестування, третій - комісії, яку створює декан факультету.
V. Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання на
завершальних етапах, який проводиться у формі комп’ютерного тестування. База тестових
завдань для підсумкового контролю знань за посиланням
http://cit.vnu.edu.ua/wp-
сопіепі/ирі оайз/Ьазез/і вр/і sp TEST 235.html.
Засади поточного та підсумкового оцінювання у Волинському національному
університеті імені Лесі Українки визначені «Положенням про поточне та підсумкове
оцінювання знань студентів Волинського національного університету імені Лесі Українки» з
яким можна ознайомитися на сайті Університету: https://ed.vnu.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/11/11 Polozh prootzin %D0%A0%D0%B5%D0%B4%D1%80
%П0%Б5%П0%Б4.па£
V. Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
УІІ. Рекомендована література та інтернет ресурси
Уся література, необхідна для засвоєння курсу є в бібліотеці університету.
Основна
1. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913). Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 1: Драматичні твори (1896 - 1906). Луцьк: Волинський національний
університет імені Лесі Українки, 2021. 843 с.
2. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 2: Драматичні твори (1907-1908). Луцьк: Волинський національний
університет імені Лесі Українки, 2021. 420 с.
3. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 3: Драматичні твори (1909-1911). Луцьк: Волинський національний
університет імені Лесі Українки, 2021. 652 с.

4. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 4: Драматичні твори (1912-1913). Луцьк: Волинський національний
університет імені Лесі Українки, 2021. 420 с.
5. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 5: Поетичні твори. Ліро - епічні твори. Луцьк: Волинський
національний університет імені Лесі Українки, 2021. 925 с.
6. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 6: Художня проза. Луцьк: Волинський національний університет імені
Лесі Українки, 2021. 621 с.
7. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 7: Літературно - критичні та публіцистичні статті. Луцьк: Волинський
національний університет імені Лесі Українки, 2021. 677 с.
8. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 8: Переклади: поезія, проза, драма, публіцистика та інше. Луцьк:
Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 1116 с.
9. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 9: Записи народної творчості. Пісні, записані з голосу Лесі Українки.
Луцьк: Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 845 с.
10. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913) Повне академічне
зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський національний університет
імені Лесі Українки. Том 10: "Стародавня історія східних народів". Конспекти. Виписки з книг.
Нотатки та інше. Луцьк: Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 525
с.
11. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913)
Повне академічне зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський
національний університет імені Лесі Українки. Том 11: Листи (1876 - 1896). Луцьк:
Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 597 с.
12. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913)
Повне академічне зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський
національний університет імені Лесі Українки. Том 12: Листи (1897 - 1901). Луцьк:
Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 605 с.
13. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913)
Повне академічне зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський
національний університет імені Лесі Українки. Том 13: Листи (1902 - 1906). Луцьк:
Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 612 с.
14. Українка, Леся (українська письменниця, перекладач; 1871-1913)
Повне академічне зібрання творів: в чотирнадцяти томах/ Леся Українка; Волинський
національний університет імені Лесі Українки. Том 14: Листи (1907 - 1913). Луцьк:
Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. 613 с.
Додаткова
15. Дзюба І. У світі думки Лесі Українки. Луцьк, 2006.
16. Єфремов С. Вибране: ст., наук. розвідки, моногр./ Упоряд., передм., прим. Е. Соловей.
К.: Наук. думка, 2002.760 с.
17. Зеров М. Українське письменство ХІХ ст. Від Куліша до Винниченка: Лекції, нариси,
статті. Дрогобич, 2007.

18. Лариса Петрівна Косач-Квітка (Леся Українка). Біографічні матеріали. Спогади.
Іконографія. Книга ІІІ. Нью-Йорк - Київ : Темпора, 2015.
19. „Листи так довго йдуть...” Знадоби архіву Лесі Українки в Слов’янській бібліотеці у
Празі. К., 2003.
20. Леся Українка та сучасність (Збірники наукових праць, матеріали наукових
конференцій «Лесезнавчі читання»). Луцьк, 2003-2008.
21. Малютіна Н. Художнє втілення екзистенційного типу мислення в драматургії Лесі
Українки. Одеса: Астропринт, 2001.
22. Мірошниченко Л. Над рукописами Лесі Українки. Нариси з психології творчості та
текстології. К., 2001.
23. Скрипка Т. Лариса Косач-Квітка (Леся Українка). Нью-Йорк-Київ, 2005.
24. Скупейко Л. Міфопоетика «Лісової пісні» Лесі Українки. Київ: Фенікс, 2006. 414 с.
25. Скрипка Т. Спогади про Лесю Українку. Т. 1. Темпора: Київ. Нью-Йорк, 2016. 368 с.
26. Сташенко Н. До історії публікації та критичних оцінок перших поетичних збірок Лесі
Українки. Леся Українка і сучасність. Т. 6. Луцьк, 2010. С. 76 - 86.
27. Сур’як М.В. Трагедія Кассандри в рецепції Есхіла та Лесі Українки. Acta Раейадодіса
Volynienses. 2021. Вип. 6. с. 175-181
28. Яручик В.П., Сур’як М.В. Модуси поетичного мовчання в «Лісовій пісні» Лесі Українки. Acta
Paedagogæa Volynienses. 2021. Вип. 6. с. 202-208.
Інтернет ресурси
29. Електронна бібліотека. Українська література. Леся Українка - Лісова пісня. URL:
https://ukrclassic.com.ua/katalog/u/ukraiinka-lesya/972-lesya-ukraiinka-lisova-pisnya
30. Леся Українка. Енциклопедія життя і творчості. Драматичні твори. URL: https://www.l-
ukrainka.name/uk/Dramas .html
31. Денисюк І., Скрипка Т. Дворянське гніздо Косачів URL: https://www.t-
skrypka.name/LUkrainka/Gnizdo.html