  Міністерство Культури та інформаційної політики України
      Харківська державна академія дизайну і мистецтв
                кафедра Візуальних практик
           секція Інженерно-технічних дисциплін




                                               “ЗАТВЕРДЖУЮ”
                                               перший проректор
                                  з науково - педагогічної роботи

                                    _____________О.В. Соболєв

                                    “_____”____________2020 р.




                 РОБОЧА ПРОГРАМА
              НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
             “ТЕХНОЛОГІЯ МАТЕРІАЛІВ ”

Освітньо-професійна програма "ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН"
                Першого рівня вищої освіти
          Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
               Спеціальність: 022 «Дизайн»




                    ХАРКІВ, ХДАДМ
                       2 0 2 0 рік
Робоча програма з дисципліни “Технологія матеріалів”

Розробник програми:
Канд. техн. наук, доцент, професор ХДАДМ Голобородько В.М.
«______» _______________2020 року



Робоча програма затверджена
кафедри Візуальних практик ХДАДМ
Протокол від “____” ___________ 2020 року    № ____
Завідувачка кафедри ВП, професор___________________ Павлова Т.В.
Завідувач секції ІТД, доцент ___________________ Бондарчук І.Г.



Узгоджено:

Декан факультету “ Факультет аудіовізуального мистецтва
та заочного навчання ”           ___________________(Доц. Токар М.І.)

Керівник навчального відділу ХДАДМ________________(Жернокльова Г.О.)




Схвалено Методичною радою ХДАДМ
Протокол від “____” _________ 2020 року № ______




                                            © Харківська державна академія
                                            дизайну і мистецтв, 2020 рік
                                            © Голобородько В.М., 2020 рік




                                                                             2
АНОТАЦІЯ до навчальної дисципліни “Технологія матеріалів”
Освітньо-кваліфікаційний рівень: бакалавр з дизайну
Обсяг предмету становить чотири кредити, з них: 45 годин аудиторного часу та 75 годин са-
мостійних занять. Формою проміжного контролю знань є контрольні роботи. Завершальною
формою контролю є іспит.
Перший кредит присвячений вивченню основ матеріалознавства; в тому числі тут вивчають-
ся основні експлуатаційні властивості конструкційних металів, їх сплавів; розглянуто їхні
властивості, в першу чергу механічні, і методи їх вимірювання.
Другий кредит направлений на вивчення основних технологічних методів отримання мета-
левих заготівок промисловим способом, переважно методами лиття, кування і гарячого
об’ємного листового штампування.
Третій кредит направлений на вивчення основних технологій обробки металів, а саме оброб-
ки тиском і обробки різанням. В цьому ж кредиті розглянуті також основні технологічні ме-
тоди зварювання і паяння металів, і методи нанесення металевих і неметалевих покрить.
Четвертий кредит присвячений вивченню технологій обробки пластичних мас у вироби. Тут
розглянуті основні методи отримання виробів з термопластичних пластмас, методи перероб-
ки термореактивних пластмас у вироби, а також основні способи формування виробів з по-
лімерних композитних матеріалів.

АННОТАЦИЯ к учебной дисциплине "Технология материалов"
Образовательно-квалификационный уровень: бакалавр дизайна
Объем предмета составляет четыре кредита, из них: 45 часов аудиторного времени и 75 ча-
сов самостоятельных занятий. Формой промежуточного контроля знаний являются кон-
трольные работы. Завершающей формой контроля является экзамен.
Первый кредит посвящен изучению основ материаловедения; в том числе здесь изучаются
основные эксплуатационные свойства конструкционных металлов, их сплавов; рассмотрены
их свойства, в первую очередь механические, и методы их измерения.
Второй кредит направлен на изучение основных технологических методов получения метал-
лических заготовок промышленным способом, преимущественно методами литья, ковки и
горячей объемной листовой штамповки.
Третий кредит направлен на изучение основных технологий обработки металлов, а именно
обработки давлением и обработки резанием. В этом же кредите рассмотрены также основные
технологические методы сварки и пайки металлов и способы нанесения металлических и не-
металлических покрытий.
Четвертый кредит посвящен изучению технологий обработки пластических масс в изделия.
Здесь рассмотрены основные методы получения изделий из термопластичных пластмасс, ме-
тоды переработки термореактивных пластмасс в изделия, а также основные способы формо-
вания изделий из полимерных композитных материалов.

THE SUMMARY to a subject matter “Technology of materials”
Qualifying level is Bachelor of Design.
The volume of the subject is four units, of which: 45 hours of classroom time and 75 hours of self-
study. The form of intermediate knowledge control is а control work. The final form of control is an
exam.
The first unit is devoted to the study of the fundamentals of materials science; including the basic
operational properties of structural metals, their alloys and plastics are studied here; their properties,
first of all mechanical, and methods of their measurement are considered.
The second unit is aimed at studying the basic technological methods of obtaining blanks by indus-
trial means, mainly by casting, forging and hot volume stamping.
The third unit is aimed at studying the basic technologies of metal processing, namely pressure
treatment and cutting. In the same credit the basic technological methods of welding of metals and
methods of drawing metal and nonmetallic coverings are considered.
The fourth unit is devoted to the study of technologies for processing plastics into products. Here
the main methods of obtaining products from thermoplastic plastics, methods of processing thermo-
setting plastics into products, as well as the main methods of forming products from polymeric
composite materials are considered.


                                                                                                         3
                     1. Опис навчальної дисципліни

                                                   Характеристика
                         Галузь знань, напрям   навчальної дисципліни
    Найменування
                         підготовки, освітньо-   Денна        Заочна
     показників
                        кваліфікаційний рівень   форма      форма на-
                                               навчання       вчання
                             Галузь знань:
                        Культура і мистецтво
 Кількість                  (шифр і назва)           нормативна
 кредитів – 4               Спеціальність:
                          _№ 022 “Дизайн’’
                            (шифр і назва)
 Модулів – 4                                       Рік підготовки:
 Змістов. модулів – 4         Професійне                 1 -й
 Індивідуальне нау-          спрямування
 ково-дослідне            (освітні програми):
 завдання :                                       Семестр перший
                            «Промисловий
 не заплановане                 дизайн»
 Загальна кількість
 годин – 120                                             Лекції
                                                  30 год.        8 год.
                                                 Практичні, семінарсь-
                                                            кі
                                                  15 год.        4 год.
 Тижневих годин для
                                                      Лабораторні
 денної форми нав-
                        Ступінь вищої освіти:      – год.        – год.
 чання:
                             Бакалавр              Самостійна робота
 аудиторних – 3
                                                  75год.       108 год.
 самостійної роботи
 студента –5                                     Індивідуальні завдан-
                                                        ня: год. –

                                                  Вид контролю: Іспит


Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індиві-
дуальної роботи становить:
    для денної форми навчання – 3/5
    для заочної форми навчання – 1/9


                                                                          4
                  2. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета дисципліни
      Метою дисципліни є створення у студентів-дизайнерів стійких понять щодо влас-
тивостей основних конструкційних матеріалів (металів і пластмас), в контексті можливо-
стей сучасних базових технологій їх обробки у вироби.

       Завдання дисципліни
       Завданням дисципліни є формування системних професійних компетентностей, що
необхідні для практичної, викладацької і дослідницької діяльності у сфері дизайну відпо-
відно до спеціалізації; підготовка до роботи згідно з Національним класифікатором
України «Класифікація видів економічної діяльності» ДК 009:2010; формування
професійних якостей майбутніх дизайнерів щодо прогнозування особливостей форм ви-
робів та певних фактур їх поверхонь у зв’язку із запропонованими технологічними опе-
раціями їх обробки, розпізнавання в особливостях форми та фактури поверхонь напівфа-
брикатів та готових виробів конкретних технологічних операцій та переходів, вміння на-
давати рекомендації щодо удосконалення форм та фактур поверхонь готових виробів,
аналізувати рівень прогресивності запропонованої технології.

        Перелік компетентностей випускника

 Інтегральна компе- Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
 тентність           практичні
 (ІК)                Проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
                     передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
                     характеризується комплексністю і невизначеністю умов
 Спеціальні          6.Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спе-
 (фахові, предметні) ціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах
 компетентності      (за спеціалізаціями).
                     10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у профе-
                     сійній діяльності (за спеціалізаціями).

       Примітка 1
       Запропонований курс технології матеріалів суттєво відрізняється від аналогічних,
що викладаються, наприклад, у технічних закладах освіти. Нетрадиційне тлумачення ди-
сципліни “Технологія матеріалів” пов’язане із специфікою задач, що вирішуються у
зв’язку із дизайн-діяльністю та її найважливішою складовою – дизайн-проектуванням.
Це стосується, в першу чергу, вибору матеріалу з певними властивостями для створення
того чи іншого виробу, отримання виробу певної форми та стилістики, і надання йому
відповідних споживчих властивостей. Тому технологічний процес розглядається тут,
перш за все, як спосіб отримання тієї чи іншої форми 1 виробу з наданням йому кольору
та фактури в умовах сучасного виробництва. Сам процес формоутворення розглядається
на тлі конкретних технологічних засобів отримання заготівок, або етапів оброки заготі-
вок у деталі в сучасному виробництві. Такий підхід до вивчення технічних дисциплін ві-
дповідає принципам “візуалізації уявлень”, що широко використовують у сучасній ди-
зайн-освіті.

1 Під поняттям форма тут розуміють загальну форму об’єкту переважно в її морфологіч-
ному сенсі, а не форму в технологічному розумінні, скажімо, як форму для лиття.
                                                                                       5
В результаті вивчення цієї дисципліни студент повинен:

Знати:
– основні конструкційні матеріали (конструкційні метали і їх сплави, осно-
  вні види конструкційних термореактивних та термопластичних пластмас,
  інші неметалічні матеріали);
– основні фізичні, хімічні, механічні та експлуатаційні властивості металів
  і неметалічних матеріалів;
– основні базові технології обробки та отримання виробів з металів та не-
  металів (лиття, обробку тиском, формування, обробку різанням,
  з’єднання зварюванням, пайкою, за допомогою клеїв тощо);
– основні технології отримання та переробки складних і композитних ма-
  теріалів;
– покриття, їх властивості, основні технологічні засоби створення покрить;
– головні напрямки розвитку базових, високих та перспективних техноло-
  гій.

Уміти:
– читати технологічні карти;
– обирати найбільш раціональні послідовності технологічних операцій для
  отримання виробів з певною формою та визначеними експлуатаційними
  властивостями;
– прогнозувати особливості форм виробів та певних фактур їх поверхонь у
  зв’язку із запропонованими технологічними операціями обробки заготі-
  вок;
– в особливостях форми та фактури поверхонь напівфабрикатів та готових
  виробів впізнавати конкретні технологічні операції та переходи;
– надавати рекомендації щодо удосконалення форм та фактур поверхонь
  готових виробів;
– аналізувати рівень прогресивності запропонованої технології тощо.

Мати навички:
– графічного зображення деталей та вузлів з урахуванням особливостей те-
  хнологій за якими вони отримані;
– імітації та відображення технологічних особливостей форми у макету-
  ванні;
– використання знань з технології у дизайн-проектуванні;
– використання відповідної термінології та понять під час спільної праці у
  проектних колективах.




                                                                          6
                         3. Програма навчальної дисципліни
Змістовний модуль 1. Основи матеріалознавства

Тема 1.1. Введення до предмету. Конструкційні матеріали і їх властивості.
Визначення загальних задач промислових технологій. Вплив технічного прогресу
на процеси отримання предметів матеріальної культури. Сучасні технології і ди-
зайн-діяльність. Від базових технологій – до “високих”.
Властивості металів, їх будова та кристалічна структура. Визначення поняття
“сплав”. Загальні властивості матеріалів: фізичні, хімічні, технологічні, експлуата-
ційні. Механічні властивості (міцність, твердість, пружність, в’язкість, пластич-
ність) та засоби їх визначення. Методика проведення випробувань на міцність.
Методи визначення твердості, – за Брінелєм, за Роквеллом, за Віккерсом, за Шо-
ром шкала Мооса. Дефектоскопія, макро- та мікроаналіз, інші методи.
Тема 1.2. Основні конструкційні метали і їх сплави
Сплави заліза з вуглецем – чорні метали. Чавун, його властивості та межі викорис-
тання. Конструкційні вуглецеві сталі, їх властивості та межі використання. Висо-
коякісні сталі та сталі звичайної якості. Термічна обробка сталі як засіб впливу на
її властивості.
Легування сплавів як метод надання їм спеціальних і напередзаданих властивос-
тей. Легувальні елементи та їх вплив на властивості сталі. Леговані (із спеціальни-
ми властивостями) сталі.
Сплави кольорових металів і їх класифікація. Важкі та легкі кольорові сплави.
Легкі кольорові сплави. Алюміній та сплави на його основі, – деформаційні та ли-
варні алюмінієві сплави. Використання алюмінієвих сплавів. Магній та сплави на
його основі, використання магнієвих сплавів. Титан, його властивості, конструк-
ційні сплави з умістом титану та їх використання.
Важкі кольорові сплави. Мідь та сплави на її основі. Латуні, їх властивості, вико-
ристання латуней. Бронзи, класифікація бронз, межі їх використання. Нікель та йо-
го сплави. Мідно-нікелеві та спеціальні нікелеві сплави.

Змістовний модуль 2. Основні методи отримання заготівок
Тема 2.1. Методи отримання заготівок литтям
Ливарні процеси і класифікація засобів лиття. Лиття в одноразові форми. Лиття “у
землю”, його етапи та обладнання. Формовка моделей, формувальні суміші. Особ-
ливості формоутворення деталей, що отримуються за допомогою лиття “у землю”.
Конструктивні вимоги та особливості формоутворення, пов’язані із характером
остигання виливків. Ливарні ухили та ливарні радіуси.
Спеціальні методи лиття. Лиття за методом “витоплюваних моделей”, – технологі-
чні етапи, переваги, недоліки та обмеження методу, сфери його застосування, осо-
бливості форми деталей отриманих за методом “витоплюваних моделей”. Лиття у
оболонкові форми, – технологічні етапи, переваги та недоліки методу, характерні
особливості формоутворення деталей, що отримують за методом лиття у оболон-

                                                                                   7
кові форми. Лиття у багаторазові металеві форми. Лиття у кокіль, конструктивні
особливості виливків, що отримують за його допомогою. Відцентрове лиття, лиття
з вертикальною та горизонтальною віссю обертання форми. Лиття під тиском і
лиття із вакуумним всмоктуванням, – особливості технології, конструктивні особ-
ливості литва.
Топлення металів. Обробка виливків. Засоби контролю якості литва.
Тема 2.2. Отримання заготівок і профілів тиском
Пластична деформація, її сутність, структурні зміни в металі під час обробки тис-
ком. Прокатка металів. Будова прокатних станів, калібрування прокату у валках.
Сортамент прокатних виробів. Пресування (екструзія) металів, пряме та зворотне
пресування. Пресування порожнистих профілів. Номенклатура профілів, що отри-
мують за допомогою пресування. Волочіння металів. Сутність і процесу волочін-
ня, типи профілів, що отримують за допомогою волочіння.
Кування металів, – ручне та машинне кування, кувальне обладнання та оснащення,
кувальні молоти та преси. Головні операції кування, вільне кування та кування у
підкладний штамп.
Тема 2.3. Обробка металів в штампах.
Об’ємне і листове штампування. Будова штампів, відкритий та закритий штампи.
Гаряче об’ємне штампування, переваги та недоліки процесу. Холодне штампуван-
ня (висадження).
Штампи і обладнання для організації листоштампувальних процесів.
Холодне і гаряче листове штампування, обладнання для листового штампування.
Основні листоштампувальні операції (різка, пробивання, згинання, формовка, ви-
садження, роздавання, обтискання тощо).
Імпульсна обробка металів. Штампування вибухом. Переваги та перспективи роз-
витку імпульсних методів обробки металів.

Змістовний модуль 3. Основи технології обробки заготівок

Тема 3.1. Основи технології різання із стружкоутворенням
Інструментальні матеріали та сплави. Вуглецеві інструментальні сталі, інструмен-
тальні “швидкорізи”, тверді металокерамічні сплави.
Мінералокерамічні сплави. Абразивні порошки та пасти на їх основі.
Різання із стружкоутворенням. Обробка на металорізальних верстатах, основні ве-
рстатні операції різанні та класифікація обладнання.
Технологічні рухи, головний рух та рух подачі.
Тема 3.2. Обробка заготівок на металорізальних верстатах
Точіння, будова токарного різця, кути різання на різці. Обладнання для організації
процесу. Точіння фасонних та конічних поверхонь, обробка отворів.
Свердління, головні операції обробки отворів (свердління, зенкування, розвертан-
ня, різьбонарізання, підрізання тощо) та інструмент для їх організації.
                                                                                 8
Фрезерування поверхонь, інструмент та обладнання для фрезерування. Циліндри-
чне та торцеве фрезерування. Ознаки форми фрезерованих поверхонь.
Стругання, довбання, протяжка, – суть процесів, межі їх вживання, характер отри-
маних поверхонь.
Тема 3.3. Обробка металів абразивами.
Шліфування металів, класифікація шліфувальних операцій, інструмент та облад-
нання для шліфування.
Довідні операції як засіб отримання високоякісних поверхонь: полірування, при-
тирання, хонінгування, суперфініш тощо.
Характер фактур та текстур поверхонь, що отримують за допомогою довідних
операцій.

Тема 3.4. З’єднання металевих деталей за допомогою зварювання і пайки.
Сутність процесів зварювання та їх класифікація, переваги та недоліки методу.
Зварювання методом плавлення: дугове, автоматичне, ацетиленокисневе. Зварю-
вання за допомогою тиску: контактне, точечне, контактне «встик», роликове, ре-
льєфне, зварювання тертям тощо.
Зварюємість металів та сплавів як технологічна характеристика. Особливості зва-
рювання вуглецевих та легованих сталей, чавуну, кольорових металів та сплавів,
додаткове обладнання для забезпечення процесів зварювання.
Наплавлення металів. Сутність методу та сфери вживання. Відновлення поверхонь
наплавленням.
Пайка металів, сутність процесу пайки, характеристика паяного шва. Інструменти
і обладнання для пайки. Припої та флюси, їх характеристика.
Тема 3.5. Металеві і неметалеві захисні та захисно-декоративні покриття.
Корозія металів, її види, засоби боротьби із корозією.
Захисні покриття: засоби нанесення неорганічних покрить, оксидація, аноду-
вання тощо. Захисні та декоративні властивості основних видів металевих пок-
рить: цинкового, кадмієвого, хромового, нікелевого тощо.
Змістовий модуль 4. Технології отримання виробів з пластичних мас
Тема 4.1. Будова та властивості полімерів
Історія промислового освоєння штучних полімерів. Загальна характеристика плас-
тмас, – переваги та недоліки. Однокомпонентні і композитні пластмаси. Полімери-
зація і поліконденсація полімерів. Пластмаси на основі полімерів. Структура та
властивості полімерів, що зумовлені їх структурою.
Фізичні стани полімерів, і їх класифікація залежно від впливу температури. Ком-
поненти і наповнювачі пластмас.
Конструкційні термопластичні та термореактивні пластмаси.

Тема 4.2. Основні термопластичні пластмаси
Фізико-механічні властивості, продукти модифікування та сфери застосування
термопластичних пластмас, таких як: поліетилен, поліпропілен, полівінілхлорид,
                                                                               9
полістирол, поліаміди, поліуретан, тетрафторэтилен («тефлон», фторопласт-4),
поліметилметакрилат, полікарбонат та інші;.

Тема 4.3. Основні термореактивні пластмаси.
Основні фізико-механічні властивості реактопластів. Класифікація реактопластів у
залежності від наповнення та зв’язувальних речовин.
Шаруваті пластики. Текстоліти, склотекстоліти, азботекстоліти, гетинакс, дереви-
но-шаруваті пластики тощо. Фізико-механічні властивості шаруватих пластиків,
сфери використання.
Волокніти, характеристики волокон, що входять до складу пластичних мас.
Обладнання для виробництва виробів з термореактивних пластмас.:
Спеціальні засоби переробки реактивних пластмас. Формування із еластичною ді-
афрагмою. Пресування із попереднім ручним формуванням.
Засоби пресування: пресування пружним та жорстким пуансоном.

Тема 4.4. Переробка пластмас у вироби.
Переробка термопластів екструзією. Схеми процесу та обладнання. Виробництво
екструдованих профілів: листів, плівки, порожнистих виробів тощо.
Лиття під тиском, схеми процесів та обладнання. Основні технологічні етапи та ві-
дповідні режими лиття. Конструктивні особливості ливарних форм.
Формування. Переробка виробних пластмас формуванням. Вакуумне термоформу-
вання.
Виробництво порожнистих виробів роздуванням заготівок. Оснащення для розду-
вання, особливості форми виробів отриманих роздуванням.
Виробництво великогабаритних порожнистих виробів ротаційним формуванням,
особливості процесу, ознаки формоутворення виробів.
Термоштампування. Форми-штампи. Термоштампування жорстким та еластичним
пуансонами. Характер форми виробів отриманих термоштампуванням.

Тема 4.5. Полімерні композитні матеріали.
Загальні характеристики і будова композитних матеріалів.
Властивості полімерних композитних матеріалів (ПКМ). Структура ПКМ, поняття
матриці і арматури. Диспеснозміцнені, волоконні, шаруваті ПКМ.
Склопластики, методи отримання, їх конструкційні властивості, основні методи
формування, сфери вживання.
Вуглепластик (карбон) методи отримання, конструкційні властивості карбону, ос-
новні методи формування, сфери вживання,
Кевлар (параараміди) методи отримання, конструкційні властивості кевлару, сфе-
ри вживання, основні методи формування.
Методи отримання виробів з ПКМ: метод ручного формування, метод напилення,
метод намотування, метод інжекції, метод полтрузії.




                                                                               10
                          4. Структура навчальної дисципліни
 Назви змісто-                             Кількість годин
 вих модулів і                денна форма                  Заочна форма
      тем             Усьо       у тому числі     Усьо        у тому числі
                      - го л. п. лаб. інд. с.р. - го л.        п. лаб інд. с.р
                                                                    .       .
        1               2     3 4 5       6    7    8    9 10      11 12 13

         Модуль 1. Змістовий модуль 1. Основи матеріалознавства
Тема 1.1. Введен-            2   1           10
ня до предмету.
Конструкційні
матеріали і їх вла-
стивості.
Тема 1.2. Основні            2   1           10
конструкційні ме-
тали і їх сплави
Разом за Змісто-       26    4   2           20
вим модулем 1

   Модуль 2. Змістовий модуль 2. Основні методи отримання заготівок
Тема 2.1. Методи             3   1
отримання заготі-
вок литтям
Тема 2.2. Отри-              3   1
мання заготівок і
профілів тиском
Тема 2.3. Обробка            2   2
металів в штампах.
Разом за змісто-       32    8   4           20
вим модулем 2

  Модуль 3. Змістовий модуль 3. Основи технології обробки заготівок
Назви змістових                           Кількість годин
 модулів і тем                денна форма                 Заочна форма
                      Усьо       у тому числі   Усь          у тому числі
                       - го л. п. лаб інд с.р. о-       л     п лаб інд с.р.
                                      .          го
         1               2   3 4      5 6     7   8     9    10   11 12    13
Тема 3.1. Основи             2   0,5
технології різання
із стружкоутворен-
ням
Тема 3.2. Обробка            2   0,5
заготівок на мета-
лорізальних верс-
татах
Тема 3.3. Обробка            2   1

                                                                             11
металів абразива-
ми.

Тема 3.4.                   1   1
З’єднання метале-
вих деталей за до-
помогою зварю-
вання і пайки
Тема 3.5. Металеві          1   1
і неметалеві захи-
сні та захисно-
декоративні пок-
риття.
Разом за змістовим    32   8    4         20
модулем 3

                    Модуль 4. Змістовий модуль 4.
             Технології отримання виробів з пластичних мас
Назви змістових                         Кількість годин
 модулів і тем               денна форма                Заочна форма
                     Усьо       у тому числі   Усь         у тому числі
                      - го л. п. лаб інд с.р. о-      л     п лаб інд с.р.
                                     .          го
         1              2   3 4 5 6          7   8   9    10   11 12   13
Тема 4.1. Будова           2    1
та властивості по-
лімерів
Тема 4.2. Основні          2    1
термопластичні
пластмаси
Тема 4.2. Основні          2    1
термопластичні
пластмаси
Тема 4.4. Переро-          2    1
бка пластмас у ви-
роби
Тема 4.5. Поліме-          2    1
рні композитні ма-
теріали
Разом за змісто-      30   10   5         15
вим модулем 4
Усього годин          120 30    15        75


                           5. Теми семінарських занять
       Цією програмою не передбачено проведення семінарських занять.




                                                                         12
                        6. Теми практичних занять

Змістовний модуль 2. Основні методи отримання заготівок
  №                          Назва теми                    Кількість годин
  з/п                                                       очне заочне
     1 Вивчення особливостей формоутворення ливарних заго-    1    0,25
       тівок на натурних зразках
     2 Вивчення особливостей формоутворення заготівок         1      0,25
       отриманих методом об’ємного пресування (кування)
     3 Вивчення особливостей формоутворення заготівок         1      0,25
       отриманих методом листового штампування
     4 Ескізне зображення заготівок                           2      0,25
       Разом за2 модуль                                       5        1
 Змістовний модуль 3. Основи технології обробки заготівок

   №                        Назва теми                     Кількість годин
  з/п                                                       очне     зачне
     1. Особливості форми деталей отриманих точінням          1
     2. Особливості форми деталей отриманих фрезеруванням     1
        Особливості форми отворів оброблених на обладнанні
     3.                                                       1
        свердлильної групи                                             1
     4. Особливості поверхонь оброблених абразивами           1
        Особливості фактури поверхонь оброблених довідни-
     5.                                                       1
        ми операціями
        Разом за 2 модуль                                     5        1
  Змістовий модуль 4. Технології отримання виробів з пластичних мас

  №                         Назва теми                     Кількість годин
  з/п                                                       очне заочне
     1 Вивчення особливостей формоутворення деталей з тер-    1    0,5
       мопластів на натурних зразках
     2 Вивчення особливостей формоутворення деталей з ре-     1       0,5
       актопластів на натурних зразках
     3 Вивчення особливостей формоутворення деталей з         1       0,5
       компопластів на натурних зразках
     4 Ескізне зображення деталей з платмас                   2       0,5
       Разом за2 модуль                                       5        2
       Разом за семестр                                      15        4

                       7. Теми лабораторних занять
    Програмою не передбачено лабораторні заняття.



                                                                        13
                            8. Самостійна робота
      Обсяг годин, передбачених для самостійної роботи студентів денної форми
навчання з “Технологія матеріалів ” складається з 75 годин на семестр. Обсяг го-
дин, передбачених для самостійної роботи студентів заочної форми навчання “Те-
хнологія матеріалів ” складається з 108годин на семестр.
      Основний обсяг знань студенти отримують під час занять. Самостійна робо-
та передбачає закріплення знань шляхом повторення вправ та вивчення матеріалів
рекомендованої базової і додаткової літератури та інтернет-джерел. Для самостій-
ного виконання завдань в умовах очного та заочного навчання передбачаються ме-
тодичні рекомендації, що надаються в переліку літератури.

 №                                                            Кількість годин
 з/п                       Назва теми
                                                              денна    заочна
 1.1   Введення до предмету. Конструкційні матеріали і їх       5         7
       властивості.
 1.2   Основні конструкційні метали і їх сплави                 5         7
 2.1   Методи отримання заготівок литтям                        5         7
 2.2   Отримання заготівок і профілів тиском                    5         7
 2.3   Обробка металів в штампах                                5         7
 3.1   Основи технології різання із стружкоутворенням           5         7
 3.2   Обробка заготівок на металорізальних станках             5         7
 3.3   Обробка металів абразивами                               5         7
 3.4   З’єднання металевих деталей за допомогою зварю-          5         7
       вання і пайки..
 3.5   Металеві і неметалеві захисні та захисно-декора-         5         7
       тивні покриття
 4.1   Будова та властивості полімерів                          5         7
 4.2   Основні термопластичні пластмаси                         5         7
 4.3   Основні термореактивні пластмаси                         5         8
 4.4   Переробка пластмас у вироби                              5         8
 4.5   Полімерні композитні матеріали                           5         8
                                                    Разом:      75       108

                            9. Індивідуальні завдання

Цією Програмою не передбачено виконання індивідуальних завдань


                                                                                14
                                 10. Методи навчання
        Форми проведення занять:
        – теоретичні (лекції в супроводі ТЗН);
        – практичні заняття з натуральними зразками.
        Для досягнення мети дисципліни використовуються такі методи:
        – «системний підхід», коли окремі поняття і явища подаються як частина
загального виробничого процесу (в даному випадку технологічні процеси пода-
ються в контексті загальних процесів створення штучного середовища існування
людини);
        – «метод візуалізації уявлень», – метод оснований на стимуляції уяви
шляхом створення образів; широко використовується в сучасній дизайн-освіті і
полягає у візуальному представленні матеріалу, переважно у вигляді схем проце-
сів, зображень отриманих результатів (в даному випадку – зображення готових де-
талей і виробів), у виявлені у формі готових деталей основних ознак використаної
технології її отримання;
        – «принцип порівнянь», – коли технологічні процеси порівнюються в ра-
мках класифікації за окремими показниками, наприклад, продуктивністю, вартіс-
тю, якістю, конструктивністю, екологічністю тощо, а результати порівняння вико-
ристовуються в подальшому для пошуку оптимального процесу.

                               11. Метод контролю знань.
      В якості методу поточного контролю знань використовуються контрольне
опитування за результатами вивчення кожного змістовного модуля.
      Формою проведення контрольного опитування є письмова відповідь на
вибіркові контрольні питання за темами, що входять до відповідного змістовного
модуля.
      Формою завершального контролю знань за повним курсу дисципліни є іс-
пит.
      Іспит провадиться у формі усної відповіді на екзаменаційний білет, що
включає вибіркові питання з усіх чотирьох змістовних модулів курсу.
      Контрольні питання (зміст екзаменаційних білетів) затверджується на засі-
дання секції ІТД на пізніше ніж місяць до початку іспиту і є невід’ємним додатком
цієї програми.
      Розподіл оціночних балів в межах поточного контролю і іспитів разом із
шкалою оцінювання наведені в Розділі 8.

        12. Розподіл балів, які отримують студенти протягом семестру

                                                                Підсумко-   Сума
Поточне тестування та самостійна робота                          вий тест   балів
                                                                  (іспит)
  модуль 1       модуль 2          модуль 3       модуль 4
 Т: 1.1 ÷ 1.2   Т: 2.1 ÷ 2.3      Т: 3.1 ÷ 3.5   Т: 4.1 ÷ 4.5      60       100
      10             10                10             10

                                                                                    15
                      13. Критерії підсумкової оцінки
       знань та умінь студентів з дисципліни «Технологія матеріалів»

   1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за націона-
льною шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який регулярно
працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно побудував, і профе-
сійно виконав завдання, тести, при цьому студент не зробив жодної помилки, надав декі-
лька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи лауреатом всеукраїнського
конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну, підготував наукову
публікацію або виступив з доповіддю на науковій конференції.
   2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує
студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вча-
сно та якісно справився з усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варі-
анти за відповідними темами, відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
   3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує сту-
дент, який в цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно
справився з усіма завданнями, і допустив незначні помилки.
   4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує сту-
дент, який в цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навич-
ки роботи з комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота
мала значні недоліки, допущені декілька суттєвих помилок в відповідях..
   5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуго-
вує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, при цьому виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання,
формальний підхід у відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів на
основні контрольні запитання, при цьому допустивши суттєві помилки..
   6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає
студент, який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни,
не впорався з головними вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з числен-
ними недоліками, відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши зна-
чну кількість помилок..
   7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отри-
мує студент, який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю,
вчасно не підготував (або виконав на незадовільному рівні) роботу, не опанував основ-
них положень дисципліни. За такої оцінки студент має змогу перездати роботу у відведе-
ний для цього час.
   8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття,
не опанував жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результа-
тами поточного контролю, не виконав завдання і не з'явився на перегляд. В цьому випад-
ку питання обов’язкового повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує
деканат.




                                                                                      16
                 Шкала оцінювання: національна та ECTS

 Сума балів за всі                      Оцінка за національною шкалою
                     Оцінка
види навчальної                для екзамену, курсового          для заліку
                     ECTS
   діяльності                  проекту (роботи), практики
      90 – 100         А                відмінно
       82-89           В
                                         добре
       75-81           С                                          зараховано
       64-74           D
                                       задовільно
       60-63           Е
                                                             не зараховано з мож-
                               незадовільно з можливістю
       35-59          FX                                      ливістю повторного
                                 повторного складання
                                                                   складання
                                                                не зараховано з
                                     незадовільно з
                                                             обов’язковим повтор-
        0-34           F        обов’язковим повторним
                                                              ним вивченням дис-
                                 вивченням дисципліни
                                                                    ципліни


                           14. Методичне забезпечення

                                                  Методичне
         Назва модулів                        забезпечення теми


Модуль 1.                            Конспект лекцій за модулем 1.
ОСНОВИ МАТЕРІАЛОЗНАВСТВА             Мультимедійний слайдфільм за темами.
                                     Натурні зразки виробів з металів і сплавів.
                                     Література: [1, 2, 3, 4]
Модуль 2.                            Конспект лекцій за модулем 2.
ОСНОВНІ МЕТОДИ ОТРИМАННЯ             Мультимедійний слайдфільм за темами.
ЗАГОТІВОК                            Натурні зразки виробів отриманих на мета-
                                     лорізальному обладнані
                                     Література: [1, 2, 3, 4]
Модуль 3                             Конспект лекцій за модулем 2.
ОСНОВИ ТЕХНОЛОГІЇ ОБРОБКИ            Мультимедійний слайдфільм за темами
ЗАГОТІВОК                            Натурні зразки виробів отриманих на мета-
                                     лорізальному обладнані
                                     Література: [1, 2, 3, 4]
Модуль 4.                            Конспект лекцій за модулем 3.
ТЕХНОЛОГІЇ ОТРИМАННЯ ВИРО-           Мультимедійний слайдфільм за темами. На-
БІВ З ПЛАСТИЧНИХ МАС                 турні зразки виробів з термопластичних і
                                     термореактивних пластмас.
                                     Література: [1, 2, 3, 4, 5]




                                                                                    17
                             15. Ключові слова

   Українська мова          Англійська мова                  Російська мова
Технологія матеріалів    Technology of materials     Технология материалов
Властивості металів      Properties of materials     Свойства материалов
Міцність                 Strength                    Прочность
Твердість                Hardness                    Твёрдость
Пластичність             Plastic                     Пластичность
Крихкість                Fragility                   Хрупкость
В’язкість                Viscosity                   Вязкость
Чорні метали             Ferrous metals              Чорные металлы
Кольорові метали         Non-ferrous metals          Цветные металлы
Слав                     Alloy                       Сплав
Обробка металів          Processing of metals        Обработка металлов
Обробка пластмас         Processing of plastics      Обработка пластмасс
Лиття                    Casting                     Литьё
Обробка тиском           Processing by pressure      Обработка давлением
Кування                  Forging                     Ковка
Штампування              Punching                    Штамповка
Волочіння                Drawing                     Волочение
Зварювання               Welding                     Сварка
Пайка                    Soldering                   Пайка
Обробка різанням         Machining by cutting        Обработка резанием
Точіння                  Turning                     Точение
Фрезерування             Milling                     Фрезерование
Свердління               Drilling                    Сверление
Шліфування               Grinding                    Шлифование
Захисні та декоративні   Protective and decorative   Защитные и декоративные
покриття                 coverings                   покрытия
Формування               Molding                     Формовка
Пресування               Pressing                    Прессование
Композитні матеріали     Composite materials         Композитные материалы


                                                                               18
                             16. Рекомендована література
Базова
1. Голобородько В.М. Основи технології обробки металів. Курс лекцій для студентів напряму
   освіти ”Дизайн”. Харків: ХДАДМ, 2008. – 112 с.
2. Голобородько В.М., Звоник А.А. Основи технології обробки металів.: навчальний посібник
   [для студентів денного і заочного відділення напрямку освіти 6.0292 07 «Дизайн»] – Харків:
   ХДАДМ, 2011. – 120 с. Гриф МОН
3. Голобородько В.М. Основи технології обробки металів. Методичний посібник для студентів
   заочного відділення ХДАДМ за спеціальністю “Дизайн”. – Харків, ХДАДМ, 2000. –36 c.
4. ГолобородькоВ.М., Звенигородський Л.А. Технологія промислового формоутворення: мето-
   дичні рекомендації до завдань з технологічної практики для студентів напрямку підготовки
   6.0202 07 Дизайн, професійне спрямування Промисловий дизайн. – Харків:ХДАДМ, 2015. –
   50с. Іл
5. Голобородько В.М. Пластмаси: від властивостей до дизайну.:Навч. Посібн. [для студентів
   денного і заочного відділення напрямку освіти 6.0202 07 «Дизайн»] – Харків: ХДАДМ, 2020.
   – 148 с.
6. Каллистер У.Д. Материаловедение: от технологии к применению (металлы, керамики, по-
   лимеры) / Пер. с англ. Под ред. А.Я. Малкина. – М.: Изд. НОТ (Научные основы и техноло-
   гии), 2011. – 896 с.
7. Попович В.В., Попович В.В. Технологія конструкційних матеріалів і матеріалознавство: Під-
   ручник. – Львів: Світ, 2006. – 624 с.
8. Справочник по композиционным материалам. В 2-х кн. Под ред. Дж. Любина; Пер. с
   англ. А. Б. Геллера, М. М. Гельмонта; Под ред. Б. Э. Геллера. – М.: Машиностроение,
   1988. – 448 с.: ил.
9. Утевская Л.В. Дизайн и промышленное формообразование изделий из пластмасс. – Харь-
   ков, ХХПИ, 2000. – 113 с.
Допоміжна
1. Крыжановский У.Д. Инженерный выбор и идентификация пластмасс. – М.: Изд. НОТ
   (Научные основы и технологии), 2009. – 204 с.
2. Мэллой Роберт А. Конструирование пластмассовых изделий для литья под давлением / Пер.
   с английского под ред. В,А, Брагинского, Е.С. Цобкало, Г.В. Комарова. – С- Петербург, 2006.
3. Серова В.Н. Полимерные оптические материалы. – М.: Изд. НОТ (Научные основы и техно-
   логии), 2011. 384 с.
4. Технологія конструкційних матеріалів: Підручник / За ред. М.А.Сологуба. – К.: Вища школа,
   2002. – 374 с.

Інформаційні ресурси
http://gendocs.ru/v7424/лекции_-_основи_металознавства – основи металознавства
http://armalit1.ru/articles_117.html – лиття металів
http://megalit.su/content/production/litmetallov/ – лиття металів
http://ru.wikipedia.org/wiki/Литьё_металлов_под_давлением – лиття під тиском
http://posibnyky.vntu.edu.ua/metalevi_vurobu/3_1.html – обробка тиском
http://posibnyky.vntu.edu.ua/metalevi_vurobu/3_4.html – пресування металів
http://posibnyky.vntu.edu.ua/metalevi_vurobu/3_3.html – волочіння металів
http://ukrarticles.pp.ua/prom/5776-obrabotka-listovogo-metalla-listovaya-shtampovka.html
http://art-kyznja.at.ua/index/video_pro_kovalstvo/0-4 – ковальство
http://posibnyky.vntu.edu.ua/metalevi_vurobu/5_1.html – обробка металів різанням
http://www.ukrtechno.info/index.php?mod=text&uitxt=258 – зварювання металів
http://vseslova.com.ua/word/Антикорозійний_захист-4612u – захисні покриття
http://www.e-plastic.ru/main/info/autors/sciense_technology – видавництво НОТ


                                                                                            19
