МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри інформаційних технологій проектування та дизайну.
Протокол № 3 від 29 жовтня 2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«АРХІТЕКТУРНИЙ КОМП'ЮТЕРНИЙ ДИЗАЙН»
Спеціальність:
022 «Дизайн».
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2024 р.),
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра інформаційних технологій проектування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова.
Частина підготовки:
професійна.
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський).
Обсяг навчальної дисципліни:
Семестр 6 – 4,5 кредитів ЄКТС.
Семестр 7 – 9,0 кредитів ЄКТС
Семестр 8 – 6,0 кредитів ЄКТС
Розробник:
Тігарєв Володимир Михайлович, к.т.н., доцент
Одеса – 2024

2
Метою викладання навчальної дисципліни «Архітектурний комп'ютерний дизайн» є
оволодіння здобувачем на здобуття вищої освіти можливості використання сучасних
архітектурних САПР при створенні архітектурного дизайну приміщень та будівель,
застосування сучасних технологій архітектурного комп'ютерного дизайну.
Практичне значення та використання отриманих знань є:
o освоєння загальних та спеціалізованих методів створення та візуалізації
архітектурних об’єктів в середовищі сучасних комп’ютерних систем;
o освоєння методів каркасного і твердотільного параметричного моделювання в
середовищі сучасних архітектурних СAD-систем;
o освоєння методів інформаційного параметричного моделювання в середовищі
сучасних архітектурних СAD-систем;
o освоєння методів формування конструкторської–технологічної документації
o освоєння методів виконання візуалізації в середовищі сучасних архітектурних СAD-
систем.
Дисципліна має націлити здобувачів вищої освіти на розвиток академічних,
професійних і творчих здібностей у галузі проектування та візуалізації архітектурних
об’єктів з використанням сучасних комп’ютерних систем
2. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Результати навчання
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
3. Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Індивідуальна
підсумкового
робота
контролю їіцкеЛ
інчиткарП ротаробаЛ
ін
інротидуА
яттяназ
нйітсомаС
атобор
а
6 22 15 74 61 Залік
7 37 30 134 136 КП Екзамен

3
8 22 16 76 104 РГР Екзамен
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин Форма
Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю їіцкеЛ
читкарП
ін
отаробаЛ
інр
ротидуА
ін
яттяназ
йітсомаС
ан
атобор
7 2 2 8 127 1 Залік
8 2 2 8 262 1 КП Екзамен
9 2 2 8 172 1 РГР Екзамен
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
6 семестр
Дисципліна вивчається у шостому семестрі третього курсу відповідно до навчального
плану спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Класифікація систем проектування для вирішення завдань архітектурного
комп'ютерного дизайну.
Лекція 2. Технологія розробки моделі будинку у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 3. Розміщення, модифікація стін та створення нових стилів стін у САПР AutoCAD
Architecture
Лекція 4. Розміщення, модифікація дверей, вікон та створення їх нових стилів у САПР
AutoCAD Architecture.
Лекція 5. Розміщення та модифікація підлоги, стелі, сходів, поручнів, дахів та створення їх
нових стилів у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 6. Створення моделі другого поверху у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 7. Додавання у модель будинку підлоги, стелі, сходів, поручнів, дахів.
Лекція 8. Складання поверхів будинку.
Лекція 9. Розробка моделей меблі та конструктивних елементів інтер'єру з використанням
формоутворюючих елементів у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 10. Основи створення креслеників поверхів будинку у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 11. Основи створення креслеників розгорток стін приміщень у САПР AutoCAD
Architecture.
Лекція 12. Режим реконструкції та формування планів реконструкції
Лекція 13. Оформлення документації проекту будинку у САПР AutoCAD Architecture
Лекція 14. Алгоритмічне проектування для BIM Основи створення креслеників
горизонтальних розрізів будинку у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 15. Основи створення креслеників розгорток фасадів будинку у САПР AutoCAD
Architecture
Лекція 16. Основи створення креслеників вертикальних розрізів будинку у САПР AutoCAD
Architecture
Лекція 17. Режим реконструкції та формування планів знесення
Лекція 18. Створення та налаштування матеріалів у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 19. Створення та налаштування камер у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 20. Візуалізація проекту. Створення та налаштування джерел світла у САПР
AutoCAD Architecture.
Лекція 21. Візуалізація проекту. Налаштування режимів рендеру.

4
Лекція 22. Основі алгоритмів отримання тривимірних моделей будинків та
конструкторської документації у САПР AutoCAD Architecture.
Лабораторні заняття
ЛЗ №1. «Класифікація систем двох та трьох вимірного проектування для вирішення
завдань архітектурного комп'ютерного дизайну».
Мета заняття: Оволодіння методикою підготовки систем проектування для архітектурного
комп'ютерного дизайну.
ЛЗ №2. «Підготовка до створення тривимірної моделі поверху будинку на основі
двовимірного плану приміщення у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою настроювання інтерфейсу користувача. Оволодіння
методикою виконання операції з файлами. Оволодіння методикою створення примітивів та
підготовкою плану поверху у AutoCAD Architecture.
ЛЗ №3. «Налаштування підоснови проекту та створення сітки осей у САПР AutoCAD
Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування підоснови проекту та створення
сітки осей у САПР AutoCAD Architecture.
ЛЗ №4. «Створення, розміщення, модифікація геометрії архітектурних об’єктів та
використання нових стилів моделей у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння створенням, розміщенням, модифікацією геометрії
архітектурних об’єктів та їх властивостями.
ЛЗ №5. «Створення нових стилів стін та модифікація моделей стін у САПР AutoCAD
Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нових стилів стін та модифікація
моделей стін AutoCAD Architecture.
ЛЗ №6. «Модифікація моделей стін у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою модифікації моделей стін AutoCAD Architecture.
ЛЗ №7. «Створення нових стилів вікон та модифікація моделей вікон у САПР AutoCAD
Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нових стилів вікон та модифікація
моделей вікон AutoCAD Architecture.
ЛЗ №8. «Створення нових стилів дверей та модифікація моделей дверей у САПР
AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нових стилів дверей та модифікація
моделей дверей AutoCAD Architecture.
ЛЗ №9 «Створення нових стилів сходів, перил у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нових стилів сходів та перил у
AutoCAD Architecture.
ЛЗ №10. «Створення нового стилю підлоги та шпалер у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нового стилю підлоги та шпалер у
AutoCAD Architecture.
ЛЗ №11. «Створення моделі другого поверху у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою побудови другого поверху.
ЛЗ №12. «Створення дахів у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення та модифікації моделей дахів у
AutoCAD Architecture.
ЛЗ №13. «Створення вікна у даху».
Мета заняття: Оволодіння методикою побудови вікна у даху.
ЛЗ №14. «Побудова моделей меблі у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення моделей меблі у САПР AutoCAD
Architecture.

5
ЛЗ №15. «Формування креслеників плану поверху та плану стелі у просторі
аркуша».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення кресленика плану поверху у просторі
аркуша.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно встановленого розкладу.
7 семестр
Дисципліна вивчається у сьомому семестрі четвертого курсу відповідно до
навчального плану спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Параметризм в архітектурі.
Лекція 2. Інтерфейс програми Revit. Диспетчер Проекту та Шаблони. Основи технології
побудови моделі будинку у САПР Revit.
Лекція 3. Робота з стінами
Лекція 4. Робота з вікнами та дверима.
Лекція 5. Створення планів приміщень, розрізів та розгорток стін
Лекція 6. A-BIM: Алгоритмічне моделювання інформації про будинки
Лекція 7. Розрахунок і планування житлового будинку за допомогою AutoCAD і Revit.
Лекція 8. Застосування інструменту інформаційного моделювання будівель для проекту
будівництва
Лекція 9. Інформаційне моделювання побудови.
Лекція 10. Занепад архітекторів: чи може комп’ютер створити гарну архітектуру без участі
людини?
Лекція 11. Revit Families: покроковий вступ Частина 1.
Лекція 12. Revit Families: покроковий вступ Частина 2
Лекція 13. Revit Families: покроковий вступ Частина 3
Лекція 14. Revit Families: покроковий вступ Частина 4
Лекція 15. Revit Families: покроковий вступ Частина 5
Лекція 16. Інструменти редагування у САПР Revit.
Лекція 17. Створення параметричного сімейства вітражів у Revit
Лекція 18. Зонування: Зони в Revit.
Лекція 19. Стадії, черги та послідовне проектування у Autodesk Revit.
Лекція 20. Застосування засобу інформаційного моделювання будівель для проекту
будівництва.
Розміщення та модифікація підлоги, стелі у САПР Revit.
Лекція 21. Розрахунок і планування житлового будинку за допомогою комбінації AutoCAD
і Revit
Лекція 22. Обмін даними та інформаційне не проектування змінює правила для PD&M та
AEC
Лекція 23. Створення обмірного плану, плану демонтажу та монтажу за допомогою стадій.
Лекція 24. Роль інформаційного моделювання будівель у будівництві
Лекція 25. Завантаження сімейства архітектурних об’єктів з хмари сімейств Autodesk.
Лекція 26. Створення плану підлоги.
Лекція 27. Приміщення та Експлікації у Revit.
Лекція 28. Розрізи, фасади та розгортки приміщень.
Лекція 29. Створення розгорток приміщення інструментами "Фасад" та "Розріз".
Лекція 30. Дослідження процесу інформаційного моделювання побудови.
Лекція 31. Створення та налаштування сходив, парапету та огородження.
Лекція 32 Створення та налаштування дахів.
Лекція 33. Revit - Kitchen. КУХНЯ на основі сімейств з хмари Autodesk.
Лекція 34. Фази у Revit (Phases). Різні варіанти планування та розміщення меблів в одній
моделі.

6
Лекція 35. Створення листів та винесення на них видів
Лекція 36. Проставлення розмірів на видах. Налаштування їхнього стилю.
Лекція 37. Створення базових експлікації. Редагування оформлення специфікації
Лабораторні заняття
ЛЗ №1. «Інтерфейс програми Revit. Диспетчер Проекту та Шаблони».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування інтерфейсу програми Revit.
ЛЗ №2. «Робота з підосновою у програми Revit. Імпорт DWG, PDF зображень у Revit..».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування підоснови у програми Revit
Оволодіння методикою створення нового проєкту.
ЛЗ №3. «Налаштування Сітки осей для створення плану поверху».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування Сітки осей для створення плану
поверху.
ЛЗ №4. «Розміщення, модифікація стін у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння створенням, розміщенням, модифікацією геометрії
архітектурних об’єктів стін.
ЛЗ №5. «Створення нового сімейства стін».
Мета заняття: оволодіння методикою створення сімейства стін.
ЛЗ №6. « Розміщення дверей та вікон у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою розміщення дверей та вікон у САПР Revit.
ЛЗ №7. «Завантаження сімейств з хмари Autodesk.»
Мета заняття:.
ЛЗ №8-9 «Розміщення та модифікація підлоги, стелі, сходів, поручнів у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою Розміщення та модифікація підлоги, стелі, сходів,
поручнів у САПР Revit ств.
ЛЗ №10, «Створення дахів».
Мета заняття: Оволодіння методикою розміщення та модифікації дахів.
ЛЗ №11. «Формування креслеників плану поверху та плану стелі у просторі аркуша».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення креслеників
ЛЗ №12. «Створення креслеників розгорток стін, фасадів та розрахунків параметрів
приміщень будинку у Revit.»
Мета заняття: Оволодіння методикою створення та розрахунку параметрів приміщень
будинку у Revit.
ЛЗ №13 «Створення та редагування зон у САПР Revit.»
Мета заняття: Оволодіння методикою зонування в Revit.
ЛЗ №14. «Створення обмірного плану, плану демонтажу та монтажу за допомогою
стадій у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення стадій будівництва
ЛЗ №15-16. «Оформлення документації проекту будинку у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою оформлення документації проекту будинку у САПР
Revit.
ЛЗ №17. «Різні варіанти планування та розміщення меблів в одній моделі».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення різних варіантів планування та
розміщення меблів в одній моделі.
ЛЗ №18. «Створення параметричного сімейства вітражів у Revit і».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення параметричного сімейства вітражів.
ЛЗ №19. «Створення нового сімейства вікон за допомогою редактора сімейств».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нового сімейства вікон за допомогою
редактора сімейств
ЛЗ №20. «Різні варіанти планування та розміщення меблів в одній моделі».

7
Мета заняття: Оволодіння методикою створення різних варіантів планування та
розміщення меблів в одній моделі
ЛЗ №21. «Створення нового сімейства міжкімнатних дверей за допомогою редактора
сімейств».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нового сімейства міжкімнатних дверей за
допомогою редактора сімейств
ЛЗ №22. «Розміщення та модифікація дахів у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою розміщення та модифікація дахів у САПР Revit
ЛЗ №23. «Моделювання плитки у Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою моделювання плитки у Revit.
ЛЗ №24. «Елементи вузлів у Revit. Файл із об'єктами».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення елементів вузлів у Revit.
ЛЗ №25. «Матеріали у Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування матеріалів у Revit.
ЛЗ №26. «Створення сімейства перекриття».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення сімейства перекриття.
ЛЗ №27. «Створення сімейства шаблонів рамки зі штампом для різних форматів».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення сімейства шаблонів рамки зі штампом
для різних форматів.
ЛЗ №28. «Організація аркушів та видів в Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою організації аркушів та видів в Revit.
ЛЗ №29. «Створення рекомендації щодо оздоблювальних матеріалів у проєкті».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення рекомендації щодо оздоблювальних
матеріалів у проєкт.
ЛЗ №30. «Кінцеве оформлення КП».
Мета заняття: Оволодіння методикою оформлення КП.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно встановленого розкладу.
Для заочної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у сьомому семестрі відповідно до навчального плану
спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Основи розробки моделі будинку у САПР AutoCAD Architecture.
Лекція 2. Оформлення документації проекту будинку у САПР AutoCAD Architecture
Лабораторні заняття
ЛЗ №1. «Розміщення, модифікація стін та створення нових стилів архітектурних
об’єктів у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення та модифікація моделей
архітектурних об’єктів AutoCAD Architecture.
ЛЗ №2. «Оформлення документації проекту будинку у САПР AutoCAD Architecture».
Мета заняття: Оволодіння методикою оформлення документації проекту будинку у
САПР AutoCAD Architecture.
8 семестр
Дисципліна вивчається у восьмому семестрі четвертого курсу відповідно до
навчального плану спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Революція збірних будівель: об’єднання Revit, Inventor та інтеграції BIM
Частина1.
Лекція 2. Революція збірних будівель: об’єднання Revit, Inventor та інтеграції BIM
Частина2.

8
Лекція 3. Революція збірних будівель: об’єднання Revit, Inventor та інтеграції BIM
Частина3.
Лекція 4. Налаштування матеріалів у Revit
Лекція 5. Створення даху.
Лекція 6. Формування дизайн проекту у САПР Revit. Частина 1.
Лекція 7. Формування дизайн проекту у САПР Revit. Частина 2.
Лекція 8. Середовище “Сімейства”. Відмінності між проектом та сімейством.
Основні кроки створення сімейства.
Лекція 9. Створення та налаштування шаблону у Revit.
Лекція 10. Як ШІ трансформує архітектуру та будівництво
Лекція 11. Розгортка стін за зонами в дизайн-проекті.
Лекція 12. 3D Візуалізація інтер’єру у дизайн-проекті.
Лекція 13. Обмін даними та інформоване проектування змінює правила для PD&M та AEC.
Лекція 14. Планування двокімнатних квартир.
Лекція 15. AI створює візуалізацію в Revit.
Лекція 16. Модель в Revit, як візуальний прототип вашої будівлі
Лекція 17. Revit PRO + Interior – майбутнє проектування інтер'єрів за BIM.
Лекція 18. Експорт Revit у додаток 3ds Max та DWG, DXF.
Лекція 19. Склад Дизайн проекту у САПР Revit Створення
Лекція 20. Створення параметричного дизайну у інтер’єру з використанням сучасних
комп’ютерних технології Revit
Лекція 21. Візуалізація 360. Основні принципи та інструменти для створення
Лекція 22. Інформаційне моделювання у архітектурі та будівництві Створення
Лабораторні заняття
ЛЗ №1. «Склад Дизайн проекту у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування елементів Дизайн проекту у САПР
Revit. Отримання завдання на курсову роботу.
ЛЗ №2. «Налаштування підоснови завдання у програми Revit. Імпорт DWG, PDF
зображень у Revit».
Мета заняття:. Оволодіння методикою налаштування підоснови у програми Revit .
ЛЗ №3. «Налаштування Сітки осей для виконання завдання створення плану поверху».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування Сітки осей для створення плану
поверху.
ЛЗ №4. «Формування стін для виконання РГР».
Мета заняття: Оволодіння формуванням, розміщенням, модифікацією геометрії
архітектурних об’єктів стін відповідно завдання.
ЛЗ №5. «Створення нового сімейства стін за допомогою редактора сімейств.
Розміщення, модифікація дверей, вікон у САПР Revit у відповідності до завдання КР.».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення нового сімейства стін за допомогою
редактора сімейств відповідно до завдання КР.
ЛЗ №6. «Завантаження сімейства архітектурних об’єктів для створення інтер’єру з
хмари сімейств Autodesk».
Мета заняття: Оволодіння методикою завантаження сімейства архітектурних об’єктів з
хмари сімейств Autodesk.
ЛЗ №7. «Створення та модифікація підлоги, стелі, сходів, поручнів у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою Розміщення та модифікація підлоги, стелі, сходів,
поручнів у САПР Revit відповідно до завдання РГР.
ЛЗ №8. «Розміщення та модифікація дахів у САПР Revit».
Мета заняття Оволодіння методикою розміщення та модифікація дахів у САПР Revit.

9
ЛЗ №9,10. «Формування креслеників плану поверху, плану стелі, плану з меблями у
просторі аркуша».
Мета заняття Оволодіння методикою створення кресленика плану поверху з меблями
та без у просторі аркуша.
ЛЗ №11«Створення матеріалів відповідно завданню у Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування матеріалів у Revit.
ЛЗ №12. «Створення креслеників розгорток стін приміщень, фасадів та розрахунків
параметрів приміщень будинку у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення креслеників розгорток стін приміщень,
фасадів та розрахунків параметрів приміщень будинку.
ЛЗ №13. «Оформлення документації проекту будинку у САПР Revit відповідно до
завдання».
Мета заняття: Оволодіння методикою оформлення документації проекту будинку у САПР
Revit відповідно до завдання.
ЛЗ №14. «Накладення матеріалів на всі об’єкти роботи відповідно до завдання».
Мета заняття: Оволодіння методикою Накладення матеріалів на всі об’єкти проекту.
ЛЗ №15. « Налаштування джерел світла у приміщеннях».
Мета заняття: Оволодіння методикою налаштування джерел світла у приміщеннях у Revit.
ЛЗ №16. «Візуалізація створеного проекту приміщення».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення візуалізація створеного проекту
приміщення.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно встановленого розкладу.
Для заочної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у восьмому семестрі відповідно до навчального плану спеціальності
022 «Дизайн».
Лекція 1. Основи розробки моделі будинку у САПР Revit.
Лекція 2. Оформлення документації проекту будинку у САПР Revit.
Лабораторні заняття
ЛЗ №1. «Розміщення, модифікація стін та створення нових стилів стін у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення та модифікація моделей стін Revit.
ЛЗ №2. «Оформлення документації проекту будинку у САПР Revit».
Мета заняття: Оволодіння методикою оформлення документації проекту будинку у САПР
Revit.
Виконання курсового проєкту.
Для заочної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у дев’ятому семестрі відповідно до навчального плану
спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Створення дизайн проекту відповідно завданню РГР.
Лекція 2. Оформлення документації РГР будинку у САПР Revit.
Лабораторні заняття
ЛЗ №1. «Видача завдання на РГР. Пояснення та показ основних елементов завдання».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення дизайн проекту відповідно
завданню РГР у Revit.
ЛЗ №2. «Оформлення документації проекту будинку у САПР Revit відповідно завданню
на РГР».

10
Мета заняття: Оволодіння методикою оформлення документації проекту будинку у
САПР Revit відповідно завданню на РГР.
Виконання РГР.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр шостий сьомий
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 15
47
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 15
Виконання контрольної роботи ––– 80
Підготовка до модульних контрольних робіт 15 –––
Виконання індивідуальних поточних завдань 16 –––
Всього 61 127
Семестр сьомий восьмий
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 30
106
Опрацювання навчального матеріалу лабораторних робіт 30
Виконання індивідуальних поточних завдань 26 –––
Виконання контрольної роботи ––– 124
Підготовка до модульних контрольних робіт 20 –––
Підготовка до складання екзамену 30 32
Всього 136 262
Семестр восьмий дев’ятий
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 20 40
Опрацювання навчального матеріалу лабораторних робіт 20
Виконання розрахунково-графічної роботи 20 40
Виконання контрольної роботи ––– 52
Підготовка до модульних контрольних робіт 14 –––
Підготовка до складання екзамену 30 40
Всього 104 172
6 Індивідуальна робота
Для денної форми освіти
У сьомому семестрі виконання КП згідно завданню.
Окрема програма на Курсовий проєкт дисципліни архітектурний комп'ютерний
дизайн
Мета курсового проєкту – закріплення знань з основних положень теорії розрахунку
розмірних ланцюгів, граничних розмірів деталей спряження та граничних калібрів.
Здобувач отримує завдання першому в семестрі практичному занятті.
Пояснювальна записка містить 40-55 сторінок Кількість розділів – 3. Графічна частина – 10
аркушів креслень формату А3.
Змістовна послідовність виконання роботи.
1. Формування тривимірної моделі поверху будинку у Revit.

11
2. Формування сімейства параметричної тривимірної моделі архітектурного об’єкту згідно з
завданням у Revit.
3. Заповнення приміщень сімейства архітектурних об’єктів з хмари сімейств Autodesk.
4. Формування креслеників поверху з різноманітними варіантами планування.
5. Формування креслеників розрізів, фасадів та розгорток приміщень.
6. Створення візуалізації будинку.
Захист курсового проєкту – протягом останнього навчального тижня семестру.
У восьмому семестрі виконання РГР згідно завданню.
Розрахунково–графічна робота
Мета розрахунково–графічної роботи – закріплення знань з основних положень теорії
проектування архітектурних об’єктів у САПР Revit.
Здобувач отримує завдання на першому в семестрі лабораторному занятті.
Пояснювальна записка містить 30-35 сторінок Кількість розділів – 2. Графічна частина –
вісім аркушів креслень формату А3.
Змістовна послідовність виконання роботи.
1. Формування тривимірної моделі першого поверху будинку у AutoCAD Revit.
2. Формування тривимірної моделі даху будинку у AutoCAD Revit.
3. Формування моделі у кінцевий проект.
4. Формування креслеників поверху.
5. Формування креслеників розгорток стін та розрізів.
6. Створення рекомендації щодо оздоблювальних матеріалів у проєкті
7. Створення візуалізації будинку.
Захист розрахунково–графічної роботи – протягом останнього навчального тижня
семестру.
Для заочної форми освіти
У сьомому семестрі виконання контрольної роботи згідно завданню
Контрольна робота для здобувачів заочної форми
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчій лекції.
Робота містить 3 теоретичних питань та 3 практичних завдання.
Обсяг відповіді на кожне теоретичне питання: не менше, ніж 2 сторінки машинописного
тексту. Текст відповіді повинен бути виконаний самостійно, а не скопійованим з
навчального посібника.
Для сьомого семестру
Лабораторне завдання №1. Виконати тривимірну модель будинку ї.
Лабораторне завдання №2. Сформувати Формування креслеників поверху, розрізів, фасадів
та розгорток приміщень.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
У восьмому семестрі виконання курсового проєкту згідно завданню

12
Окрема програма на Курсовий проєкт дисципліни архітектурний комп'ютерний
дизайн
Мета курсового проєкту – закріплення знань з основних положень теорії розрахунку
розмірних ланцюгів, граничних розмірів деталей спряження та граничних калібрів.
Здобувач отримує завдання першому в семестрі практичному занятті.
Пояснювальна записка містить 40-55 сторінок Кількість розділів – 3. Графічна частина – 10
аркушів креслень формату А3.
Змістовна послідовність виконання роботи.
1. Формування тривимірної моделі поверху будинку у Revit.
2. Формування сімейства параметричної тривимірної моделі архітектурного об’єкту згідно з
завданням у Revit.
3. Заповнення приміщень сімейства архітектурних об’єктів з хмари сімейств Autodesk.
4. Формування креслеників поверху з різноманітними варіантами планування.
5. Формування креслеників розрізів, фасадів та розгорток приміщень.
6. Створення візуалізації будинку.
Захист курсового проєкту на наступної настановній сесії.
У дев’ятому семестрі виконання РГР згідно завданню.
Розрахунково–графічна робота
Мета розрахунково–графічної роботи – закріплення знань з основних положень теорії
проектування архітектурних об’єктів у САПР Revit.
Здобувач отримує завдання на першому в семестрі лабораторному занятті.
Пояснювальна записка містить 30-35 сторінок Кількість розділів – 2. Графічна частина –
вісім аркушів креслень формату А3.
Змістовна послідовність виконання роботи.
1. Формування тривимірної моделі першого поверху будинку у AutoCAD Revit.
2. Формування тривимірної моделі даху будинку у AutoCAD Revit.
3. Формування моделі у кінцевий проект.
4. Формування креслеників поверху.
5. Формування креслеників розгорток стін та розрізів.
6. Створення рекомендації щодо оздоблювальних матеріалів у проєкті
7. Створення візуалізації будинку.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Для шостого семестру
Поточний контроль полягає у виконанні:
1) 22-ох індивідуальних поточних завдань по тематиці лабораторних робіт.
Індивідуальні поточні завдання виконуються письмово і полягають в поетапному
створенню тривимірної моделі будинку формуванню креслеників. Бездоганне виконання
індивідуальних поточних завдань №№1, …. 14 оцінюється у 1 бал, №№15, …. 22
оцінюється у 2 бали. Захист усіх завдань – 10 балів.

13
2) двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи складаються з
теоретичної і практичної частин та проводяться у формі комп'ютерного тестування.
Бездоганне виконання кожної модульної контрольної роботи становить 30 балів.
Підсумковий контроль – залік. Залік виставляється здобувачеві вищої освіти як
сумарна оцінка за виконання всіх елементів навчальної дисципліни не менше ніж на 60 %.
Для сьомого семестру
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль полягає у виконанні
1) 30-ми індивідуальних поточних завдань. Індивідуальні поточні завдання виконуються
письмово і полягають в поетапному створенню тривимірної моделі будинку
формуванню креслеників. Бездоганне виконання індивідуальних поточних завдань
№№1, …. 30 оцінюється у 1 бал. Захист усіх завдань – 10 балів;
2) Захист курсового проєкту. Бездоганне виконання курсового проєкту оцінюється у 50
балів. Захист роботи – 50 балів. Окрема програма.
3) двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи складаються з
теоретичної і практичної частин та проводяться у формі комп'ютерного тестування.
Бездоганне виконання кожної модульної контрольної роботи становить 30 балів.
Підсумковий контроль – екзамен. Екзамен усний. Максимальна оцінка, яку може
отримати студент – 100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Захист контрольної роботи. Бездоганне виконання контрольної роботи оцінюється у
50 балів. При її захисті студент може отримати до 30 балів.
Виконання двох лабораторних робіт оцінюється 20 балів, кожна 10 балів.
Підсумковий контроль – залік. Залік виставляється здобувачеві вищої освіти як
сумарна оцінка за виконання всіх елементів навчальної дисципліни не менше ніж на 60 %.
Для восьмого семестру
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль полягає у виконанні
1) 16-ми індивідуальних поточних завдань. Індивідуальні поточні завдання виконуються
письмово і полягають в поетапному створенню тривимірної моделі будинку
формуванню креслеників. Бездоганне виконання індивідуальних поточних завдань
№№1,2 у 1 бал, №№3 …. 16 оцінюється у 2 бали. Захист усіх завдань – 10 балів;
2) Захист РГР. Бездоганне виконання РГР оцінюється у 10 балів. Захист роботи – 10
балів
3) двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи складаються з
теоретичної і практичної частин та проводяться у формі комп'ютерного тестування.
Бездоганне виконання кожної модульної контрольної роботи становить 20 балів.
Підсумковий контроль – екзамен. Екзамен усний. Максимальна оцінка, яку може
отримати студент – 100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти

14
Захист контрольної роботи. Бездоганне виконання контрольної роботи оцінюється у
40 балів. При її захисті студент може отримати до 40 балів.
Виконання двох лабораторних робіт оцінюється 20 балів, кожна 10 балів.
Захист курсового проєкту. Бездоганне виконання курсового проєкту оцінюється у 50
балів. Захист роботи – 50 балів.
Підсумковий контроль – екзамен. Екзамен усний. Максимальна оцінка, яку може
отримати студент – 100 балів.
Для дев’ятого семестру
Для заочної форми здобуття освіти
Захист контрольної роботи. Бездоганне виконання контрольної роботи оцінюється у
40 балів. При її захисті студент може отримати до 20 балів.
Виконання двох лабораторних робіт оцінюється 20 балів, кожна 10 балів.
Захист РГР. Бездоганне виконання РГР оцінюється у 10 балів. Захист роботи – 10
балів
Підсумковий контроль – екзамен. Екзамен усний. Максимальна оцінка, яку може
отримати студент – 100 балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів
Денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни ПРН6 ПРН8 ПРН9 ПРН13 ПРН14 ПРН15 ПРН17
Семестр шостий
ЛЗ № 1 + + + +
ЛЗ № 2 + + + +
ЛЗ № 3 + + + + + + +
ЛЗ № 4 + + + + + + +
ЛЗ № 5,6 + + + + + + +
ЛЗ № 7 + + + +
ЛЗ № 8 + + + +
ЛЗ № 9,10 + + + + + +
ЛЗ № 11 + + + + + +
ЛЗ № 12 + + + + + + +
ЛЗ № 13 + + + + + +
ЛЗ № 14 + + + + +
ЛЗ № 15 + + + + + + +
Семестр сьомий
ЛЗ № 1 + + +
ЛЗ № 2 + + + + +
ЛЗ № 3 + + + + +
ЛЗ № 4 + + + + + +
ЛЗ № 5 + + + + + + +
ЛЗ № 6 + + + + + +
ЛЗ № 7 + + + + +
ЛЗ № 8 + + + + + +
ЛЗ № 9 + + + + + + +
ЛЗ № 10 + + + + +

15
ЛЗ № 11 + + + + + +
ЛЗ № 12 + + + + + + +
ЛЗ № 13 + + + + + + +
ЛЗ № 14 + + + + + +
ЛЗ № 15 + + + +
ЛЗ № 16 + + + + + + +
ЛЗ № 17 + + + + + +
ЛЗ № 18 + + + + + +
ЛЗ № 19 + + + + + + +
ЛЗ № 20 + + + + + + +
ЛЗ № 21 + + + +
ЛЗ № 22 + + + + + +
ЛЗ № 23 + + + + + + +
ЛЗ № 24 + + + + + + +
ЛЗ № 25 + + + + +
ЛЗ № 25 + + + + + +
ЛЗ № 27 + + + + +
ЛЗ № 28 + + + + + + +
ЛЗ № 29 + + + + + + +
ЛЗ № 30 + + + + + + +
Курсовий проєкт + + + + + + +
Екзамен + + + + + + +
Семестр восьмий
ЛЗ № 1 + + +
ЛЗ № 2 + + + + + +
ЛЗ № 3 + + + + + + +
ЛЗ № 4 + + + + + + +
ЛЗ № 5 + + + + + + +
ЛЗ № 6 + + + + + +
ЛЗ № 7 + + + + + +
ЛЗ № 8 + + + + + +
ЛЗ № 9 + + + + +
ЛЗ № 10 + + + + + +
ЛЗ № 11 + + + + + +
ЛЗ № 12 + + + + + +
ЛЗ № 13 + + + + + +
ЛЗ № 14 + + +
ЛЗ № 15 + + + + + + +
ЛЗ № 16 + + + + + + +
Розрахунково-графічна + + + + + + +
робота
Екзамен + + + + + + +
Заочна форма здобуття освіти
Семестр сьомий

16
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни ПРН6 ПРН8 ПРН9 ПРН13 ПРН14 ПРН15 ПРН17
Семестр сьомий
ЛЗ № 1 + + + + + + +
ЛЗ № 2 + + + + + + +
Контрольна робота + + + + + + +
Семестр восьмий
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни ПРН6 ПРН8 ПРН9 ПРН13 ПРН14 ПРН15 ПРН17
Семестр сьомий
ЛЗ № 1 + + + + + + +
ЛЗ № 2 + + + + + + +
Контрольна робота + + + + + + +
Курсовий проєкт + + + + + + +
Екзамен + + + + + + +
Семестр дев’ятий
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни ПРН6 ПРН8 ПРН9 ПРН13 ПРН14 ПРН15 ПРН17
Семестр сьомий
ЛЗ № 1 + + + + + + +
ЛЗ № 2 + + + + + + +
Контрольна робота + + + + + + +
Розрахунково-графічна
+ + + + + + +
робота
Екзамен + + + + + + +