Міністерство освіти і науки України
Тернопільський національний педагогічний університет
імені Володимира Гнатюка
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор проф.
Надія ДРОБИК
«____ » ___________2023 року
НАСКРІЗНА ПРОГРАМА ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ
СТУПІНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ бакалавр
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ 022 ДИЗАЙН
ОСВІТНЬО-ПРОФЕСІЙНА ПРОГРАМА графічний дизайн
ОСВІТНЯ КВАЛІФІКАЦІЯ бакалавр дизайну
Тернопіль 2023
1

Розроблено та внесено кафедрою образотворчого мистецтва, дизайну та
методики їх навчання факультету мистецтв Тернопільського національного
педагогічного університету імені Володимира Гнатюка.
Укладачі:
Маркович М.Й. - кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри образотворчого
мистецтва, дизайну та методики їх навчання;
Мацишина З.А. – кандидат педагогічних наук, доцент кафедри образотворчого
мистецтва, дизайну та методики їх навчання;
Балан Н.В.- магістр дизайну, асистент кафедри образотворчого мистецтва,
дизайну та методики їх навчання;
Вольська С.О. – кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри образотворчого
мистецтва, дизайну та методики їх навчання;
Розглянуто на засіданні кафедри образотворчого мистецтва, дизайну та
методики їх навчання ТНПУ імені Володимира Гнатюка
Протокол № 1 від 28 серпня 2023р.
Наскрізна програма практик. Призначено для студентів першого бакалаврського
рівня вищої освіти спеціальності 022- Дизайн. Освітньої програми “Графічний
дизайн ”
2

ЗМІСТ
1. Загальні положення . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
2. Вимоги до організації і проведення практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1. Види і терміни проходження практики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.2. Бази практики . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..7
2.3. Організація практики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.4. Обов’язки керівника практики від навчального закладу . . . . . . . 8
2.5. Обов’язки підприємства – бази практики . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 8
2.6. Обов’язки студентів під час проходження практики . . . . . . . . . . . . 9
2.7. Вимоги до оформлення практики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
2.8. Підведення підсумків практики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3. Зміст практик . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
4. Список рекомендованих джерел . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Практика студентів є невід’ємною складовою частиною процесу
підготовки фахівців спеціальності 022 «Дизайн» і
передбачає безперервність та послідовність її проведення при
одержанні достатнього обсягу практичних знань і умінь відповідно до освітньої
програми: бакалавр. Наскрізна програма практики студентів зі спеціальності
022 «Дизайн» є навчально-методичним документом, який визначає основні
положення та забезпечує єдиний комплексний підхід до організації всіх видів
практики, їх системність, безперервність і послідовність.
Наскрізна програма практичної підготовки складена на основі освітньо-
професійної програми «Графічний дизайн», п.1.6 “Положення про організацію
та проведення практик здобувачів вищої освіти тернопільського національного
педагогічного університету імені Володимира Гнатюка та відповідає Стандарту
вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн» (затверджено та введено в дію
Наказом Міністерства освіти і науки України від 13.12.2018 р. № 1391).
Комплекс навчальних і виробничих практик спрямований на
формування умінь, навичок, компетентностей, що відповідають кваліфікації,
яку отримує здобувач вищої освіти та дає можливість займати відповідні
посади.
МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою навчальної практики є підготовка кваліфікованих фахівців, які
професійно володіють технологією художньо-творчої діяльності та
графічного дизайну, розвиток креативності та вміння створювати окремі
елементи та комплекси у предметно-просторове середовище, формування та
вдосконалення навичок з пленерного живопису і рисунку, сприяння
виробленню у студентів навичок застосування результатів пленеру,
макетування при проєктуванні об’єктів графічного дизайну, реальних
ринкових і виробничих умовах, виховання потреби систематично
поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати в практичній діяльності.
Проходження практик на всіх курсах організовується та контролюється
керівниками практики: з боку університету (викладач кафедри) та з боку бази
практики – дизайнером. Результати проходження практики використовуються
у виконанні практичних завдань з навчальних дисциплін, при написанні
наукових досліджень, кваліфікаційних бакалаврських робіт.
Основні завдання навчальної практики:
4

− формувати у студентів вміння застосовувати набуті знання і
розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях;
− розвивати вміння студентів розробляти композиційне вирішення
об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах;
− вчити студентів створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-
графічного моделювання;
− сприяти виробленню у студентів умінь та навичок аналізувати,
стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проєктних рішень;
− формувати у студентів вміння визначати функціональну та естетичну
специфіку формотворчих засобів дизайну в комунікативному, та
предметному просторі;
− розвивати навички з відображення морфологічних, стильових та
кольоро-фактурних властивостей об’єктів дизайну;
− сприяти виробленню вміння інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі
елементи в інформаційне та предметно-просторове середовище.
− формувати вміння застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності.
− вчити студентів розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні
кар’єрі.
Метою виробничої практики є самостійне застосування, набутих в
процесі навчання знань, і отримання практичного досвіду у професійному
середовищі для формування впевнених навичок та розвитку самостійних
творчих поглядів. Практика передбачає безпосередню участь студента в
діяльності виробничої організації та його планомірну і цілеспрямовану
творчу роботу, пов’язану з майбутньою професійною діяльністю. Базами
практики можуть бути дизайн-студії, проектні фірми, поліграфічне
підприємство, друкарні, авторські дизайн-майстерні, художні галереї,
видавництва, рекламні агенції, бюро, рекламні відділи великих підприємств,
а також тенденцій розвитку спеціальності, ринку праці, галузевого та
регіонального контексту.
Основні завдання виробничої практики:
− формувати у студентів вміння застосовувати набуті знання і
розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях;
− розвивати вміння збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень;
− вчити студентів самостійно визначати мету, завдання та етапи
проєктування;
5

− виховувати у студентів прагнення сумлінно виконувати свою частину
роботи в команді, вчити визначати пріоритети професійної діяльності;
− виховувати у студентів усвідомлення відповідальності за якість
виконуваних робіт та необхідності забезпечення виконання завдання на
високому професійному рівні;
− вчити студентів дотримуватися стандартів проєктування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
− розвивати у студентів уміння використовувати електронні ресурси,
комп’ютерні технології та засоби мультимедіа для створення й обробки
двовимірних зображень, тривимірних об’єктів, розробки, демонстрації
мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання.
Метою проектної практики є вдосконалення вмінь здобувачів вищої
освіти розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в
галузі дизайну.
Основні завдання проектної практики:
- формувати у студентів вміння застосовувати набуті знання і розуміння
предметної області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
Відповідно до специфіки бази практики практикантам ставляться різні
завдання професійної діяльності, що забезпечать формування у бакалаврів
програмних компетентностей (інтегральної, загальних, спеціальних
(фахових), передбачених освітньо-професійною програмою «Графічний
дизайн».
№ п|п Компетентності, здобуті студентами під час проходження практики
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5 Здатність працювати в команді.
ЗК10 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
СК1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
СК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання. що здобувають студенти під час проходження практики
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
6

ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну
в комунікативному просторі.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках
ПРН19 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках
ПРН20 Формувати екологічну свідомість і культуру особистості, застосовувати
екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
7

2. ВИМОГИ ДО ОРГАНІЗАЦІЇ І ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
2.1. Види і терміни проходження практики
Практична підготовка студентів налічує 24 кредити та складається із таких видів
практики: навчальна практика (14 кредитів); виробнича практика (4 кредитів)
та проектна практика (6 кредити)
Назва практики Семестр К-сть кредитівБ/гаозда ипнр актики
Навчальна 1,2,3,4.5 15 Ландшафтно-паркові та громадські споруди
м. Тернополя, навчальні,
художні та мультимедійні аудиторії ТНПУ
ім В. Гнатюка, Краєзнавчий музей,
поліграфічні видавництва, дизайн-студії тощо.
виробнича 5,6,7 6 Дизаин̆ ерські фірми, бюро, установи,
видавництва, рекламні агентства,
типографії, відділи дизайну, реклами,
тощо, різноманітних підприємств.
Навчальні, художні та проектні установи
м.Тернополя
проектна 8 3 Дизаин̆ ерські фірми, бюро, установи,
видавництва, рекламні агентства,
типографії, відділи дизайну, реклами,
тощо, різноманітних підприємств.
Навчальні, художні та проектні установи
м.Тернополя
Всього 24
2.2. Бази практики
Навчальна практика проводиться на базі випускової кафедри
Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира
Гнатюка. Базами виробничої практики виступають проектні організації, з якими
укладені договори про проведення виробничої та проектної практик.
2.3. Організація практики
Загальне методичне керівництво практикою здійснює випускаюча кафедра. У
обов’язки кафедри входить забезпечення виконання програми практики і висока
якість її проведення; виділення в якості керівників практики досвідчених
викладачів; розподіл студентів базах практики; забезпечення студентів-
практикантів програмами практики; проведення перед початком практики
студентів-практикантів і викладачів-керівників практики інструктажу з техніки
безпеки, а також настановної конференції для роз’яснення мети, змісту і порядку
проходження практики; здійснення контролю за організацією і проведенням
8

навчальної практики студентів, за дотриманням її термінів і змісту.
2.4. Обов’язки керівника практики від навчального закладу
Керівник практики від кафедри здійснює безпосереднє навчально-методичне
керівництво практикою студента. Перед проходженням практики керівник:
● складає загальне і індивідуальне завдання на виробничу практику кожному
студентові з вказівкою термінів її проходження (згідно графіку навчально-
виховного процесу школи), конкретних завдань, що підлягають вивченню
нормативно-правових документів і актів, термінів підготовки і захисту звітних
документів;
● забезпечує строгу відповідність практики навчальному плану і програмі;
проводить консультації за рішенням завдань практики;
● здійснює поточний контроль проходження практики відповідно до її
програми, розглядає щоденники і звіти про проходження студентами практики;
● дає рекомендації щодо оформлення документації;
● бере участь в захистах студентами звітів про проходження практики.
Керівник практики повинен забезпечити додержання студентами трудової
дисципліни і правил внутрішнього трудового розпорядку. Брати участь у
розслідуванні комісією бази практики нещасних випадків, що сталися з студентами.
2.5. Обов’язки підприємства – бази практики
Виробничі підприємства, проектні організації, дизайн студії, які є базами
практики, надають, відповідно до програми, студентам місця практики, що
забезпечують найбільшу ефективність її проходження; дотримуються погоджених з
ВНЗ календарних планів проходження практики; забезпечують і контролюють
дотримання студентами-практикантами правил внутрішнього трудового
розпорядку, у тому числі часу початку і закінчення роботи.
Організації призначають кваліфікованих спеціалістів для безпосереднього
керівництва практикою, створюють необхідні умови для виконання студентами
програм практики, не допускають використання їх на посадах та роботах, що не
відповідають програмі практики та майбутній спеціальності.
Підприємства повинні забезпечити студентам умови безпечної роботи на
кожному робочому місці; проводити обов’язкові інструктажі з охорони праці:
ввідний та на робочому місці (у разі потреби навчати студентів-практикантів
безпечних методів праці); надати студентам-практикантам і керівникам практики від
навчального закладу можливість користуватись лабораторіями, кабінетами,
майстернями, бібліотеками, технічною та іншою документацією, необхідною для
виконання програми практики; забезпечити облік виходів на роботу студентів-
практикантів. Про всі порушення трудової дисципліни, внутрішнього розпорядку та
про інші порушення повідомляти навчальний заклад. Після закінчення практики
дати характеристику на кожного студента-практиканта, в котрій відобразити якості
підготовленого ним звіту.
Керівник закладу складає і підписує (підпис завіряється печаткою) відгук
(оцінка практики вказується) про навчальну практику студента. У відгуку
обов’язково відмічають наступне: характеристика оволодіння знаннями, уміннями і
навичками для вирішення практичних завдань в професійній діяльності;
9

– оцінка рівня сформованості освітніх компетенцій;
– здатність до творчого мислення, організаторської і управлінської
діяльності, ініціативність і дисциплінованість;
– оцінку виконаних студентом робіт («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»).
2.6. Обов’язки студентів під час проходження практики
При проходженні практики студент зобов’язаний:
● своєчасно прибути на місце практики, мати при собі щоденник і строго
виконувати завдання практики; вивчити і строго дотримуватися правил
пожежної безпеки, охорони праці і техніки безпеки і санітарії;
● сумлінно і творчо виконувати доручену роботу;
● нести відповідальність за виконувану роботу і її результати;
● систематично вести щоденник і своєчасно представляти керівникам практики
звітну інформацію про результати виконаних робіт;
● у встановлені терміни являтися на консультації до керівника практики від
кафедри; підготувати і у встановлені терміни здати на перевірку звіт про
проходження практики (разом з щоденником) (серію ескізів) керівникові від
кафедри;
● у встановлені терміни захистити звіт про проходження практики.
Конкретний зміст практики визначається в основному складі завдань,
поставлених
перед практикантом керівниками практики від кафедри і підприємства (організації),
де буде проходити практику студент. Студенти повинні проявити себе активними,
принциповими в постановці і вирішенні питань, що відносяться до їх компетенції,
бути тактовними, ввічливими в поводженні з усіма працівниками підприємства
(організації).
Робочий день практиканта повинен встановлюватися відповідно до режиму
роботи підприємства (організації), підрозділу і посади, на якій буде зайнятий
студент. У період практики студент повинен пройти інструктаж з техніки безпеки і
охорони праці, вивчити внутрішній розпорядок і правила роботи на підприємстві
(організації).
2.7. Вимоги до оформлення практики
Основними видами звітної документації навчальної практики є звіт студента,
представлений до перегляду. Під час проходження виробничої, або проектної
практики студент оформляє щоденник практики, який здає після закінчення
практики викладачу, відповідальному за проходження практики. Інші види звітної
документації визначаються силабусами практики, за пропозиціями кафедри, та
затверджуються радою факультету.
2.8 Підведення підсумків практики
Критерії оцінювання роботи студентів під час проходження практик
визначаються силабусами практики. Підсумки навчальної практики підводяться
викладачем (керівником практики) під час перегляду робіт членами кафедри.
10

Підсумки виробничої та проектної практик підводяться керівниками практик від
кафедри на підставі оцінювання роботи студентів на базах практик, оформлення
звітної документації та захисту звітів. Оголошення оцінок за проходження практик
відбувається на підсумкових конференціях. Результати проходження здобувачами
освіти практик обговорюються на засіданнях кафедри образотворчого мистецтв,
дизайну та методики їх навчання, науково-методичної ради факультету мистецтв.
ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст кожного з видів практик визначається силабусами практик. Силабуси
практик складаються керівниками практик, затверджуються кафедрою
образотворчого мистецтва, дизайну та методики їх навчання.
Відповідальність за організацію, проведення і контроль практики покладається
на ректора Університету. Навчально-методичне керівництво і виконання програм
практик забезпечують відповідні кафедри університету. Загальну організацію
практик та контроль за їх проведенням в Університеті здійснює керівник практики
(завідувач відділом практики). Повноцінна реалізація закладених в основу програм
практик головних завдань передбачає проходження студентами 3-х послідовних
етапів роботи: початкового, основного, завершального.
Студент-практикант повинен:
На початковому (установчому) етапі:

 бути присутнім на зборах з практики;

 ознайомитися із програмою;

 отримати індивідуальне завдання у керівника і узгодити з ним календарнии ̆
план роботи на період проходження практики;

 індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
На основному етапі (період проходження практики):

 якісно і повністю виконувати індивідуальне завдання;

 збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;

 систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;

 вести щоденник практики.
На завершальному (підсумковому) етапі:

 підготувати звіт у відповідності до вимог програми практики;

 своєчасно здати у встановлений термін звіт з практики на кафедру.
Звіт повинен містити наступну інформацію:

 опис цілей завдань практики;

 опис засобів, методик, що використовуються;

 опис об’єму виконаної роботи;

 опис отриманих результатів;

 висновки, оцінку своєї діяльності, набутого практичного досвіду, пропозиції
щодо удосконалення змісту і організації практики.
1. Пленерна практика передбачає участь студента у пленері та виконання
ескізних зарисовок архітектурних обʼєктів, міських просторів, інтерʼєрів.
2. Ескізна, макетна практика передбачає набуття навичок у створенні
візуалізації інтерʼєру засобами ескізування із використанням техніки акварельної
11

відмивки, розтушовки та ін. А також, вивчення характеристик макетних матеріалів,
та набуття навичок при виконанні макету обʼєкту дизайну.
3. Виробнича практика. Практика на підприємстві (дизайн студіях,
архітектурних майстернях). Передбачає набуття навичок у комплексному підході до
створення функціонально та соціально обґрунтованого, естетично досконалого
інтер’єру, який відповідає вимогам життєдіяльності людини.
4. Проектна практика передбачає формування вмінь здобувачів вищої освіти
здійснювати архітектурне проектування об’єктів і процесів промислової, побутової,
суспільної, соціокультурної сфер життєдіяльності людини; фундаментальна
практична підготовка кваліфікованих фахівців, які професійно володіють
технологією художньо-творчої, проектної діяльності, з урахуванням позицій та
потреб зацікавлених сторін.
4. Шкала оцінювання: національна та ECTS
 балів за
Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка
навч. ECTS екзамен
Критерії оцінювання
діяльн.
Студент формулює чіткі, ґрунтовні відповіді, виконує практичні
завдання на високому рівні, самостійно опрацьовує теоретичний
матеріал, та виконує завдання для індивідуальної роботи; вміє Відмінно
90 – 100 А застосовувати теоретичні знання при виконанні практичних завдань,
висловлює власну думку, виявляє творчі підходи в роботі, працює
додатково, виявляє ґрунтовні знання та застосовує спеціальну
термінологію.
Студенту оперує навчальним матеріалом, застосовує його при
виконанні практичних завдань, дотримується логіки і послідовності
82-89 В
роботи, може обґрунтувати власну думку, виконати завдання, але
Добре
при цьому допускає незначні помилки, недоліки. Виконує усі
практичні завдання, застосовує спеціальну термінологію.
74-81 С
64-73 D
Студент частково орієнтується в теорії, але допускає значні помилки
при виконанні практичних завдань, виявляє недостатні знання,
60-63 Е
практичні вміння.
задовільно
незадовільно
Студент виявляє мінімальні знання, але неспроможний обґрунтувати
35-59 FX
власну думку, не виконав усіх практичних завдань.
незадовільно
Студент виявляє мінімальні знання, не виконав жодних практичних
0-34 F
завдань.
ВИМОГИ ДО ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ
Основними видами звітної документації є звіт студента про проходження
практики та щоденник практики. Інші види звітної документації визначаються
робочими програмами практики, за пропозиціями випускових кафедр та
затверджуються радою факультету.
12

ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
Критерії оцінювання роботи студентів під час проходження практик
визначаються робочими програмами практики. Підсумки практик підводяться
керівниками практик від кафедри на підставі оцінювання роботи студентів на базах
практик, оформлення звітної документації та захисту звітів. Оголошення оцінок за
проходження практик відбувається на підсумкових конференціях. Результати
проходження здобувачами освіти практик обговорюються на засіданнях кафедри
образотворчого мистецтва, дизайну та методики їх навчання, науково-методичної
ради факультету мистецтв.
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис. Методичні
рекомендації.
Київ, 1990. 105 с.
2. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
3. Гуцуляк В.М. Ландшафтознавство: теорія, практика. Чернівці : Книги – ХХІ,
2008.
168.
4. Дида І.А. Екологічні основи традиційної української архітектури. Львів :
Львівська
політехніка, 2009. 332 с.
5. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: теоретико-методологічні
основи комплексного навчання: навчальний посібник. Львів : Аверс, 2010. 496 с.
6. Білецький П. Скарби не тлінні. Українське мистецтво у світовому
художньому процесі. Київ : Мистецтво, 1974. 190 с.
7. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
8. Тімохін В. О. Архітектура міського розвитку: 7 книг з теорії містобудування.
Київ, КНУБА, 2008. 629 с.
9. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ –
початок ХХІ ст: навчальний посібник. Львів : Львівська політехніка, 2010. 384 с.
10. Glancey J. Architecture. World&#39;s greatest buildings. History and styles.
Architects. New York: DK Publishing, 2006. 512 p. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi61/0044767.pdf
11. Scheinberger F. Urban Watercolor sketching: a guide to drawing, painting, and
storytelling in color. Berkeley : WATSON-GURTILL Publications, 2014. 290 p. 12. URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi61/0044766.pdf
13