МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри фізичного виховання та
спорту.
Протокол № 1 від 26.08.2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ФІЗИЧНЕ ВИХОВАННЯ»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн»
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра фізичного виховання та спорту
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
3,0 кредитів ЄКТС.
Розробник:
Вакарчук Вікторія Олександрівна, старший викладач
Одеса – 2024

1. Анотація навчальної дисципліни
Мета дисципліни: освоїти та вдосконалити рухові уміння і навички з різних видів
рухової активності та підтримувати загальний рівень фізичної активності і здоров’я для
профілактики професійного вигорання та ефективного розв’язання складних спеціалізованих
задач та практичних проблем в галузі обраної спеціальності.
Практичне значення та використання отриманих знань: Здатність до самоконтролю
та профілактики професійного вигоряння із застосовуванням засобів фізичної культури під час
організації трудової діяльності та дозвілля, зміцнювати здоров’я шляхом використання рухової
активності, раціонального харчування та інших чинників здорового способу життя.
2. Програмні результати навчання.
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
3. Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Індивідуальна
підсумкового
робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 0 15 0 30 60 - Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних годин
занять
Форма
Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 0 2 0 4 86 1 - Залік
4. Тематика та види навчальних занять.
Для денної форми здобуття освіти
Семестр 1
Практичні заняття
Практичне заняття №1. «Легка атлетика. Техніка бігу на короткі дистанції». Мета:
Ознайомити студентів з основними технічними аспектами бігу на короткі дистанції,
вдосконалити стартову техніку, техніку бігу та фінішування, підвищити швидкісні якості.
Практичне заняття №2. «Техніка бігу на середні дистанції». Мета: Вивчити та
вдосконалити техніку бігу на середні дистанції, ознайомити студентів з тактичними
аспектами змагань на середні дистанції, розвивати аеробні здібності та витривалість.

Практичне заняття №3. «Розвиток витривалості». Мета: Розробити комплекс вправ
для підвищення загальної та спеціальної витривалості, ознайомити студентів з методами
та засобами розвитку витривалості, оцінити рівень фізичної підготовки студентів.
Практичне заняття №4. «Техніка стрибків у довжину». Мета: Вивчити техніку
стрибків у довжину з розбігу, вдосконалити відштовхування, політ та приземлення,
розвивати координаційні здібності та швидкісно-силові якості.
Практичне заняття №5. «Спортивні ігри. Основні положення та переміщення у
спортивних іграх». Мета: Ознайомити студентів з основними положеннями та технікою
переміщень у різних видах спортивних ігор, розвивати навички командної гри та
тактичного мислення.
Практичне заняття №6. «Тактико-технічні дії в спортивних іграх». Мета: Вивчити
та вдосконалити тактико-технічні дії в різних видах спортивних ігор, підвищити рівень
командної взаємодії та розвивати технічні навички гравців.
Практичне заняття №7. «Тактичні дії гравців в захисті. Тактичні дії гравців в нападі
(навчальна гра волейбол)». Мета: Ознайомити студентів з основними тактичними діями в
захисті та нападі у волейболі, вдосконалити навички виконання цих дій у навчальній грі,
розвивати тактичне мислення та командну взаємодію.
Практичне заняття №8. «Тактичні дії гравців в захисті. Тактичні дії гравців в нападі
(навчальна гра волейбол)». Мета: Закріпити вивчені тактичні дії в захисті та нападі у
волейболі, удосконалити їх виконання у різних ігрових ситуаціях, розвивати командну
взаємодію та адаптацію до змінюваних умов гри.
Практичне заняття №9. «Тактичні дії гравців в захисті. Тактичні дії гравців в нападі
(навчальна гра баскетбол)». Мета: Ознайомити студентів з основними тактичними діями в
захисті та нападі у баскетболі, вдосконалити навички виконання цих дій у навчальній грі,
розвивати тактичне мислення та командну взаємодію.
Практичне заняття №10. «Тактичні дії гравців в захисті. Тактичні дії гравців в
нападі (навчальна гра баскетбол)». Мета: Закріпити вивчені тактичні дії в захисті та нападі
у баскетболі, удосконалити їх виконання у різних ігрових ситуаціях, розвивати командну
взаємодію та адаптацію до змінюваних умов гри.
Практичне заняття №11. «Гімнастика. Розвиток фізичних якостей». Мета:
Ознайомити студентів з основними гімнастичними вправами для розвитку фізичних
якостей, таких як сила, витривалість, гнучкість і координація, та вдосконалити їх
виконання.
Практичне заняття №12. «Вправи для формування правильної постави». Мета:
Ознайомити студентів з вправами, спрямованими на формування і підтримання
правильної постави, та розвивати навички виконання цих вправ для профілактики та
корекції порушень постави.
Практичне заняття №13. «Вправи на розвиток гнучкості». Мета: Вивчити комплекс
вправ для розвитку гнучкості, ознайомити студентів з методиками розтягування та
вдосконалити їх виконання для підвищення загальної рухової амплітуди.

Практичне заняття №14. «Вправи на гімнастичній стінці». Мета: Ознайомити
студентів з вправами на гімнастичній стінці для розвитку різних фізичних якостей, таких
як сила, витривалість і координація, та вдосконалити техніку їх виконання.
Практичне заняття №15. «Атлетична гімнастика. Вправи для розвитку сили
основних м’язових груп». Мета: Вивчити комплекс атлетичних вправ, спрямованих на
розвиток сили основних м’язових груп, та розвивати навички безпечного і ефективного
виконання цих вправ.
Для заочної форми здобуття освіти
Семестр 1
Практичні заняття
Практичне заняття №1. «Комплексна підготовка в легкій атлетиці: поєднання
техніки бігу та стрибків у довжину». Мета: Ознайомити студентів із поєднанням
технічних елементів бігу на середні дистанції та стрибків у довжину; вдосконалити
стартову техніку, техніку розбігу та приземлення; розвивати витривалість і координаційні
здібності.
Практичне заняття №2. «Спортивні ігри: взаємодія гравців у захисті та нападі».
Мета: Закріпити тактичні дії у спортивних іграх (волейбол, баскетбол), вдосконалити
виконання ігрових ситуацій у захисті та нападі; розвивати навички командної взаємодії,
швидкісно-силові якості та тактичне мислення.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно встановленого розкладу.
5. Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних
робіт та формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Підготовка до практичних занять 60 36
Виконання контрольної роботи - 50
Всього 60 86
6. Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання.
Контрольні заходи здійснюються у формі поточного контролю.
Форми поточного контролю:
Для денної форми навчання
форми поточного контролю бали
Практичне заняття №1 4
Практичне заняття №2 4
Практичне заняття №3 4
Практичне заняття №4 4
Практичне заняття №5 4
Практичне заняття №6 4
Практичне заняття №7 4
Практичне заняття №8 4
Практичне заняття №9 4

Практичне заняття №10 4
Практичне заняття №11 4
Практичне заняття №12 4
Практичне заняття №13 4
Практичне заняття №14 4
Практичне заняття №15 4
Модульний контроль 1 20
Модульний контроль 2 20
Всього 100 балів
Виконання завдання на практичних заняттях №№1-15 передбачає виконання по 4
практичних завдань, кожне з яких оцінюється у 1 бал.
Модульні контрольні роботи мають 2 теоретичних та 1 практичне запитання кожна:
теоретичні завдання оцінюються по 5 балів кожне, практичне – 10 балів.
Для заочної форми навчання
форми поточного та підсумкового контролю бали
Практичне заняття №1 30
Практичне заняття №2 30
Контрольна робота 40
Всього 100 балів
Усне опитування на практичному занятті №1 передбачає виконання 30 практичних
завдань, кожне з яких оцінюється у 1 бал.
Контрольна робота має 4 теоретичних та 2 практичних запитання: теоретичні
завдання оцінюються по 5 балів кожне, практичне – 10 балів.
Форма підсумкового контролю – залік. Залік має накопичувальну форма контролю,
що полягає в оцінюванні засвоєння здобувачами навчального матеріалу за результатами
виконання ними всіх елементів дисципліни на практичних заняттях, самостійної роботи,
модульних завдань. Максимальна оцінка, яка дозволяє отримати «зараховано» - 60 балів.
7. Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни.
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи дисципліни Програмні результати навчання
ПРН1 ПРН5
Практичне заняття № 1 +
Практичне заняття № 2 +
Практичне заняття № 3
Практичне заняття № 4
Практичне заняття № 5 + +
Практичне заняття № 6 +
Практичне заняття № 7 +
Практичне заняття №8 +
Практичне заняття №9 +
Практичне заняття №10 +
Практичне заняття №11
Практичне заняття №12 +
Практичне заняття №13

Практичне заняття №14 +
Практичне заняття №15
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи дисципліни Програмні результати навчання
ПРН1 ПРН5
Практичне заняття № 1 + +
Практичне заняття № 2 + +
Контрольна робота + +