2

1. МЕТА Й ЗАВДАННЯ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Переддипломна практика здобувачів другого (магістерського) рівня вищої
освіти є складовою освітньо-професійної програми спеціальності 022
«Дизайн», завершальним етапом формування фахівця-дизайнера, яка дає оцінку
його готовності до виконання науково-практичних дизайн-проєктів у галузі
знань 02 «Культура і мистецтво».
Сприяє поглибленню теоретичних знань здобувачів, удосконалює
практичні навички та вміння, ознайомлює з сучасними методами та формами
організації творчої праці, розвиває навик прийняття самостійних рішень в
умовах професійної діяльності дизайнера.
У робочій програмі переддипломної практики розкриваються мета та
зміст, роз`яснюється порядок проведення практики та завдання, які стоять перед
керівниками і здобувачами, окреслюються компетентності, які необхідно
сформувати.
Мета переддипломної практики – підготовка високопрофесійних фахівців,
які володіють навичками навичок науково-дослідницької та практичної роботи
графічного дизайнера у сфері дизайну, вдосконалення і закріплення
теоретичних знань, оформлення її результатів, отриманих в процесі навчання та
застосування практичних навичок у реальних виробничих умовах, підготовка до
захисту кваліфікаційної роботи.
Основними завданнями переддипломної практики є:
1) удосконалення вмінь і навичок планування, організації та самостійного
виконання науково-дослідної роботи;
2) оволодіння основами науково-дослідної діяльності (аналіз явищ,
висування власної гіпотези, логічність, послідовність та аргументованість
її доведення, узагальнення спостережень, формулювання висновків);
3) розвиток умінь застосовувати одержані знання під час вирішення
конкретних наукових завдань, зокрема, знання основ наукової методології;
4) формування готовності й здатності студентів до самоосвіти та
саморозвитку, самостійної дослідницької роботи в майбутній професійній
діяльності;
5) добір матеріалу (дидактичного, фактичного), зокрема для проведення
експерименту з теми кваліфікаційної роботи, розробка алгоритму
виконання експерименту;
6) оформлення результатів самостійного дослідження згідно з вимогами;
7) закріплення навичок оформлення посилань на джерела інформації та
списку використаних джерел відповідно до чинних вимог щодо
оформлення наукових праць;
3

8) оперативне усунення певних недоліків (невідповідностей у змісті,
структурі або оформленні науково-дослідної роботи)
У процесі переддипломної практики формуються й поглиблюються такі
компетентності: науково-дослідницька – сукупність дослідницьких умінь,
навичок та способів діяльності, що дає змогу залучити здобувача на позицію
дослідника; сприяти розвитку його творчих здібностей; пізнавальних інтересів;
активізації і підвищенню ефективності й якості навчально-пізнавальної
діяльності). Компонентами її структури є загальнопредметні, ключові
компетенції та загальноосвітні компетентності. Її основу складають уміння:
● ✓ спостерігати, аналізувати, порівнювати, узагальнювати й передбачати
наслідки власної наукової діяльності з філологічних дисциплін;
● ✓ виявляти проблему, формулювати гіпотезу щодо розв’язання дискусійних
питань із філологічних дисциплін;
● ✓ виконувати дослідницьку роботу з дизайну, актуальних питань мистецтва;
● ✓ проводити дослідницький експеримент й обґрунтовувати його результати;
● ✓ здійснювати самоосвіту, самовдосконалення, моніторинг дослідницької
діяльності.
Особистісна компетентність – оволодіння прийомами особистісного
самовираження, самореалізації, саморозвитку, самооцінки, самоконтролю,
психічної саморегуляції, які протистоять деформації внутрішньої цілісності
особистості. Формування особистісної компетенції полягає у розширенні
кругозору та свідомості майбутніх спеціалістів, підвищенні їхньої моральної,
етичної та духовної культури, адже вони повинні знати як сильні, так і слабкі
сторони своєї особи та характеру, бути ерудованими, самостійно поповнювати
власні знання, вільно орієнтуватися в науково-інформаційному потоці, тобто
мати високий рівень інтелектуального розвитку. У процесі формування
особистісної компетентності їх учать творчо та нестандартно підходити до
вирішення завдань у своїй професійній діяльності, мати хорошу витримку та
вміти регулювати власні емоційні стани, поєднувати професійне та особисте
«Я», що тісно пов’язане із системою суспільних, загальнолюдських цінностей.
Соціальна компетентність – якісна характеристика особистості, здатність
реально оцінювати навколишній світ на основі знань про нього, уміння
знаходити правильні рішення у складних ситуаціях, упевнено будувати своє
життя в оточуючому суспільстві, уміння задовольняти свої потреби та бажання,
спираючись на соціальні норми:
● ✓ уміти тісно співпрацювати в команді, виконувати різні ролі та функції в
колективі, бути соціально активними, постійно проявляючи власну
ініціативу;
4

● ✓ відстоювати власну думку чи точку зору, протистоячи небажаному
впливу інших людей, при цьому бути толерантними;
● ✓ уміти уникати конфліктів, досягати консенсусу та приймати вірні
рішення, беручи на себе цілковиту відповідальність за їх виконання,
відповідно до соціальних норм, правил та прав інших людей,
пристосовуючись до постійно змінних і нестабільних соціальних умов.
2. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Програмні компетентності, що передбачені Стандартом вищої освіти
України для другого (магістерського) рівня, спеціальності 022 – Дизайн (наказ
№1433 від 21.12.2018).
Загальні компетентності:
● ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами
● ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідно і свідомо
Спеціальні (фахові) компетентності:
● СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту
● СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв
Програмні результати навчання:
● ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
● ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
У науково-теоретичному аспекті програма переддипломної практики
базується на практичному досвіді графічного дизайнера на основі
загально-професійних дисциплін та дисциплін спеціалізації, передбачених
навчальним планом спеціальності.
Методичною та дослідницькою базою практики є досвід виконання
практичних робіт та кваліфікаційної роботи, практичними базами можуть
виступати різні форми підприємницької діяльності, які у процесі виробництва
мають спеціальності дотичні до графічного дизайнера.
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
На переддипломну практику відведено 6 кредитів ЄКТС, 180 годин.
Практика проходить із відривом від навчання, у 3 семестрі, 5 тижнів, містить 3
модулі.
5

Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що
розподіляються за розділами i темами практики. Під час проходження
переддипломної практики здобувачі повинні виконувати поставлені програмою
завдання.
№ Програма практики Кількість
з/п Загальнакількістькредитів ЄКТС–6,180год кредитів/годин
Змістовиймодуль1.
Організаціяпроходження практикита оформленнядокументів
1 1.1. Організаційні заходи щодо проходження переддипломної 1/30
практики.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу
культури чи установи, де проходитиме переддипломної практика,
особливостямиорганізації дизайнерськоїдіяльності.
1.3.Оформленнядокументівдля проходженняпрактики.
1.4. Отримання допуску до роботи (наказ керівника закладу) та
проходження інструктажу з охорони ібезпеки праці,з внутрішнього
розкладу, загальних правил поведінки, за потреби — використання
спеціальногопрофесійногообладнання тощо)
Змістовиймодуль2.
Організаціянауково-практичної роботи напідприємстві,організації, установікультури.
Роботаза індивідуальнимпланом
2.1. Створення розкладу роботи на базі практики для виконання 3/90
індивідуальногоплану практикиздобувача.
2.2. Узгодження роботи відповідно до розкладу і основних етапів
виконання індивідуального плану здобувача з керівником від ЗВО і
керівником базипрактики.
2.3.Послідовневиконанняіндивідуального плану здобувача.
2.4. Створення відео-, аудіо-, фотоматеріалів фіксації етапів
проходженняпрактики.
Змістовиймодуль3.
Аналізрезультатівпроходження практики.Підготовкадокументів,оформлення
презентаціїта звітупро проходження практики
3 3.1. Підведення підсумків. Узагальнення проведеної 2/60
науково-дослідної роботи та виконання практичних завданнь
відповідно до індивідуальногоплану практики.
3.2. Узагальнення особливостей науково-дослідної та творчої
діяльності здобувачанабазі практики.
3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проходження
переддипломноїпрактики (відео, аудіо, фотоматеріали, проєктна
робота)
3.4. Підготовка доповіді здобувача-практиканта (презентація, обмін
досвідом, конкретнірекомендації)до диференційованогозаліку.
3.5.Звіт уформіпередзахисту кваліфікаційноїроботи.
Разом 6/180
6

3.1. ЗМІСТ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
3.1. Види робіт під час практики
Мета та завдання практики визначають її зміст:
1. Організація і планування роботи з практичної частини
кваліфікаційної роботи. Виявлення наукової проблематики та формування
бібліографії магістерської дипломної роботи. Робота з науково-інформаційними
джерелами за обраним напрямом досліджень. Уточнення проблематики,
параметрів, наукової новизни магістерської дипломної роботи.
2. Апробація результатів науково-дослідної роботи. Підготовка та
публікація наукової статті/тез за обраним напрямом досліджень. Підготовка
тексту доповіді (виступу) для участі у науковій конференції за обраною
проблематикою. Підготовка науково-дослідної або проєктної роботи в галузі
«дизайн» на конкурс.
3. Проведення науково-практичного заходу зі студентами. Організація
проведення науково-практичного заходу (бесіди, диспуту, дискусії, круглого
столу, семінару, майстер-класу зі здобувачами). Підготовка реферату за
матеріалами проведених наукових досліджень, а також подання уточненого
плану і параметрів магістерської дипломної роботи.
4. Ознайомлення з нормативними документами (ДСТУ, ТУ тощо).
Ознайомлення з нормативними документами: ДСТУ (Державні стандарти
України), ТУ (технічні умови), та інші відповідно до тематики роботи,
визначення основних нормативних вимог до об’єкту дослідження, рекомендацій
до проєктування, правил безпеки, матеріалів, що використовуються тощо.
5. Ескізні розробки концепції комплексного дизайн-проєкту для
реалізації об’єкту проєктування за темою магістерської дипломної роботи.
Формування та розробка образного рішення комплексного дизайн-проєкту за
тематикою дипломної роботи. Виконання макету (дизайн-проєкту, розкадровки).
6. Ескізні розробки комплексного продукту дизайну. Формування та
розробка ескізного проєкту обраного об’єкта проєктування за тематикою
дипломної роботи.
7. Складання опису проєктного рішення продукту дизайну, підготовка
матеріалів для захисту авторського права. Складання опису розробленого
продукту дизайну. Виявлення найближчих аналогів та прототипів, аналіз
подібних рис та характерних ознак власного проєкту.
8. Втілення з врахуванням виробничого процесу. Конструктивність
сприйняття зауважень, критики з боку наукового керівника, членів комісії з
попереднього захисту. Коригування недоліків, виправлення помилок,
удосконалення змісту кваліфікаційної роботи на підсумковому етапі.
3.2. Індивідуальні завдання
7

Індивідуальні завдання визначає науковий керівник кваліфікаційної роботи
відповідно до тематики дослідження й ступеня його готовності до прилюдного
захисту.
3.3. Організація підготовки та захисту переддипломної практики:
Обґрунтування вибору теми, порядок проведення досліджень.
Теми кваліфікаційних робіт ОР «магістр» повинні:
✓ відповідати напряму професійного спрямування згідно із
спеціалізацією;
✓ обирається здобувачем самостійно, згідно з його особистісними
вподобаннями та схильностями і коригується професорсько-викладацьким
складом (з метою уникнення плагіату). Своєчасний і обґрунтований вибір теми
кваліфікаційної роботи значною мірою підпорядковує собі весь процес
засвоєння знань і набуття вмінь для ефективної майбутньої діяльності. Успішна
підготовка кваліфікаційної роботи має базуватися на високій особистісній
мотивації, адже розвинута мотивація значно розширює творчі можливості
людини, створює сприятливі умови для виконання складної і відповідальної
роботи. Тому під час вибору теми необхідно враховувати такі обставини:
✓ тема роботи має викликати професійний інтерес до її розкриття;
✓ тема повинна збігатися зі сферою майбутньої роботи за фахом і
напрямом кар’єрних просувань, мати практичну актуальність і викликати
інтерес;
✓ тема не повинна виходити за межі тієї спеціалізації, якої магістр набуває
в академії.
Студент має право самостійно сформулювати тему кваліфікаційної роботи
і подати заяву про її затвердження завідувачу кафедри, в якій навести конкретні
мотиви свого вибору – робота над темою в межах наукових студентських
досліджень, теоретичний інтерес до теми, її зв’язок з професійною діяльністю
тощо.
План кваліфікаційної роботи складається студентом самостійно, на
підставі завдання на виконання кваліфікаційної роботи та календарного плану
роботи, узгоджується з науковим керівником.
Магістром проводиться опрацювання наукової літератури, практичних
матеріалів, визначається методологія дослідження, аналізуються стан та шляхи
розробки проблеми, розробляються висновки.
3.4. Захист та оцінювання.
Кафедрою встановлюються контрольні терміни звітування слухача.
Науковий керівник здійснює:
8

✓ перевірку виконання плану дослідження;
✓ рекомендації щодо джерел інформації та застосування методів
дослідження;
✓ контроль за дотриманням термінів підготовки кваліфікаційної роботи.
Рекомендована структура доповіді та зміст її окремих елементів:
1. Загальна характеристика роботи (стисло) – актуальність дослідження,
характеристика проблеми, предмет і мета роботи, стан і досвід розв’язання
проблеми.
2. Характеристика проведеного дослідження – описання власних
досліджень і розробок: визначення обраних шляхів дослідження й розв’язання
проблеми, аналітичні обґрунтування аргументів і фактів, огляд методик і
локальних результатів досліджень, виконаних розрахунків, створених моделей
чи схем. Увага концентрується на аргументації положень, що винесені на
захист.
3. Результати й висновки – характеристика отриманих наукових і
практичних результатів, пропозицій і рекомендацій, загальні висновки.
Увага концентрується на власному внеску в розв’язання проблеми.
Успішність виступу зумовлюється дотриманням певних правил, зокрема:
✓ упевнено й системно розповідати про свою роботу, що засвідчує
належну підготовку до виступу, користуючись текстом лише за необхідності;
✓ не використовувати довгі складні фрази й словосполучення,
намагатися вживати короткі речення;
✓ не перевантажувати виступ цифрами і фактами;
✓ давати чіткі, по суті справи відповіді на запитання та зауваження;
✓ суворо дотримуватися регламенту. Ілюстративний матеріал може бути
поданий у вигляді: презентації у Power Point; плакатів; роздаткового матеріалу
тощо.
Питання до заліку
1. Що таке актуальність та новизна роботи і яким критеріям вона повинна
відповідати?
2. Як правильно визначити об’єкт і предмет дослідження?
3. Що передбачає мета кваліфікаційної роботи ?
4. Як правильно сформулювати завдання дослідження і на що саме вони
повинні вказувати?
5. На що націлені методи дослідження?
6. Як правильно визначити практичне значення одержаних результатів?
9

7. Якими є складові частини кожного розділу кваліфікаційної роботи?
8. Яке є практичне значення роботи?
9. Якими є вимого до оформлення списку літератури?
10. Якими є технічні вимоги до кваліфікаційної роботи?
4. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ ЗДОБУВАЧІВ
4.1. Форми й методи контролю
Контроль діяльності випускників під час практики складається з
поточного і підсумкового.
Поточний контроль здійснюється протягом практики науковим керівником
випускника (у складних ситуаціях передбачено вчасне повідомлення науковим
керівником про незадовільне виконання програми переддипломної практики
окремими випускниками на засіданнях кафедр та вченої ради факультету) та
кафедрою (обговорення структурних розділів кваліфікаційної роботи з
визначенням необхідних моментів дослідження, що потребують опрацювання
або переробки).
Підсумковий контроль проводиться після завершення практики. Рішення
про успішне виконання програми переддипломної практики випускником
затверджується на засіданні кафедри на підставі позитивної оцінки його
діяльності науковим керівником, рішення членів комісії з попереднього захисту
результатів кваліфікаційної роботи та вчасної здачі звітної документації.
4.2. Вимоги до звіту
Звіт з переддипломної практики здійснюється у формі передзахисту
кваліфікаційної роботи, надання інформації щодо оприлюднення результатів
досліджень (статті, тези, виступи на конференціях тощо) та довідки про
перевірку на унікальність відповідно до Порядку виявлення та запобігання
академічному плагіату у науково-дослідній та навчальній діяльності здобувачів
вищої освіти. За результатами передзахисту надається або не надається
рекомендація до захисту відповідно до визначених критеріїв. Результати
передзахисту заносяться у протоколи засідань кафедри.
4.3. Критерії оцінювання результатів
переддипломної практики
Здобувач допускається до складання заліку з переддипломної практики за
умов виконання індивідуальної програми практики в повному обсязі,
10

своєчасного подання всіх матеріалів на перевірку науковому керівнику.
Підсумкова залікова оцінка за науково-виробничу нараховується за
накопичувальним принципом і є сумою таких компонентів:
Вид роботи Максимальна кількість балів
Актуальність та новизна роботи 30
Доповідь і представлення роботи 45
Практичне значення 25
Разом 100
Критерії оцінювання «Актуальність та новизна роботи»:
- 30 балів – безумовно є актуальною та містить значний компонент новизни
- 20 – актуальність є лише для певного регіону (ринку);
- 10 балів – робота містить незначну новизну;
- 0 балів – відсутність актуальності чи новизни.
Критерії оцінювання «доповіді і представлення роботи»:
- 45 балів – наявність опублікованої статті чи тез, що свідчить про
апробацію результатів дослідження. Наявність та презентація наочної
демонстрації матеріалів дослідження, так і чітко сформульовано мету,
завдання дослідження; складено план дослідження; здобувач чітко та
впевнено володіє матеріалом дослідження.
- 35 бали – наявність опублікованих тез, що свідчить про апробацію
результатів дослідження. Наявність та презентація наочної демонстрації
матеріалів дослідження, не чітко сформульовано мету і завдання
дослідження; складено план дослідження; здобувач чітко та впевнено
володіє матеріалом дослідження.
- 25 балів – Наявність презентації як наочної демонстрації матеріалів
дослідження, але не чітко сформульовано мету і завдання дослідження;
складено план дослідження; здобувач не чітко та не впевнено володіє
матеріалом дослідження.
- 15 бали – відсутність опублікованої статті, що свідчить про апробацію
результатів дослідження. Відсутність презентації як наочної демонстрації
матеріалів дослідження, не чітко сформульовано мету і завдання
дослідження; складено план дослідження; здобувач не чітко та не
впевнено володіє матеріалом дослідження.
- 0 балів – студент отримує, якщо тема фактично не розкрита, за змістом не
відповідає вибраній темі; належним чином не сформульовано мету,
завдання, об’єкт та предмет дослідження; порушено логіку і
послідовність викладу матеріалу; відсутній огляд сучасних наукових
джерел; аналіз проблеми поверховий; використані застарілі інформаційні
11

джерела; відсутні особисті висновки і пропозиції; незадовільні відповіді
на запитання.
Критерії оцінювання «практичного значення»:
- 25 балів – практичне значення роботи має велике значення для
впровадження до серійного виробництва, для освітнього середовища, для
патентування та ін.
- 15 балів – практичне значення роботи має частковий характер і є не до
кінця обґрунтоване.
- 0 балів – практичне значення роботи є під сумнівом, робота має виключно
естетичне значення.
Підсумкова оцінка
90-100 А (відмінно)
82-89 В (дуже добре)
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
60-63 E (задовільно)
Можливе зарахування додаткових балів (макс. 10) за активну участь в
виставкових проєктах, конкурсах, професійно-орієнтованих акціях, за додаткові
завдання тощо.
5. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
5.1.Термін проходження практики
Переддипломна практика проходить з відривом від навчання згідно з
навчальним планом у IІІ семестрі – 5 тижнів, 180 годин, спрямована на
поглиблення теоретичних знань здобувачів, удосконалення практичних навичок
та вмінь, ознайомлення з сучасними науковими методами та формами
організації творчої праці, сприяє розвивитку навичок прийняття самостійних
рішень в умовах професійної діяльності дизайнера, відповідно до обраної теми
кваліфікаційної роботи.
5.2. Бази практики
5.2.1. Базами практики можуть бути оснащені відповідним чином сучасні
заклади, підприємства і організації соціально-культурної сфери усіх форм
12

власності, розташовані на території України або за її межами (далі – база
практики).
5.2.2.Практика здобувачів Академії проводиться на базах практики, які
мають відповідати вимогам програм, з урахуванням компетентнісного підходу.
5.2.3. Місцем проходження виробничої практики має бути організація,
асоціація, компанія, наукова установа або заклад вищої освіти, громадська
організація, яка працює в сфері дизайну, реклами, надання соціокультурних
послуг.
5.2.4. До проведення практики Академія укладає прямі договори з базами
практики, за умов забезпечення у повному обсязі вимог Робочої програми
практики. Контроль за тривалістю дії договорів, погодженою договірними
сторонами, здійснюється Кафедрою графічного дизайну і мистецтва книги.
5.2.5. Визначення відповідності баз практики згідно з вимогами,
передбаченими програмою практики, здійснює Кафедра графічного дизайну і
мистецтва книги.
5.2.6. Заклади, організації, установи, які мають довготривалі науково-
практичні зв'язки з Українською академією друкарства:
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
∙ Угода про співпрацю з
5.3. Здобувачам представлена можливість самостійно обирати для себе
місце проходження практики і пропонувати його для використання. Кафедра дає
згоду на проходження практики за умови її повної відповідності вимогам щодо
баз практики і доцільності проходження такого виду практики.
5.4. Основні вимоги до бази практики:
- наявність структур, що відповідають спеціальностям, за якими
здійснюється підготовка фахівців в Академії;
- наявність кваліфікованого персоналу, який може забезпечити належне
керівництво практикою здобувачів;
- обов’язкове забезпечення безпечних умов праці;
- можливість забезпечення здобувачів необхідною робочою
документацією, що відображає діяльність різних підрозділів бази практики.
5.5. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
13

1) вчасно отримати всі організаційно-методичні матеріали та
консультацію керівника практики від Кафедри графічного дизайну і мистецтва
книги;
2) отримати від керівника практики (від кафедри) методичні вказівки,
програму проходження практики, індивідуальне завдання;
3) прибути на місце практики (до її початку) й оформити юридичні
документи про терміни проходження практики (надати Лист-звернення від УАД,
отримати наказ директора закладу про зарахування здобувача для проходження
практики, та призначення керівника практики від закладу);
4) ознайомитись із правилами внутрішнього розпорядку закладу та
іншими нормативними документами, які регламентують роботу працівника, і
суворо їх дотримуватись;
5) разом із керівником від бази практики скласти календарно-тематичний
план відповідно до програми проходження практики з урахуванням специфіки і
конкретних умов закладу, підприємства чи організації;
6) максимально використовувати наявні науково-творчі можливості бази
практики;
7) заповнювати належним чином документацію щодо проходження
практики та забезпечувати її доступність для перевірки;
8) співпрацювати з керівником практики від УАД з метою обговорення
етапів проходження практики;
9) відповідати за якість виконуваної роботи;
10) своєчасно підготувати звіт про виконання програми практики та
індивідуальних завдань;
11) згідно з розкладом роботи комісії вчасно захистити звіт про
проходження практики (передзахист) та скласти залік.
5.6. Обов’язки керівника практики
До керівництва практикою залучаються досвідчені викладачі кафедри,
керівники (заступники керівників), завідуючі відділенням закладів та установ.
Керівник практикою від кафедри:
- бере участь у розподілі здобувачів за місцями практики;
- контролює підготовленість баз практики до прибуття
здобувачів-практикантів;
- забезпечує проведення всіх організаційних заходів перед направленням
здобувачів на практику: проводить інструктаж про порядок проходження
практики та з техніки безпеки, надає здобувачам необхідні документи
(направлення, щоденник, індивідуальний план, методичні рекомендації тощо);
- розробляє тематику індивідуальних завдань, яка враховує особливості
місця практики;
- ознайомлює здобувачів із встановленою системою звітності з практики,
а саме: подання письмового звіту, виконання кваліфікаційної роботи,
оформлення виконаного індивідуального завдання, підготовку доповіді (захист),
повідомлення, виступу тощо;
14

- надає допомогу здобувачам при складанні календарного графіка
проходження практики та методичну допомогу (якщо в цьому виникає потреба)
під час виконання ними індивідуальних завдань – у тісному контакті з
керівником практики від бази практики забезпечує високу якість її проходження
згідно з програмою, спостерігає за професійним становленням здобувача під
час практики;
- контролює забезпечення нормальних умов праці і побуту здобувачів та
проведення з ними обов'язкових інструктажів з охорони праці і техніки безпеки;
- здійснює навчально-методичне керівництво і контроль за виконанням
програми практики, ведення щоденника відвідування здобувачами бази
практики;
- проводить консультації щодо обробки зібраного матеріалу та його
використання при складанні заліку за результатами проходження практики; -
приймає заліки з практики у складі комісії;
- подає завідувачу кафедри письмовий звіт про проведення практики із
зауваженнями і пропозиціями щодо подальшого поліпшення організації
практики здобувачів.
5.7. Обов’язки керівника бази практики:
- визначає робочі місця практики здобувачів, забезпечує ефективність її
проходження;
- разом із керівником практики від кафедри організовує і контролює
виконання здобувачем дотримання графіка проходження практики;
- забезпечує необхідні умови для проходження здобувачами практики
відповідно до змісту програми;
- забезпечує проведення обов’язкового загального інструктажу з охорони
праці та індивідуального на робочому місці;
- повідомляє керівнику практики від кафедри про всі порушення трудової
дисципліни та внутрішнього розпорядку;
- контролює ведення щоденника, підготовку звітів здобувачів як
практикантів;
- після закінчення практики складає характеристику кожного
здобувача-практиканта на основі підготовленого здобувачем звіту і оцінює
роботу практиканта (див. п. Шкала оцінювання: національна та ECTS).
6. ВИМОГИ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ
6.1. Зразки оформлення звітної документації
Зразок 1.
Щоденник практики
https://_______________________Blank_shchodennyk-praktyky.pdf
Щоденник є основним документом здобувача вищої освіти під час
проходження практики. Здобувач зобов’язаний регулярно, впродовж всього
15

терміну практичної підготовки його заповнювати, постійно мати при собі під
час перебування на базі практики, при потребі надавати його для перевірки
керівнику від бази практики для поточного контролю.
У щоденнику здобувач веде короткі записи з викладом змісту виконаних
завдань відповідно до програми практики, індивідуального плану,
(заповнюється здобувачем щоденно, акуратно, розбірливим почерком, без
скорочень, дотримуючись існуючих норм оформлення документів).
Щоденник практики підписує керівник від бази практики. Звіт разом із
щоденником подається на рецензування керівнику практики від кафедри.
Зразок 2.
Звіт про проходження практики
https://____________________________-zvitu-zpraktyky.pdf
Звіт складається відповідно до програми практики та має містити:
1. Характеристику бази практики, її структуру та основні напрями
діяльності;
2. Аналіз роботи структурного підрозділу (місця практики) та його ролі в
структурі установи, значення практики для оволодіння майбутньою
спеціальністю;
3. Характеристику виконання індивідуального графіка проходження
практики здобувача: позитивні та негативні сторони, труднощі, які виникли під
час практики, чим обумовлені; яку роботу проведено для успішного завершення
практики; про виконання здобувачем всіх розділів програми практики та
індивідуальних завдань з фото і відео матеріалами та, по-можливості,
презентацією у Microsoft PowerPoint;
4. Пропозиції щодо поліпшення організації і проведення практики.
5. Розділ з питань охорони праці;
6. Висновки і пропозиції;
7. Список використаної літератури.
Оформлюється звіт за вимогами (див. п.4.2), які встановлює кафедра
графічного дизайну і мистецтва книги з обов'язковим врахуванням єдиних
стандартів документації.
Звіт разом із щоденником подається на рецензування керівнику практики
від кафедри.
Оформлення звітних матеріалів з проходження практики здійснюється
українською мовою: текстовий редактор, формат А 4, гарнітура Times New
Roman, кегль – 14, міжрядковий інтервал – 1.5, поля – 3, 1.5, 1.5, 1.5 см.
Мінімальний обсяг звіту 10–12 сторінок.
7. ПРОЦЕДУРА ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Звіт оформлюється відповідно до вимог, встановлених кафедрою.
Письмовий звіт разом з іншими документами, зазначеними в робочій програмі
16

практики (щоденник, матеріали практики тощо), подається на рецензування
керівнику практики від навчального закладу.
Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики
розділ «Календарний план проходження практики» відповідно до програми
практики та індивідуального завдання, щодня записує до щоденника види
виконаних робіт відповідно до календарного графіка проходження практики.
Перед заповненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки
звіту.
Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на
перевірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які
перевіряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо. Після
закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють керівники практики,
які складають відгук про проходження практики здобувачем.
Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на
кафедру. Без заповненого щоденника практики здобувач не допускається до
захисту.
- відомості про виконання індивідуального завдання;
- пропозиції щодо організації і проведення культурно-просвітницьких
заходів і побажання щодо ефективного проведення практичної підготовки
здобувачів;
- додаткові матеріали, в яких висвітлюється діяльність практиканта
(джерельна база, використана література, дизайн-проєкти, буклети, фотокартки,
відеоплівки, рецензії тощо). Звіт потрібно готувати протягом усього періоду
практики.
Звіт практики захищається здобувачем перед комісією, призначеною
завідувачем кафедри. До складу комісії обов’язково входить керівник практики
від кафедри, викладачі кафедри, які викладали спеціальні дисципліни, і, за
можливості, керівники практики від баз практики.
Комісія приймає звіт у здобувачів про проходження практики протягом
перших десяти днів після закінчення практики. При складанні звіту за
результатами проходження практики здобувач зобов’язаний досконало володіти
інформацією про виконання всіх розділів програми практики та індивідуального
завдання.
Формою звітності за практику є диференційований залік. Оцінку за
практику виставляють у відомість обліку успішності, індивідуальний
навчальний план і залікову книжку здобувача за підписами членів комісії.
17

Здобувач, який не виконав програму практики або не встиг скласти залік у
визначені терміни без поважних причин, вважається таким, що не виконав
вимог навчального плану. Здобувачам може бути надано право проходження
практики за індивідуальним графіком. Здобувачам, які не виконали програму
практики з неповажних причин, отримали незадовільну оцінку і не ліквідували
академічну заборгованість у встановлений термін підлягають відрахування з
академії (див. “Положення про проходження практик”
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p2.pdf).
8. ЗАСАДИ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Повноцінне проходження переддипломної практики потребує дотримання
принципів академічної доброчесності, зокрема засад самостійної пошукової,
аналітичної, ілюстративно-дизайнерської та текстотворчої роботи.
Роботи, у яких відсутні посилання на використані джерела, та ті, що
містять елементи візуального чи текстового плагіату, не будуть зараховані
викладачем. Це відповідає Положенню про академічну доброчесність
Української академії друкарства та Положенню про виявлення та запобігання
академічному плагіату в Українській академії друкарства.
Форми контролю за дотриманням принципів академічної доброчесності:
відгуки керівників практик, використання програми StrikePlagiarism.com.
9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Берд Майкл. 100 ідей, що змінили мистецтво. – АrtHuss, 2018.
2. Валуєнко Б. В. Архітектура книги. В 2-х т. – К.: Мистецтво, 1976.
3. Валуєнко Б. В. Композиція видання: Мистецтво зовнішнього оформлення
книги. Навчальний посібник. – К.: НМК ВО, 1992.
4. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і
мова. – АrtHuss, 2019.
5. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження. – АrtHuss, 2019.
6. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
ідей. – К.: АrtHuss, 2019.
7. Ґомперц Вілл. Думай як митець. – К.: АrtHuss, 2018.
8. Дерек Бразел, Джо Девіс. Як розуміти ілюстрацію. – К.: АrtHuss, 2019.
9. Дерек Бразел, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. – АrtHuss, 2019.
10. Джонсон М. А тепер спробуйте щось дивніше: як вижити в креативному
бізнесі і лишатися невичерпним джерелом ідей. – К.: АrtHuss, 2020. – 256 с.
11.Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги.
– К.: Вид-во АН УРСН, 1960.
12. Лаптон Е., Філліпс Дж.К. Графічний дизайн: нові основи . – К.: АrtHuss,
18

2020. – 264 с.
13. Сава В. Основи техніки творення книги. – Львів: Каменяр, 2000.
14. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. – АrtHuss, 2020.
в тому числі наявна в бібліотеці УАД:
15. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну : 100 вимог і порад:
навч. посіб./ Василь Косів. – Львів: Літопис, 2021. – 112 с.
16. Косів Василь Українська ідентичність у графічному дизайні 1945 - 1989
років: монографія. Київ: Родовід, 2019. 480 с.
17. Маїк В.З. Методологія та організація науково-дослідницької діяльності:
навч. посіб./ Маїк В.З., Конюхова І.І., Рибка Р.В.- Львів: УАД, 2021.- 236
с.
18. Прищенко С.В. Дизайн і реклама : ілюстрований глосарій (основні
терміни та поняття): видання присвячено 50-річчю Національної
академії керівних кадрів культури і мистецтва/ Світлана Прищенко. – К.:
Кондор, 2020. – 208 с.
19. Прищенко С.В. Основи рекламного дизайну: підр./ Світлана Прищенко. –
2-ге вид., випр. і доповн. – К.: Кондор, 2019. – 400 с.
Додаткові інформаційні ресурси УАД:
20. Положення про проходження практик здобувачами вищої освіти
Української академії друкарства, 2017–2023. URL:
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p2.pdf.
21. Методичні рекомендації до переддипломної практики. Галузь знань: 02
«Культура і мистецтво». Спеціальність: 022 «Дизайн». Освітня програма
«Графічний дизайн». Освітньо-кваліфікаційний рівень: магістр /Укл.:
Н.Дядюх-Богатько, О.Борисенко. Львів: УАД, 2023. URL:
Інтернет-ресурси
1. Засоби професійних комунікацій у сфері дизайн-діяльності. URL:
https://what.com.ua/profesiini-komynikacii-zasobi/
2. Мистецтво аргументації при презентації створеного дизайн-проєкту.
https://pidru4niki.com/1633082640622/dokumentoznavstvo/mistetstvo_argument
atsiyi
3. Презентація як різновид публічного мовлення. URL:
https://pidru4niki.com/1566021240623/dokumentoznavstvo/prezentatsiya_riz
novid_publichnogo_movlennya
4. Культура сприймання публічного виступу. URL:
https://pidru4niki.com/1842112040624/dokumentoznavstvo/kultura_spriymannya
_publichnogo_vistupu_vidi_zapitan
19

Електронні ресурси науково-технічних та мистецтвознавчих бібліотек
профільних закладів вищої освіти
1. Бібліотека Верховної Ради України: повнотекстові бази даних. URL:
http://lib.rada.gov.ua
2. Державна науково-технічна бібліотека України: електронні бази даних.
URL: http://gntb.gov.ua/ua/e/temple.html?0)
3. Міжнародний бібліотечно-інформаційний центр ім. Ярослава Мудрого
МАУП: електронна бібліотека. URL: http:// library.iapm.edu.ua/library.htm
4. Наукова бібліотека Київського національного університету будівництва і
архітектури (КНУБА): електронні ресурси. URL:
http://library.knuba.edu.ua/node/70
5. Наукова бібліотека Харківської державної академії дизайну і мистецтв
(ХДАДМ): бази даних. URL: http:// www.ksada.org/html/bibu.html
6. Науковий фаховий журнал «Art and Design». URL
https://artdesign.knutd.edu.ua/
7. Науково-технічна бібліотека КНУТД. URL: http://biblio.knutd.com.ua
20