НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ПРАКТИЧНОЇ КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА АРТМЕНЕДЖМЕНТУ
КАФЕДРА КУЛЬТУРОЛОГІЇ ТА МІЖКУЛЬТУРНИХ КОМУНІКАЦІЙ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ
ТА ПЕДАГОГІЧНА МАЙСТЕРНІСТЬ ВИКЛАДАЧА
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладач: Гавеля Оксана Миколаївна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
Гавеля Оксана Миколаївна, кандидат педагогічних наук, доцент, доцент кафед-
ри культурології та міжкультурних комунікацій.
ПОГОДЖЕНО
Директор інституту практичної
культурології та артменеджменту
Степан ДИЧКОВСЬКИЙ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.
ЗАТВЕРДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Завідувач кафедри культурології та Завідувач кафедри графічного дизайну
міжкультурних комунікацій
Ольга ОВЧАРУК
Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність ви-
кладача» передбачена ОП 022 «Дизайн», другого (магістерського рівня). Відповідно
до навчального плану навчальна дисципліна є обов’язковою і вивчається здобува-
чами вищої освіти на першому курсі, у 1 семестрі. Формою підсумкового контро-
лю є екзамен.
Навчальна дисципліна «Педагогіка вищої школи та педагогічна майстер-
ність викладача» має міждисциплінарний зв'язок із такими дисциплінами, як «Психо-
логія творчості», «Філософські студії», «Історія української державності і куль-
тури», «Культурологія», «Ораторське мистецтво».
2. Мета дисципліни – ознайомлення здобувачів із теоретичними концепціями
«Педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача»; забезпечення їх
теоретичною і практичною підготовкою до виконання функціональних обов’язків
фахівця, вихователя, викладача у закладах вищої освіти України; створення умов,
максимально наближених до практичної професійної діяльності; забезпечення тво-
рчого розвитку особистості здобувача.
3. Завдання:
- опанувати теоретичні засади з теорій «Педагогіки вищої школи та педагогі-
чної майстерності викладача»;
- сформувати розуміння теоретико-методологічних основ «Педагогіки вищої
школи та педагогічної майстерності викладача», сучасної парадигми вихо-
вання й освіти в Україні;
- оволодіти теоретико-методологічними та методичними основами національ-
ної системи освіти;
- опанувати нормативно-правовою базою у сфері освіти; дидактики вищої шко-
ли; сучасними технологіями освіти;
- засвоїти засоби формування особистості громадянина, його світогляду, життє-
вих настанов і орієнтирів; основних підходів до формування особистості
майбутнього фахівця та його готовності до професійного самовдосконалення
й саморозвитку, продуктивної педагогічної діяльності;
- сформувати потребу дотримуватись академічної доброчесності (за ст. 42
Закону України «Про освіту» для здобувачів освіти, що передбачає само-
стійне виконання навчальних завдань, а також завдань поточного та семест-
рового контролю) (відповідно до робочої програми).
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни відпо-
відно до освітньої програми:
1

Загальні компетентності (ЗК):
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різ-
ного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегро-
ваними підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науко-
во-педагогічної діяльності.
Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахо-
вої проблеми.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українсь-
ких і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології науко-
вого аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського націо-
нального стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській ау-
диторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати
та здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Загальні основи педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності
викладача.
2. Теорія і технологія цілісного педагогічного процесу.
3. Виховна робота у закладі вищої освіти України. Педагогічна культура і
майстерність викладача закладу вищої освіти.
4. Особливості входження України в єдиний європейський простір вищої
освіти на сучасному етапі.
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
3
огоьсу
Л С П б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ ТА
ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА»
1.1. Предмет, категорії та методи
педагогіки вищої школи та педа-
гогічної майстерності викладача. 14 2 2 10
Система управління та структура
освіти України
1.2. Методика викладання у закладах
вищої освіти. Практична робота з
14 2 2 10
нормативно-правовою базою у
сфері освіти України
1.3. Модульний контроль № 1 2 2
Разом за модуль 1 30 2 2 4 2 20
МОДУЛЬ 2. ТЕОРІЯ І ТЕХНОЛОГІЯ ЦІЛІСНОГО ПЕДАГОГІЧНОГО ПРОЦЕСУ
2.1. Основи дидактики вищої школи.
Практика застосування сучасних 14 2 2 10
педагогічних технологій у ЗВО.
2.2. Контроль і оцінка знань, умінь і
навичок здобувачів вищої освіти.
Педагогічна діяльність викладача 14 2 2 10
закладу вищої освіти, критерії її
оцінки.
2.3. Модульний контроль № 2 2 2
Разом за 2 модуль 30 2 2 4 2 20
МОДУЛЬ 3. ВИХОВНА РОБОТА У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ УКРАЇНИ.
ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ
ВИКЛАДАЧА ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ
3.1. Викладач закладу вищої освіти як
організатор навчально-виховного
14 2 2 10
процесу. Практика виховної робо-
ти у закладі вищої освіти.
3.2 Педагогічна культура і майстер-
ність викладача закладу вищої 14 2 2 10
освіти.
3.3 Модульний контроль № 3 2 2
Разом за 3 модуль 30 2 2 4 2 20
МОДУЛЬ 4. ОСОБЛИВОСТІ ВХОДЖЕННЯ УКРАЇНИ В ЄДИНИЙ
ЄВРОПЕЙСЬКИЙ ПРОСТІР ВИЩОЇ ОСВІТИ НА СУЧАСНОМУ ЕТАПІ
4.1. Соціально-історичні характерис-
тики розвитку системи вищої пе- 14 2 2 10
дагогічної школи в Україні в кон-

тексті формування єдиного Євро-
пейського простору вищої освіти.
4.2. Педагогічна освіта за кордоном.
Практичний аналіз складових сис-
теми вищої педагогічної освіти в 7 2 5
США, Франції, Англії, Німеччині,
Японії, Південній Кореї, Китаї.
4.3. Практичне застосування закор-
донного досвіду навчання і вихо-
7 2 5
вання здобувачів вищої освіти у
ЗВО України.
4.4. Модульний контроль № 4 2 2
Разом за 4 модуль 30 4 4 2 20
Разом з дисципліни 120 10 6 16 8 80
(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
4
огоьсу
Л С П б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ ТА
ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА
1.1. Предмет, категорії та методи 16 2 14
педагогіки вищої школи і педаго-
гічної майстерності викладача.
Система управління та структура
освіти України.
1.2. Методика викладання у закладах 14 14
вищої освіти. Практична робота з
нормативно-правовою базою у
сфері освіти України.
1.3. Модульний контроль
Разом за модуль 1 30 2 - - - 28
МОДУЛЬ 2. ТЕОРІЯ І ТЕХНОЛОГІЯ ЦІЛІСНОГО ПЕДАГОГІЧНОГО ПРОЦЕСУ
2.1. Основи дидактики вищої школи. 16 2 14
Практика застосування сучасних
педагогічних технологій у ЗВО.
2.2. Контроль і оцінка знань, умінь і 14 14
навичок здобувачів вищої освіти.
Педагогічна діяльність викладача
закладу вищої освіти, критерії її
оцінки.
2.3. Модульний контроль
Разом за 2 модуль 30 - 2 - - 28

МОДУЛЬ 3. ВИХОВНА РОБОТА У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ УКРАЇНИ.
ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ
ВИКЛАДАЧА ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ
3.1. Викладач закладу вищої освіти як 16 2 14
організатор навчально-виховного
процесу. Практика виховної робо-
ти у закладі вищої освіти.
3.2 Педагогічна культура і майстер- 14 14
ність викладача закладу вищої
освіти.
3.3 Модульний контроль
Разом за 3 модуль 30 - - 2 - 28
МОДУЛЬ 4. ОСОБЛИВОСТІ ВХОДЖЕННЯ УКРАЇНИ В ЄДИНИЙ
ЄВРОПЕЙСЬКИЙ ПРОСТІР ВИЩОЇ ОСВІТИ НА СУЧАСНОМУ ЕТАПІ
4.1. Соціально-історичні характерис- 8 8
тики розвитку системи вищої пе-
дагогічної школи в Україні в кон-
тексті формування єдиного Євро-
пейського простору вищої освіти.
4.2. Педагогічна освіта за кордоном. 10 2 8
Практичний аналіз складових сис-
теми вищої педагогічної освіти в
США, Франції, Англії, Німеччині,
Японії, Південній Кореї, Китаї.
4.3. Практичне застосування закор- 10 10
донного досвіду навчання і вихо-
вання здобувачів вищої освіти у
ЗВО України.
4.4. Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 - - 2 2 26
Разом з дисципліни 120 2 2 4 2 110
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛ ІНИ
МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ
ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА
ТЕМА 1.1. Предмет, категорії та методи педагогіки вищої школи і педагогіч-
ної майстерності викладача.
Система управління та структура освіти України
Анотація до лекції 1.1.
Тема: Предмет, категорії та методи педагогіки вищої школи та педагогічної
майстерності викладача
Актуальність навчальної дисципліни «Педагогіка вищої школи та педагогі-
чна майстерність викладача», її роль і значення в професійному становленні здо-
бувачів вищої освіти. Мета та основні завдання навчальної дисципліни. Процес
формування інтегральних, загальних і спеціальних (фахових) компетентностей
5

здобувачів вищої освіти. Програмні результати навчання студентів. Змістовні мо-
дулі, тематичний план лекційних занять, завдання для семінарських, практичних
занять і самостійної роботи. Методика оцінювання запропонованих у дисципліні
видів навчальної і практичної роботи. Предмет, категорії педагогіки вищої школи та
педагогічної майстерності викладача.
План
1. Становлення і стадії розвитку світової та вітчизняної педагогіки вищої
школи та педагогічної майстерності викладача.
2. Джерела, предмет, категорії педагогіки вищої школи та педагогічної
майстерності викладача, основні завдання дисципліни.
3. Міждисциплінарні зв’язки педагогіки вищої школи та педагогічної май-
стерності викладача з іншими дисциплінами.
4. Система та рівні освіти України.
5. Основні принципи освіти в Україні.
6. Зовнішні та внутрішні фактори прямого й опосередкованого впливу на роз-
виток системи освіти в Україні.
Література:1, 8, 9, 13.
Практичне заняття до теми 1.1. № 1
Тема: Система управління та структура освіти України
Заняття
Мета: формування у здобувачів вищої освіти системи теоретичних знань і
практичних умінь, необхідних для виконання функціональних обов’язків фахівця,
викладача закладу вищої освіти, вміння визначати й аналізувати здобутті компе-
тенції, які необхідні в обраній професії, та застосовувати здобуті знання на прак-
тиці під час проведення індивідуальних та групових занять, знати основні принци-
пи побудови системи освіти в Україні.
Практичне завдання
1. Дайте визначення дисципліни «Педагогіка вищої школи та педагогічна
майстерність викладача», назвіть основні історичні етапи становлення і
розвитку науки. Поясніть роль науково-технічної революції та інноваційної
діяльності в сучасному світі.
2. Висвітліть наукові джерела, предмет, категорії педагогіки вищої школи
та педагогічної майстерності викладача. Розкрийте основні завдання дисцип-
ліни.
3. Визначте міждисциплінарні зв’язки педагогіки вищої школи та педагогіч-
ної майстерності викладача з такими дисциплінами, як «Психологія твор-
чості», «Філософські студії», «Історія української державності і культури»,
«Культурологія», «Ораторське мистецтво».
4. Охарактеризуйте систему та рівні освіти України, спираючись на Закон
України «Про освіту».
5. Визначте шляхи управління та впровадження інновацій у галузі освіти
України.
6. Визначте складники системи освіти України.
7. Визначте зміст засадничих принципів вищої освіти.
6

8. Визначте різновиди мотивації здобувачів вищої освіти на практичних
заняттях.
9. Розкрийте основи автентичного навчання як мотиву навчальної діяльності
здобувачів вищої освіти.
Література: 1, 8, 9, 13.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичні завдання
1. Охарактеризуйте педагогіку вищої школи та педагогічну майстерність
викладача як науку.
2. Що вивчає дисципліна «Педагогіка вищої школи та педагогічна майстер-
ність викладача»?
3. Що є предметом «Педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності
викладача»?
4. Назвіть основні завдання педагогіки вищої школи та педагогічної майсте-
рності викладача.
5. Розкрийте сутність основних функцій педагогіки вищої школи та педа-
гогічної майстерності викладача.
6. Охарактеризуйте основні поняття педагогіки вищої школи та педагогіч-
ної майстерності викладача.
7. Назвіть основні тенденції розвитку педагогіки вищої школи та педагогі-
чної майстерності викладача в сучасних умовах.
8. Назвіть основні складові системи та структури освіти України.
Література: 1, 8, 9, 13.
ТЕМА 1.2. Методика викладання у закладах вищої освіти.
Практична робота з нормативно-правовою базою
у сфері освіти України
Семінарське заняття до теми 1.2. № 1
Мета: формування готовності до педагогічної праці на гностичному, кому-
нікативному, операційному, правовому рівнях виховання відповідального, творчого
ставлення до педагогічної діяльності, формування здатності до практичної роботи
з нормативно-правовою базою у сфері освіти України.
План
1. Сучасна національна система підготовки наукових і науково-
педагогічних кадрів.
2. Методика підготовки науково-педагогічних кадрів для роботи у ЗВО.
3. Методика викладання у закладах вищої освіти та інновації у сфері ви-
щої освіти України.
4. Поняття «наука» та «науково-пізнавальна діяльність».
5. Структура і функції наукового знання.
6. Основи законодавчо-нормативного регулювання науково-педагогічної ді-
яльності в освіті України.
7. Нормативно-правова база у сфері освіти України.
7

Практичне завдання:
1. Здійсніть класифікацію сучасних наук і місце педагогіки вищої школи та
педагогічної майстерності викладача у цій структурі.
2. Розкрийте сутність понять: «педагогічне дослідження»; «педагогічна про-
блема»; «об’єкт педагогічного дослідження».
3. Визначте етапи педагогічного дослідження.
4. Окресліть сутність і взаємозв’язок понять: «методологія», «метод», «мето-
дика дослідження».
5. Охарактеризуйте основні підходи до класифікації наукових методів дослі-
дження.
6. Визначте організаційно-функціональну структуру наукових установ в
Україні.
7. Визначте три рівні методології наукового дослідження: філософський, зага-
льнонауковий і частково науковий, кожен з яких має відносну автономію
і власні методи дослідження.
Практичне заняття до теми 1.2. № 2
Мета: формування у здобувачів вищої освіти системи теоретичних знань і
практичних умінь з методики викладання у закладах вищої освіти, навичок кла-
сифікації сучасних наук та визначення місця педагогіки вищої школи й педагогі-
чної майстерності викладача у цій структурі, оволодіння організаційно-правовими
засадами наукової діяльності в Україні, принципами державного управління нау-
ковою діяльністю, формування уявлення про державний контроль за діяльністю
закладів вищої освіти.
Практичне завдання:
1. Назвіть етапи педагогічного дослідження.
2. Визначте сутність і взаємозв’язок понять: «методологія», «метод», «ме-
тодика дослідження».
3. Визначте методологічні характеристики педагогічних досліджень.
4. Назвіть нові підходи до розробки сучасних педагогічних досліджень.
5. Розкрийте основні підходи до створення теорії педагогіки вищої школи
та педагогічної майстерності викладача.
6. Визначте основи інтелектуального, культурного, духовного, соціального,
правового, економічного розвитку суспільства та держави засобами освіти.
7. Окресліть основні напрями модернізації національної системи освіти і
підготовки науково-педагогічних кадрів у контексті сучасного євроінтеграційного
поступу України.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичні завдання:
1. Охарактеризуйте емпіричні методи дослідження; теоретичні методи дослі-
дження; методи кількісної обробки результатів дослідження.
2. Визначте методологічні характеристики педагогічних досліджень; нові під-
ходи до розробки сучасних педагогічних досліджень.
3. Розгляньте підходи щодо створення теорії педагогіки вищої школи та педаго-
8

гічної майстерності викладача як об’єктивного процесу наукового пізнання.
4. Визначте наукові підходи до підготовки здобувачів-магістрантів. Розкрийте
поняття «холізм» та «синергетика».
5. Визначте основи інтелектуального, культурного, духовного, соціального,
правового економічного розвитку суспільства та держави засобами освіти.
6. Розкрийте основні напрями модернізації національної системи освіти у кон-
тексті сучасного євроінтеграційного поступу України.
7. Здійсніть аналіз організаційно-правових засад наукової діяльності в Україні.
8. Підкресліть значення конституційних засад, які передбачають, що кожен гро-
мадянин має право на освіту, громадянам гарантується свобода наукової і тех-
нічної творчості, захист інтелектуальної власності, їхніх авторських прав, мо-
ральних і матеріальних інтересів, що виникають у зв’язку з різними видами ін-
телектуальної діяльності.
9. Дайте характеристику основним положенням Закону України «Про наукову та
науково-технічну діяльність» від 13 грудня 1991 р. № 1977-ХІІ.
10. Визначте, як регулює освіту в Україні Закон України «Про освіту», прийня-
тий 5 вересня 2017 р. Коротко охарактеризуйте зміст спеціальних законів –
Закону України «Про дошкільну освіту», Закону України «Про загальну се-
редню освіту», Закону України «Про позашкільну освіту», Закону України
«Про професійно-технічну освіту» та ін. У законах визначено засади держа-
вної політики у сфері освіти.
11. Визначте, яким чином регламентує діяльність у сфері вищої освіти Закон Укра-
їни «Про вищу освіту» від 1 липня 2014 р.
12. Визначте, що означає поняття Національна рамка кваліфікації, створена
постановою Кабінету Міністрів України від 23 листопада 2011 р. «Про за-
твердження Національної рамки кваліфікацій».
13. Назвіть органи освіти, їхні функції, структуру; органи громадського самовря-
дування в освіті. Визначте особливості статусу й діяльності науково-
педагогічних працівників – вчених, які за основним місцем діяльності за-
ймаються професійною педагогічною та науковою або науково-технічною ді-
яльністю у закладах вищої освіти та післядипломної освіти ІІІ–IV рівнів акре-
дитації.
14. Висвітліть принципи державного управління науковою діяльністю в Україні
(використання досягнень світової науки, можливостей міжнародного наукового
співробітництва.
15. Визначте критерії оцінювання українською державою ефективності діяльно-
сті закладу вищої освіти.
Література: 1, 8, 9, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль № 1 є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та передбачає виконання моду-
льної контрольної роботи.
ПИТАННЯ МОДУЛЬНОЇ КОНТРОЛЬНОЇ РОБОТИ:
1. Предмет, категорії та методи педагогіки вищої школи та педагогічної майс-
терності викладача.
9

2. Методи науково-педагогічних досліджень.
3. Методологічні характеристики педагогічних досліджень.
4. Основні підходи щодо створення теорії педагогіки вищої школи та педаго-
гічної майстерності викладача як об’єктивного процесу наукового пізнання.
5. Інновації в освіті України.
6. Основні принципи управління системою освіти України.
7. Організаційно-функціональна структура наукових установ в Україні.
8. Система управління та структура освіти України.
9. Методика викладання у закладах вищої освіти.
10. Педагогічна імпровізація.
11. Практична робота з нормативно-правовою базою у сфері освіти України.
12. Основи інтелектуального, культурного, духовного, соціального, правового
економічного розвитку суспільства та держави засобами освіти.
13. Основні напрями модернізації національної системи освіти у контексті су-
часного євроінтеграційного поступу України.
МОДУЛЬ 2. ТЕОРІЯ І ТЕХНОЛОГІЯ
ЦІЛІСНОГО ПЕДАГОГІЧНОГО ПРОЦЕСУ
ТЕМА 2.1. Основи дидактики вищої школи.
Практика застосування сучасних педагогічних технологій у ЗВО
Анотація до лекції 2.1.
Поняття про дидактику вищої школи як галузь педагогіки, яка спрямована
на вивчення та розкриття теоретичних основ організації процесу навчання (зако-
номірностей, принципів, методів, форм навчання), а також на пошук і розроблен-
ня нових принципів, стратегій, методик, технологій і систем навчання у закладах
вищої освіти. Основні категорії дидактики вищої школи: «освіта», «закони та зако-
номірності», «принципи», «процес навчання», «зміст освіти», «форми організації та
методи навчання», «професійна підготовка» «компетенції». Закономірності та прин-
ци процесу навчання у закладі вищої освіти, від яких залежить його ефективність.
Зміст освіти як чітко окреслене коло знань, умінь, навичок і компетенцій, якими лю-
дина оволодіває шляхом навчання у закладі освіти або самостійно. Методи та форми
організації навчального процесу у закладах вищої освіти. Характеристика традицій-
них форм та методів навчання у вищій школі: лекції; семінари; практичні заняття
(лабораторні роботи, лабораторний практикум); самостійна аудиторна робота сту-
дентів; самостійна позааудиторна робота студентів; консультації; курсове проєкту-
вання (курсові роботи); дипломне проєктування (дипломні роботи).
План
1. Поняття про дидактику вищої школи. Основні категорії дидактики
вищої школи.
2. Зміст освіти і навчання як проблеми дидактики вищої школи.
3. Сутність і взаємозв’язок понять «освітні», «педагогічні» та «навчальні
технології». Класифікація педагогічних технологій.
4. Закономірності та принципи процесу навчання у закладі вищої освіти.
5. Зміст освіти і навчання як основні питання дидактики вищої школи.
10

6. Методи та форми організації навчального процесу у вищій школі.
7. Характеристика традиційних форм та методів навчання у закладах ви-
щої освіти.
8. Основні етапи реформи вищої освіти в Україні.
Практичне заняття до теми 2.1. № 3
Мета: формування у здобувачів вищої освіти теоретичних основ дидактики ви-
щої школи, здатності, навичок практичного використання в закладах вищої освіти
технологій проблемного, програмованого, модульного, продуктивного, інтеракти-
вного навчання, ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного тренінгу,
брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів, модерації.
План
1. Дидактика як теорія освіти і навчання.
2. Основні категорії дидактики вищої школи.
3. Технології проблемного, програмованого, модульного, продуктивного й ін-
терактивного навчання.
4. Поняття ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного тренінгу,
брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів, модерації.
5. Перспективи впровадження сучасних освітянських технологій у навчальний
процес ЗВО України.
Основна література: 1, 2, 7, 8, 9, 12.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
1. Дайте визначення поняттю «дидактика вищої школи».
2. Назвіть нові принципи, стратегії, методики, технології і системи навчання у
закладах вищої освіти.
3. Дайте визначення поняттю «освіта».
4. Дайте визначення поняттям: «закони та закономірності», «принципи», «процес
навчання».
5. Назвіть основні форми організації та методи навчання у закладах вищої освіти.
6. Дайте визначення поняттю «професійна підготовка».
7. Дайте визначення поняттю «компетенції».
8. Визначте закономірності та принци процесу навчання у закладі вищої освіти, від
яких залежить його ефективність.
9. Здійсніть характеристику традиційних форм та методів навчання у вищій школі:
лекції; семінари; практичні заняття (лабораторні роботи, лабораторний практи-
кум); самостійна аудиторна робота студентів; самостійна позааудиторна робота
студентів; консультації; курсове проєктування (курсові роботи); дипломне проє-
ктування (дипломні роботи).
ТЕМА 2.2. Контроль і оцінка знань, умінь і навичок здобувачів вищої освіти Пе-
дагогічна діяльність викладача закладу вищої освіти,
критерії її оцінки
Семінарське заняття до теми 2.2 № 2
Мета: формування у здобувачів теоретичних основ оцінювання навчальних до-
сягнень здобувачів освіти, навичок практичної роботи з контролю й оцінки знань,
11

умінь і навичок здобувачів вищої освіти, практичної роботи над підготовкою, на-
писанням і перевіркою магістерської роботи.
План
1. Сутність понять «контроль», «облік» та «оцінка» знань, умінь і навичок
здобувачів вищої освіти.
2. Функції контролю знань, умінь і навичок здобувачів.
3. Основні принципи контролю та оцінки знань, вмінь, навичок і компетен-
цій здобувачів.
4. Види контролю та форми перевірки ЗВНК здобувачів.
5. Методи контролю ЗВНК здобувачів.
6. Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів.
7. Рейтингова система оцінки ЗВНК здобувачів.
8. Основні етапи підготовки магістерської роботи та її перевірка.
Основна література: 1, 7, 8, 9, 12.
Практичне заняття до теми 2.2. № 4
Мета: формування у здобувачів вищої освіти умінь і навичок проведення
лекційних, семінарських і практичних занять у ЗВО, визначення критеріїв аналізу
і оцінки результатів педагогічної діяльності професорсько-викладацького складу
закладу вищої освіти.
Практичне завдання
1. Визначте критерії аналізу результатів педагогічної діяльності професорсь-
ко-викладацького складу закладу вищої освіти.
2. Дайте визначення поняття «відкрита лекція».
3. Привітайте здобувачів, які прийшли на Вашу лекцію.
4. Опишіть способи і методи дослідження думки слухачів щодо прочитаної ви-
кладачем лекції (опитувальник, контрольний листок, невелика анкета).
5. Визначте способи діагностики ефективності лекторської діяльності викла-
дача ЗВО з боку колег і адміністрації закладу.
6. Проаналізуйте відеозапис запропонованої вам для перегляду лекції та об-
говоріть її з вашими одногрупниками. Визначте її недоліки та позитивні
сторони.
7. Визначте, що таке педагогічна імпровізація. Наведіть приклади.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичні завдання
Розробити конспект лекції на тему: «Контроль і оцінка знань, умінь і нави-
чок здобувачів вищої освіти. Педагогічна діяльність викладача закладу вищої
освіти, критерії її оцінки».
Основна література: 1, 3, 7, 8, 9, 12.
12

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль № 2 є результатом вивчення другого модуля, який мі-
стить підсумок усіх форм поточного контролю та передбачає виконання модуль-
ної контрольної роботи.
ПИТАННЯ МОДУЛЬНОЇ КОНТРОЛЬНОЇ РОБОТИ:
1. Мотивація здобувачів освіти на практичних заняттях.
2. Шляхи розвитку емоційної сфери та емоційного інтелекту учасників освітньо-
го процесу.
3. Вікові особливості психіки здобувачів вищої освіти (молоді та дорослих).
4. Аналіз результатів лекторської діяльності викладача закладу вищої освіти.
5. Структура та головні принципи освіти в Україні.
6. Методи педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача.
7. Види лекцій.
8. Основи педагогічного менеджменту в закладах вищої освіти.
9. Основні підходи щодо створення теорії педагогіки вищої школи та педагогіч-
ної майстерності викладача як об’єктивного процесу наукового пізнання.
10. Зміст освіти і навчання як проблеми дидактики вищої школи.
11. Методи та форми організації навчального процесу у вищій школі.
12. Технології проблемного, програмованого, модульного, продуктивного й ін-
терактивного навчання.
13. Поняття ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного тренінгу,
брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів, модерації.
14. Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів.
15. Рейтингова система оцінки знань, вмінь, навичок здобувачів.
16. Робота над магістерською роботою та її перевірка.
Основна література:1, 3, 7, 8, 9, 11
МОДУЛЬ 3. ВИХОВНА РОБОТА У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ УКРАЇНИ
ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ ВИКЛАДАЧА ЗАКЛАДУ
ВИЩОЇ ОСВІТИ
ТЕМА 3.1. Викладач закладу вищої освіти як організатор навчально-
виховного процесу. Практика виховної роботи в закладі вищої освіти
Анотація до лекції 3.1
Викладач закладу вищої освіти як організатор навчально-виховного процесу.
Розвиток емоційної сфери та креативності викладача закладу вищої освіти. Студент
як об’єкт-суб’єкт педагогічної діяльності. Виховання як процес свідомого розвитку
викладачем особистості студента. Розвиток емоційної сфери та креативності у здобу-
вачів вищої освіти. Психологічна структура педагогічної діяльності як відображення
діяльності педагогічних систем і взаємозв’язку та послідовності дій педагога, спрямо-
ваних на досягнення поставлених цілей через розв’язання педагогічних завдань
(конструктивний, організаторський, комунікативний і гностичний функціональні
компоненти). Особливості організації навчально-виховного процесу у ЗВО. Проєкти-
вні вміння викладача ЗВО (інтелектуальні уміння, необхідні для мислиннєвого моде-
13

лювання наукового пошуку або навчально-виховного процесу). Компетенції науково-
го пошуку викладача ЗВО як здатність чітко сформулювати мету, проблему, гіпотезу,
завдання дослідження, знаходити найбільш ефективні методи вивчення явищ та ана-
лізу даних, добирати інформаційний матеріал для наукового пошуку, передбачати і
попередньо оцінювати результати дослідження. Розвиток комунікативної компетенції
(встановлення педагогічних доцільних стосунків із тими, на кого спрямовано вплив
(на основі визнання моральної, інтелектуальної та політичної зверхності в ролі керів-
ника й організатора – «взаємини по горизонталі»); установку правильних взаємин з
тими, хто виступає в ролі керівників цієї системи (дисциплінованість, принциповість,
творчість – «взаємини по вертикалі») і партнерів за видом діяльності; співвіднесення
своєї діяльності з державним завданням, що ставиться до керівника як громадянина
своєї держави. Ознаки педагогічного професіоналізму викладача закладу вищої осві-
ти. Нова концепція освіти і виховання у ЗВО України. Продуктивність педагогічної
діяльності в контексті акмеологічного підходу. Професіоналізм педагога ЗВО як інте-
грована якість, що є результатом інтенсивної педагогічної діяльності, високого рівня
продуктивності праці (професіоналізм спілкування, професіоналізм знань; педагогіч-
ний такт. професіоналізм самовдосконалення).
План
1. Виховання як процес свідомого розвитку викладачем особистості студен-
та.
2. Особливості організації навчально-виховного процесу у ЗВО.
3. Студент як об’єкт-суб’єкт педагогічної діяльності.
4. Практика виховної роботи у закладі вищої освіти.
5. Компетенції наукового пошуку викладача ЗВО.
6. Комунікативної компетенції викладача ЗВО.
Основна література: 1, 2, 4, 10, 11
Практичне заняття до теми 3.1. № 5
Мета: набуття здобувачами практичних навичок виховної роботи у закладі
вищої освіти, засвоєння функцій куратора академічної студентської групи.
Практичне завдання:
1. Визначте мету і завдання виховного процесу у культурно-мистецькому
закладі вищої освіти.
2. Розгляньте основні напрями виховання здобувачів у навчальній і поза-
навчальній діяльності.
3. Визначте основні напрями національно-патріотичного виховання здо-
бувачів.
4. Розкрийте роль і функції куратора академічної здобувацької групи.
5. Визначте форми позааудиторної роботи зі здобувачами.
6. Опишіть специфіку діяльності викладача у закладі вищої освіти.
7. Розгляньте працю викладача ЗВО як висококваліфіковану розумову
працю, спрямовану на підготовку й виховання кадрів – спеціалістів вищої ква-
ліфікації з усіх галузей народного господарства, інтелектуальної еліти су-
спільства, української інтелігенції.
14

Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичні завдання:
1. Визначте функції, права та обов’язки викладача закладу вищої освіти.
2. Розкрийте конкретний зміст роботи, права та обов’язки професора, доцен-
та, викладача закладу вищої освіти визначають статут відповідного навчаль-
ного закладу.
3. Окресліть основні напрями діяльності викладача закладу вищої освіти та
основні види цієї діяльності (читання лекцій, проведення лабораторних,
практичних, семінарських, розрахунково-графічних робіт, консультацій, залі-
ків, екзаменів, рецензування та прийом захисту курсових робіт і проєктів, ке-
рівництво практикою та навчально-дослідною роботою здобувачів, керівниц-
тво дипломними роботами тощо).
4. Визначте основні види навчально-методичної діяльності викладача ЗВО
щодо підготовки навчального процесу, його забезпечення та удосконалення.
5. Опишіть робочий день викладача ЗВО в безпосередньому зв’язку з його
навчальною роботою, її об’ємом і структурою.
Основна література: 1, 2, 4, 10, 11, 12.
ТЕМА 3.2. Педагогічна культура і майстерність викладача
закладу вищої освіти
Семінарське заняття до теми 3.2. № 3
Мета: формування у здобувачів вищої освіти теоретичних основ і навичок
здійснення навчально-виховної роботи з молоддю та дорослими, розкриття пси-
хологічної структури педагогічної діяльності викладача закладу вищої освіти, за-
кладання психолого-педагогічних основ формування його культури, педагогічного
професіоналізму та майстерності.
План
1. Основні напрями педагогічної діяльності викладача ЗВО.
2. Функції викладача ЗВО.
3. Культура розумової праці викладача ЗВО.
4. Психологічна структура педагогічної діяльності викладача ЗВО.
5. Продуктивність педагогічної діяльності в контексті акмеологічного під-
ходу.
Практичне завдання:
1. Виокремте обов’язкові психолого-педагогічні складові у роботі виклада-
ча ЗВО.
2. Охарактеризуйте основні компоненти науково-дослідної роботи викла-
дача ЗВО. Зокрема, виконання планових держбюджетних науково-дослідних ро-
біт, колективних договорів; написання і видання підручників, посібників, моно-
графій, наукових статей і тез, доповідей на конференціях; редагування підруч-
ників, їх рецензування, написання відгуків на дисертації; робота в редколегіях
наукових журналів; керівництво науково-дослідною роботою студентів; участь у
наукових радах.
15

Основна література: 1, 2, 4, 10, 11.
Практичне заняття до теми 3.2 № 5
Мета: формування у здобувачів вищої освіти педагогічної культури і майс-
терності викладача закладу вищої освіти, умінь і навичок роботи як куратора ака-
демічної здобувацької групи.
Практичне завдання:
1. Розкрийте поняття «педагогічна культура і майстерність викладача закладу
вищої освіти».
2. Поясніть, у чому виявляється продуктивність педагогічної діяльності в
контексті акмеологічного підходу (акмеологія – наука про найбільш проду-
ктивний, творчий період життя людини).
3. Визначте ознаки професіоналізму викладача ЗВО як інтегрованої якості, що є
результатом інтенсивної навчально-виховної діяльності, високого рівня про-
дуктивності педагогічної праці.
4. Визначте роль і функції куратора академічної здобувацької групи.
5. Опишіть основні форми позааудиторної роботи зі здобувачами.
6. Розгляньте в структурі професійної педагогічної діяльності три основних
складових компонента: професіоналізм знань, професіоналізм спілкування,
професіоналізм самовдосконалення.
Основна література: 1, 2, 4, 10, 11.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичні завдання:
1. Визначте, що означає поняття сфера компетенції.
2. Розкрийте роль і значення культури освітян у становленні правової, демок-
ратичної держави.
3. Визначте сутність поняття «культура» у філософському та педагогічно-
му аспектах.
4. У чому виявляються основні компоненти педагогічної культури викла-
дача закладу вищої освіти?
5. Розкрийте поняття: культура спілкування, мовленнєва культура, педаго-
гічна техніка.
6. Визначте, у чому виявляється процес самореалізації творчих потенцій та
індивідуальних особливостей учасників педагогічного процесу.
7. Розкрийте поняття компетенції як простору соціально-професійного
впливу, визначений посадою, соціальним статусом, службовими функціями фахі-
вця.
8. Визначте шляхи формування загальної та педагогічної культури викла-
дача закладу вищої освіти.
Основна література: 1, 2, 3, 6, 7.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
16

Модульний контроль № 3 є результатом вивчення третього модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та передбачає написання есе.
Напишіть есе на тему: «Патріотизм, освіченість, вихованість і мораль-
ність здобувачів вищої освіти як основа правової, демократичної держави».
МОДУЛЬ 4. ОСОБЛИВОСТІ ВХОДЖЕННЯ УКРАЇНИ В ЄДИНИЙ
ЄВРОПЕЙСЬКИЙ ПРОСТІР ВИЩОЇ ОСВІТИ НА СУЧАСНОМУ ЕТАПІ
ТЕМА 4.1. Соціально-історичні характеристики розвитку
системи вищої педагогічної школи в Україні
в контексті формування єдиного європейського простору вищої освіти
Анотація до лекції 4.1.
Перші університети Західної Європи (Болонський університет, Празький
університет, Паризький університет, Кембриджський університет, Віденський
університет). Університети як особлива форма закладів вищої освіти. Заклади
вищої освіти України в єдиному європейському просторі вищої освіти (За матері-
алами Наради Міністрів освіти європейських країн м. Лувен, Бельгія 27 – 29 квіт-
ня 2009 р.). Етапи Болонського процесу. Основні положення Болонської деклара-
ції (1999 р.). Основні положення Празького комюніке (2001 р.)). Основні поло-
ження Лондонського комюніке 2007 р. та Робочої Болонської програми на 2007 –
2009 рр.). Реалізація стратегії «Європейський простір вищої освіти у глобальному
вимірі» (2007 р.). Забезпечення якості вищої освіти відповідно до вимог Посібни-
ка OECD/UNESCO. з акцентом на покращення подачі інформаційних матеріалів
про ЄПВО, на вдосконалення процесу визнання дипломів європейського зразка.
Розробка Євростатом та Євростудентом системи індикаторів і способів інформу-
вання про поступ в сфері соціального виміру (справедливість, працевлаштування),
мобільності викладачів і студентів усіх країн – учасниць Болонського процесу.
Аналітичні звіти з проблем мобільності, глобального та соціального вимірів Бо-
лонського процесу («Погляд ззовні: Болонський процес в глобальному оточенні»,
«Дослідження в університетах прикладних наук: умови, досягнення та перспекти-
ви»); національні звіти. Копенгагенсько-Брюгенський процес. Меморандум «Від
Болоньї до Брюге та далеко вперед» про рівні можливості у вищій школі для лю-
дей з особливими потребами» (м. Брюге, грудень 2008 р.). Історія формування
сучасної системи вищої освіти в Україні. Особливості входження України в єди-
ний Європейський простір вищої освіти на сучасному етапі.
План
1. Перші університети Західної Європи.
2. Основні положення Болонської декларації (1999 р.).
3. Основні етапи Болонського процесу.
4. Заклади вищої освіти України в єдиному європейському просторі вищої освіти.
5. Система вищої педагогічної освіти за кордоном.
6. Аналітичні звіти з проблем мобільності, глобального та соціального вимі-
рів Болонського процесу.
7. Особливості входження України в єдиний Європейський простір вищої
освіти на сучасному етапі.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
17

Практичне заняття до теми 4.1. № 6
Мета: набуття здобувачами вищої освіти знань щодо історії формування єди-
ного європейського простору вищої освіти, національних особливостей системи
вищої освіти в Україні, проекції Європейської вищої освіти на Українську систему
вищої освіти, а також практичного досвіду роботи з національною системою (рам-
кою) кваліфікації вищої освіти в Україні.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з національною системою (рамкою) кваліфікації вищої осві-
ти в Україні.
2. Визначити етапи запровадження нової інституційної структури, трицикло-
вої системи, нових напрямів підготовки фахівців з вищою освітою в Украї-
нських закладах вищої освіти.
3. Охарактеризувати особливості запровадження з 2009–2010 н.р. нової ECTS
та єдиної для всіх українських ЗВО національної системи оцінювання на-
вчальних досягнень здобувачів.
4. Назвіть особливості розвитку програм навчання відповідно до вимог Бо-
лонського процесу та програм “Tuning”.
5. Визначте, які існують спільні ступені та спільні (спеціальні) програми на-
вчання для іноземних здобувачів в Україні.
6. Визначте як відбувалося створення механізмів визнання попереднього на-
вчання (формального, неформального, неофіційного) в закладах вищої осві-
ти України.
7. Охарактеризуйте, що являє собою додаток до диплома європейського зраз-
ка у ЗВО України.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичні завдання:
Зробіть презентацію на одну із тем:
1. «Болонський університет»
2. «Празький університет»
3. «Паризький університет»
4. «Кембриджський університет»
5. «Віденський університет».
Основна література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 4.2. Педагогічна освіта за кордоном.
Практичний аналіз складових системи вищої педагогічної освіти
у США, Франції, Англії, Німеччині, Японії, Південній Кореї, Китаї
Практичне заняття до теми 4.2 № 7
Тема: Практичне застосування напрацьованих за кордоном
інноваційних підходів до викладання навчальних предметів
у закладах вищої освіти України
Мета: навчити здобувачів практично застосовувати напрацьовані за кордо-
ном інноваційні підходи до викладання навчальних предметів у закладах вищої
освіти України.
18

Практичне завдання:
1. Визначте особливості педагогічної освіти за кордоном.
2. Здійсніть практичний аналіз складових системи вищої педагогічної осві-
ти в США, Франції, Англії, Німеччини, Японії, Південній Кореї, Китаї.
3. Визначте можливості практичного застосування напрацьованих за кор-
доном інноваційних підходів до викладання навчальних предметів в закладах
вищої освіти України.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичні завдання № 1
1. Визначте особливості системи вищої освіти у Великій Британії як однієї з
найстаріших у Європі.
2. Назвіть, які заклади освіти були відкриті у XX ст. у Великій Британії.
3. Визначте, чи отримують у Великій Британії здобувачі від держави та місце-
вих органів допомогу.
4. Назвіть основну одиницю системи вищої освіти у Великій Британії.
5. Які заклади освіти посідають лідерські позиції у Франції, що забезпечують
підготовку спеціалістів для сфери бізнесу, державного управління й інже-
нерії.
6. Чому вважається, що як єдиної системи освіти в США не існує?
7. У наш час витрати федеральної влади Німеччини на вищу освіту не скла-
дають значної частки від загального бюджету, залишок покривається вла-
сниками землі. Які заклади вищої освіти у Німеччині переважають: дер-
жавні чи приватні?
8. Здійсніть аналіз складових системи вищої педагогічної освіти в США,
Франції, Англії, Німеччині, Японії, Південній Кореї, Китаї. У чому їх ос-
новні відмінності?
9. Основна література: 1, 2, 7, 8, 9.
Практичні завдання № 2
Зробіть презентацію на одну із запропонованих тем:
1. «Система вищої педагогічної освіти у Франції».
2. «Система вищої педагогічної освіти в Англії».
3. «Система вищої педагогічної освіти в Німеччині».
4. «Система вищої педагогічної освіти у Фінляндії».
5. «Система вищої педагогічної освіти в Японії».
6. «Система вищої педагогічної освіти в Китаї».
Основна література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 4.3. Практичне застосування закордонного досвіду навчання і вихо-
вання здобувачів вищої освіти у ЗВО України.
Анотація до лекції 4.3.
Наукові підходи до організації освітнього процесу в умовах дистанційного
навчання у вищій школі (методологія, методика, практика). Дистанційна освіта як
закономірний процес розвитку та адаптації вищої освіти до сучасних умов. Орга-
нізація дистанційного навчання в системі віртуального середовища. Використан-
19

ня потенціалу ігрових технологій у процесі формування фахових компетенцій
здобувачів вищої освіти. Використання 3-D технологій для кращої візуалізації
навчального матеріалу та вироблення необхідних професійних умінь, навичок і
компетенцій здобувачів вищої освіти. Адаптація іноземного досвіду проведення
здобувацьких науково-практичних конференцій у дистанційному форматі у ЗВО
України. Тестування як засіб контролю знань здобувачів під час дистанційного
навчання. Онлайн-викладач як одна з незамінних професій майбутнього в освіт-
ньому просторі України. Мессенджер telegram як освітній ресурс. Інформаційно-
освітнє середовище як простір кіберсоціалізації особистості в умовах дистанцій-
ного навчання у ЗВО. Філософія онлайн освіти. Психологічна підтримка та педа-
гогічний супровід адаптації здобувача до дистанційного навчання як мотиватори
якісної вищої освіти. Формування мовної компетенції здобувачів вищої освіти в
контексті наближення України до європейського освітнього простору.
План
1. Організація освітнього процесу в умовах дистанційного навчання у вищій
школі: методологія, методика, практика.
2. Організація дистанційного навчання в системі віртуального середовища.
3. Використання потенціалу ігрових технологій у процесі формування фахових
компетенцій здобувачів вищої освіти.
4. Використання 3D-технологій для кращої візуалізації навчального матеріалу
та вироблення необхідних професійних умінь, навичок і компетенцій здобу-
вачів вищої освіти.
5. Адаптація іноземного досвіду проведення здобувацьких науково-
практичних конференцій у дистанційному форматі у ЗВО України.
6. Онлайн-викладач як одна з незамінних професій майбутнього в освітньому
просторі України.
7. Інформаційно-освітнє середовище як простір кіберсоціалізації особистості в
умовах дистанційного навчання у ЗВО.
Основна література: 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.3
Практичні завдання:
1. Опишіть поняття «компетенція» як динамічну комбінацію знань, вмінь і прак-
тичних навичок, способів мислення, професійних, світоглядних і громадянсь-
ких якостей, морально-етичних цінностей, які є результатом навчання у закла-
ді вищої освіти за відповідною освітньою програмою та підставою для присво-
єння кваліфікації.
2. Опишіть основні технічні і психологічні проблеми, які можуть виникати у ви-
кладача і здобувача під час дистанційного навчання.
3. Визначте, що робити, коли значно скоротилася відвідуваність занять здобува-
чами в умовах дистанційного навчання.
4. Розв’яжіть педагогічну задачу:
«При проведенні лекції офлайн за допомогою постійного візуального контакту
студенти слухали лекцію та записували її, ставлячи питання паралельно.
20

При дистанційному навчанні частина студентів, зайшовши до системи Zoom,
була присутня суто номінально. Також мала місце відсутність на кафедрах окре-
мого приміщення з доступом до системи Zoom через відсутність відеокамер, а
також банальна відсутність якісного Інтернет-з’єднання. Спостерігалася відсут-
ність достатньої кількості наявної у здобувачів, і навіть викладачів, техніки для
роботи в системі Zoom. Спостерігалося також значне навантаження на систему
дистанційної освіти у ЗВО».
Питання: «Яким чином можна вирішити ці проблеми максимально швидко та
ефективно, щоб вони не позначились на якості навчання здобувачів вищої освіти?
Основна література: 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль № 4 є результатом вивчення третього модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та передбачає написання кейс-
стаді.
Створіть кейс-стаді на обрану тему:
1. «Педагогічна культура і майстерність викладача закладу вищої освіти в
Україні».
2. «Практична адаптація закордонного досвіду навчання і виховання здобува-
чів вищої освіти в національну освіту».
3. «Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти».
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали
Бали Бали за всі за всі
за всі заняття за всі заняття заняття заняття
(максимальні) (максимальні) (максималь (максималь
ні) ні)
21
п/з
№
Назви виду
роботи, Бали
способи за 1
набуття заняття
знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування
лекцій та
1 участь в 2 2х2=4 2х2=4 2х2=4 2х2=4
аудиторній
роботі
Участь у
2 семінарських 3 2х3=6 2х3=6 2х3=6
заняттях
Практичні
3 3 2х3=6 2х3=6 2х3=6 2х3=6
заняття
Модульна
4 контрольна 3 1х3=3 1х3=3 1х3=3 1х3=3
робота
Усього 21 21 21 13
Екзамен 24
Разом з
21+21+21+13+24 = 100 балів
дисципліни

Контрольна робота (тести) з нормативної дисципліни «Педагогіка вищої
школи та педагогічна майстерність викладача».
Загальна тривалість роботи здобувача вищої освіти визначається в середньо-
му із розрахунку 1 хв на виконання кожного тестового завдання.
Оцінювання за чотирибальною шкалою за критеріями:
Магістр
Відсоток правильних відповідей: Оцінка:
90 – 100 Відмінно
74 – 89 Добре
55 – 73 Задовільно
Менш ніж 55 Незадовільно
5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Соціально-економічні чинники розбудови загальноєвропейської системи
вищої освіти.
2. Сутність та особливості навчального процесу у вищій школі.
3. Об'єкт, предмет, мета, завдання, функції педагогіки вищої школи та пе-
дагогічної майстерності викладача. Основні методологічні категорії дис-
ципліни.
4. Система вищої освіти України.
5. Вимоги до організації самостійної роботи здобувача.
6. Сучасні вимоги до управління якістю освіти.
7. Перші університети Західної Європи.
8. Закон України «Про освіту» про освітні та освітньо-кваліфікаційні рівні,
наукові ступені і вчені звання.
9. Особливості організації лекції у світлі філософії сучасної освіти.
10. Римська угода, Magna Charta Universitatum, Болонська угода.
11. Використання принципів проблемного навчання у вищій школі. Поняття
наукової проблеми.
12. Самостійна, науково-дослідницька робота здобувачів, різноманітні її фо-
рми (творчі завдання, проекти, курсові та дипломні роботи).
13. Розвиток критичного мислення та навичок дискусії в умовах закладів
вищої освіти.
14. Зміст і структура лекції.
15. Основні терміни Національної рамки кваліфікацій.
16. Поняття і сутність педагогічного дослідження.
17. Становлення академій, інститутів, коледжів в Україні.
18. Зміст і структура практичних занять у закладах вищої освіти.
19. Науково-методичне забезпечення навчального процесу у закладах вищої
освіти.
20. Курсова, бакалаврська, магістерська роботи як ступені професійного
зростання здобувача.
21. Формування моніторингу якості освіти.
22. Індивідуальний робочий план викладача закладу вищої освіти.
23. Класифікація методів дослідження. Характеристика емпіричних методів
дослідження.
22

24. Індивідуальні завдання як одна з форм організації навчання у вищій школі.
25. Організація самостійної роботи здобувачів.
26. Методична робота викладача закладу вищої освіти.
27. Дотримання академічної доброчесності педагогічними, науково-педаго-
гічними та науковими працівниками.
28. Функції викладача закладу вищої освіти.
29. Інноваційні технології навчання у вищій школі.
ТЕСТИ ДЛЯ ЕКЗАМЕНУ
1. Виберіть правильну відповідь:
а. Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність викладача – це наука
про закономірності навчання, виховання і освіти молоді та дорослих як здобува-
чів вищої освіти, їх наукову і професійну підготовку як спеціалістів відповідно до
вимог держави; наука, що розкриває комплекс властивостей особистості виклада-
ча закладу вищої освіти, які забезпечують його педагогічну майстерність і само-
організацію на високому професійному рівні.
b. Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність викладача – це наука
про закономірності функціонування психіки здобувача як суб’єкта навчально-
професійної діяльності, закономірності науково-педагогічної діяльності виклада-
ча, соціально-психологічні особливості його професійно-педагогічного спілку-
вання та взаємин зі здобувачами.
c. Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність викладача – це наука
про спеціально організовану цілеспрямовану і систематичну діяльність викладача
закладу вищої освіти з формування людини.
2. Виберіть правильну відповідь:
a. Об’єктом педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача
є середні педагогічні системи та малі педагогічні системи;
b. Об’єктом педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача
є система народної освіти та педагогічні процеси в ній.
c. Об’єктом педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача
є система вищої освіти та педагогічні процеси в ній.
3. Визначте, що виступає метою педагогіки вищої школи та педагогічної
майстерності викладача:
a. Надання майбутнім науковцям і викладачам вищої школи знань про зако-
номірності виникнення, особливості функціонування психіки, розвитку та фор-
мування особистості.
b. Вивчення закономірностей розвитку психічних властивостей і якостей
особистості; психологічні закономірності та індивідуальні відмінності у оволо-
дінні знаннями, уміннями і навичками.
c. Дослідження закономірностей розвитку, виховання і навчання здобувачів і
розробка на цій основі шляхів удосконалення процесу підготовки кваліфіковано-
го спеціаліста, забезпечення самоорганізації викладача закладу вищої освіти на
високому рівні науково-педагогічної діяльності.
4. Визначте, що таке дидактика?
a. Теорія виховання.
23

b. Теорія навчання.
c. Теорія навчання, освіти і виховання.
5. Виберіть правильну відповідь:
a. Педагогічна теорія це - система науково-педагогічних знань, яка описує і
пояснює елементи реальної педагогічної діяльності у вищому навчальному закладі.
b. Педагогічна теорія – це система критичних поглядів на реальну вузівську
дійсність і пошуку нових конструктивних ідей.
c. Педагогічна теорія це - новий напрям думки, твердження або розгорнута
модель, що відображає ті чи інші стосунки або зв'язки у вузівській дійсності.
6. Визначте основний документ, що є основою здійснення діяльності за-
кладами освіти України?
a. Накази та рішення Вченої ради закладу вищої освіти.
b. Навчальні плани закладу вищої освіти.
c. Ліцензійні умови провадження освітньої діяльності.
7. Визначте, що таке великі педагогічні системи:
a. Це система вишів, шо мають один адміністративний центр. Показником
успішної діяльності педагогічної системи є характер соціальної та професійної
адаптації їх випускників, рівень їх майстерності.
b. Це функціональна структура, що охоплює заклади, об'єднані спільною ме-
тою й одним адміністративним центром.
c. Це різні виші, об’єднані спільною педагогічною метою та змістом навчан-
ня і виховання здобувачів вищої освіти.
8. Виберіть правильну відповідь:
a. Педагогічне дослідження – це спеціально організований науковий процес пі-
знання педагогічного середовища, педагогічних явищ, фактів, суб'єктів і об'єктів пе-
дагогічної взаємодії в умовах діяльності, а також зв'язків і відносин між ними.
b. Педагогічне дослідження – це процес соціалізації та професійної підготов-
ки людей, вибудовування структури і механізмів, змісту, принципів і технології
педагогічних знань.
c. Педагогічне дослідження – це усебічне розкриття концепцій, моделей роз-
витку педагогічних систем на прогностичній основі, теоретичне й практичне об-
ґрунтування важливих аспектів педагогіки.
9. Визначте, що є провідною формою організації навчання у закладі ви-
щої освіти:
a. Семінар.
b. Лекція.
c. Самостійна навчальна робота здобувачів.
10. Оберіть правильне визначення «… система перевірки результатів
навчання і виховання здобувачів» стосується:
a. Технології навчання.
b. Змісту навчання.
c. Педагогічного контролю.
11. Визначте, яка головна мета контролю у закладах освіти:
a. Визначити якість засвоєння навчального матеріалу, ступінь відповідності сфо-
24

рмованих умінь та навичок цілям і завданням навчання.
b. Підготувати здобувачів до засвоєння нового матеріалу.
c. Забезпечити здобувачам сприятливі умови для самореалізації та ефектив-
ної навчально-пізнавальної діяльності з урахуванням їхніх інтересів, потреб, на-
хилів, здібностей та життєвих настанов.
12. Оберіть функції контролю за освітнім процесом у закладах вищої
освіти:
a. Світоглядна, загальнометодологічна, пізнавальна, прогностична, критична,
аксіологічна.
b. Інформаційно-комунікативна, регулятивно-комунікативна, афективно-
комунікативна.
c. Діагностична, корегувальна, освітня, виховна, стимулююча, оцінювальна,
розвивальна, мобілізуюча.
13. Виберіть правильну відповідь:
a. Наукова проблема – це складне завдання, пов'язане з умінням здобувача до-
водити актуальність і своєчасність наукового дослідження.
b. Наукова проблема – це загальне складне завдання (теоретичне або практич-
не), що потребує розв'язання, але шляхи, методи та можливі наслідки цього неві-
домі.
c. Наукова проблема – це загальне соціальне завдання, яке конкретизуються
визначенням практичних питань, які мають бути вирішені в діяльності навчальних
закладів.
14. Виберіть правильну відповідь:
a. Метод інтерв'ю – це різновид непрямого спостереження, який передбачає
використання різних оцінних шкал, а також апарату математико-статистичного
опрацювання матеріалу.
b. Метод інтерв'ю – це одержання письмових відповідей на поставлені запи-
тання. На основі отриманих таким чином численних відомостей стає можливим їх
опрацювання методами математичної статистики із застосуванням комп'ютера.
c. Метод інтерв'ю – це викладення суджень у визначеній (заздалегідь) послі-
довності, теорія і практика масових опитувань (демоскопія), яка має у своєму ар-
сеналі численні види їх організації (групові, демоскопічні, інтенсивні, пробні, стан-
дартизовані, нестандартизовані тощо).
15. Оберіть правильну відповідь «…предметом педагогіки вищої школи
та педагогічної майстерності викладача» є:
a. Дослідження педагогічної діяльності, спрямованої на розкриття закономі-
рностей і шляхів навчання та формування спеціаліста вищої кваліфікації.
b. Розкриття закономірностей оволодіння знаннями, уміннями й навичками,
необхідними для подальшої професійної діяльності здобувача вищої освіти.
c. Процес створення і функціонування вищих навчальних закладів, які забез-
печують можливість формування духовно багатого, добропорядного, свідомого
громадянина, спеціаліста вищої кваліфікації різних галузей народного господарс-
тва, науки, техніки, культури, освіти, патріота України; процес діяльності і само-
організації викладача закладу вищої освіти на високому науково-педагогічному
рівні.
25

16. Виберіть правильний варіант відповіді, в якому перераховано основні
категорії «педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача»:
a. Навчальний процес, студентський колектив, професорсько-викладацький
склад.
b. Виховання, освіта, навчання, педагогічна майстерність викладача.
c. Педагогічна майстерність викладача, навчальні плани, посібники, підруч-
ники, робочі програми.
17. Виберіть правильну відповідь « … для цілей Національної рамки
кваліфікацій термін знання вживається у такому значенні …»
a. структурна одиниця Національної рамки кваліфікацій.
b. осмислена та засвоєна суб’єктом наукова інформація, що є основою його
усвідомленої, цілеспрямованої діяльності.
c. сукупність компетентностей, які є типовими для кваліфікацій цього рівня.
18. Визначте, що передбачає дотримання академічної доброчесності пе-
дагогічними, науково-педагогічними та науковими працівниками:
a. Посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тве-
рджень, відомостей; дотримання норм законодавства про авторське право і сумі-
жні права; надання достовірної інформації про методики і результати досліджень,
джерела використаної інформації та власну педагогічну (науково-педагогічну,
творчу) діяльність; контроль за дотриманням академічної доброчесності здобувача-
ми освіти; об’єктивне оцінювання результатів навчання.
b. Оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, що
є результатом власного дослідження (творчості) та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) із зазначенням власного авторства; опри-
люднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових ре-
зультатів як нових наукових результатів.
c. Свідома зміна чи модифікація автором вже наявних даних, що стосуються
освітнього процесу чи наукових досліджень; виконання письмових робіт із залу-
ченням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема
під час оцінювання результатів навчання.
19. Визначте, чому сприяє гуманізація та гуманітаризація освіти:
a. Збереженню всього різноманіття культурних цінностей, норм, зразків по-
ведінки і форм діяльності, а також допомагає становленню культурної ідентичності
особистості, розумінню нею різноманітності культур сучасних суспільств, культур-
них відмінностей людей.
b. Психологічно-педагогічному супроводу викладачів у педагогічній діяльнос-
ті з урахуванням вимог нового культурно-освітнього середовища.
c. Формуванню у викладача вищої школи активної життєвої позиції, гуман-
них цілей педагогічної діяльності, які він ставить перед собою.
20. Визначте, які функції виконують науково-педагогічні працівники
закладу вищої освіти:
a. Діагностико-прогностичну, освітньо-виховну, конструктивно-організаційну;
залучення учасників освітнього процесу до науково-дослідницької роботи, стиму-
лювання розвитку у них культури поведінки та розумової діяльності, сприяння їх са-
26

моосвіті та самовихованню.
b. Забезпечення пізнання можливостей гармонійної інтеграції українських пе-
дагогів закладів вищої освіти в європейську освітню індустрію.
c. Організаторську; інформаційну; трансформаційну; орієнтовно-регулятив-
ну; мобілізуючу.
21. Визначте, в чому виявляється професіоналізм спілкування науково-
педагогічних працівників в закладах вищої освіти:
a. у досягненні ефективності у спільній діяльності науково-педагогічних пра-
цівників і студентів, готовності й умінні використовувати ними системних психоло-
го-педагогічних знань, які сприяють досягненню ефективної взаємодії один з од-
ним; у здатності поділяти спільну точку зору та єдності вихідних цілей учасників
спільної освітньої діяльності.
b. у підвищенні ефективності та якості праці у всіх сферах виробництва, яка
залежить від мікроклімату в колективі, від настрою кожної людини.
c. у визначенні оптимальних форм реалізації педагогічної моралі, в якій
співпадають етична думка та дія науково-педагогічного працівника і здобувача.
22. Оберіть правильну відповідь «…педагогічна і науково-педагогічна
майстерність – це…»
a. Досконале, творче виконання педагогічними і науково-педагогічними пра-
цівниками своїх професійних функцій на рівні мистецтва, у результаті чого ство-
рюються оптимальні соціально-психологічні умови для становлення особистості
учасника освітнього процесу, забезпечення його інтелектуального та морально-
духовного розвитку.
b. вміння педагогічних і науково-педагогічних працівників використовувати різ-
номанітні інструменти педагогічного впливу, здійснювати емоційну саморегуляцію,
налогоджувати позитивне спілкування в колективі.
c. здатність педагогічних і науково-педагогічних працівників управляти
своїми психофізичними станами: диханням, емоціями, увагою, уявою.
23. Назвіть найповніший перелік основних методів науково-
педагогічних досліджень:
a. Аналіз, синтез, дедукція, експеримент, індукція, соціометричні вимірювання,
анкетування.
b. Узагальнення досвіду, тестування, анкетування, моделювання, алгоритму-
вання, спостереження, вивчення рівня вихованості студентів.
c. Спостереження, експеримент, бесіда, вивчення документації, результатів
студентської творчості, тестування, анкетування, інтерв’ю, статистичні методи.
24. Визначте, що належить до об'єктивних закономірностей навчання:
a. Особливості діяльності викладача та його характеру; пізнавальна діяльність
здобувачів; міцність засвоєння змісту навчального матеріалу здобувачами; рівень
опанування складними способами навчальної діяльності.
b. Виховний і розвивальний характер навчання; зумовленість навчання сус-
пільними потребами; залежність результатів навчання від умов, в яких відбува-
ється навчальний процес; врахування реальних навчальних можливостей студентів;
рівень активності здобувача; цілеспрямована взаємодія викладача, здобувача і ви-
учуваного об'єкта.
27

c. Можливість успішного оволодіння здобувачами вищої освіти різними вида-
ми навчальної діяльності, набуття ними високої якості знань; ступінь урахування
викладачем значущості засвоюваного здобувачами змісту набутих ними знань.
25. Виберіть правильну відповідь: «… для цілей Національної рамки
кваліфікацій термін інтегральна компетентність вживається у такому зна-
ченні …»
a. узагальнений опис кваліфікаційного рівня, який виражає основні компе-
тентністні характеристики рівня щодо навчання та/або професійної діяльності.
b. здатність особи до виконання певного виду діяльності, що виражається через
знання, розуміння, уміння, цінності, інші особисті якості.
c. взаємозв’язок суб’єктів з метою передавання інформації, узгодження дій,
спільної діяльності.
26. Виберіть правильну відповідь: «… вища освіта – це…»
a. наука про закономірності навчання і виховання учасників освітнього про-
цесу, а також їх наукову і професійну підготовку як спеціалістів відповідно до
вимог держави.
b. сукупність систематизованих знань, умінь і практичних навичок, способів
мислення, професійних, світоглядних і громадянських якостей, морально-
етичних цінностей, інших компетентностей, здобутих у закладі вищої освіти (на-
уковій установі) у відповідній галузі знань за певною кваліфікацією на рівнях
вищої освіти, що за складністю є вищими, ніж рівень повної загальної середньої
освіти.
c. наука про спеціально організовану цілеспрямовану і систематичну діяль-
ність з формування людини, а також про зміст, форми і методи виховання, освіту
та навчання учасників освітнього процесу .
27. Виберіть правильну відповідь: «Дистанційним навчанням називають..»
a. добре організовану й контрольовану самоосвіту здобувачів з викорис-
танням комп'ютерної техніки і комунікаційних мереж.
b. сукупність сучасних технологій, що забезпечують доставку інформації в
інтерактивному режимі у закладах вищої освіти на основі онлайн навчання.
c. індивідуалізований процес набуття знань, умінь, навичок і способів пізна-
вальної діяльності людини, який відбувається в основному за опосередкованої
взаємодії віддалених один від одного учасників навчального процесу у спеціалі-
зованому середовищі, яке функціонує на базі сучасних психолого-педагогічних та
інформаційно-комунікаційних технологій.
28. Визначте ключові напрями забезпечення моніторингу та оцінювання
якості освіти в Україні ...
a. удосконалення системи зовнішнього незалежного оцінювання та моніто-
рингу якості освіти, здійснення оплати праці працівників, залучених до прове-
дення зовнішнього незалежного оцінювання.
b. розроблення моделі проведення моніторингових досліджень для пррофе-
сорсько-викладацького складу вишу.
c. розроблення системи показників якості освіти на міжвідомчому рівні.
29. Визначте правильний перелік ступенів вищої освіти України:
28

a. молодший бакалавр; бакалавр; магістр; доктор філософії/доктор мистецт-
ва; доктор наук.
b. бакалаврський рівень; магістерський рівень; освітньо-творчий рівень.
c. бакалавр, магістр, доктор філософії, доктор мистецтва.
30. Визначте рівні вищої освіти України відповідно до Закону України
«Про вищу освіту»:
a. перший (бакалаврський) рівень вищої освіти – молодший бакалавр і бака-
лавр, другий (магістерський) рівень вищої освіти – магістр, третій науковий рівень
вищої освіти – доктор філософії, доктор мистецтв.
b. молодший бакалавр; бакалавр; магістр; доктор філософії, доктор наук.
c. початковий рівень (короткий цикл) вищої освіти; перший (бакалавр-
ський) рівень вищої освіти; другий (магістерський) рівень вищої освіти; тре-
тій (освітньо-науковий/освітньо-творчий) рівень вищої освіти; науковий рівень
вищої освіти.
31. Визначте, що таке державна атестація закладів вищої освіти:
a. Це перевірка, яка проводиться експертними групами за науковими напря-
мами, з метою здійснення державної атестації закладів вищої освіти в частині
провадження ними наукової (науково-технічної) діяльності.
b. Це методика оцінювання наукових напрямів закладів вищої освіти під час
проведення державної атестації закладів вищої освіти в частині провадження ни-
ми наукової (науково-технічної) діяльності. Вона визначає систему показників
наукової та науково-технічної діяльності закладу вищої освіти за науковим на-
прямом, процедуру формування системи показників, механізм формування атес-
таційної та експертної оцінок, механізм визначення кваліфікаційної групи, до якої
віднесено ЗВО за науковим напрямом.
c. Це перелік відомостей про наукову та науково-технічну діяльність закладу
вищої освіти за науковим напрямом.
32. Визначте, що повинно створювати фінансове та матеріально-тех-
нічне забезпечення системи освіти …
a. передумови для надання громадянам якісної освіти відповідно до сучасних
запитів кожної особистості і потреб інноваційного розвитку держави.
b. умови оптимального та цільового використання переваг ринкової економі-
ки і сучасних технологій для досягнення якісного виховного впливу.
c. багатоканальне фінансування освіти через запровадження системи дифе-
ренціації в розрізі категорій отримувачів цих коштів.
33. Основними завданнями педагогічної освіти є (виберіть правильне
твердження):
a. Забезпечення кваліфікованими педагогічними і науково-педагогічними ка-
драми дошкільних, загальноосвітніх та закладів вищої освіти.
b. Визначення об'єктивної прогнозованої потреби навчальних закладів у пе-
дагогічних кадрах на регіональному та державному рівнях, з метою забезпечення
її особистісної готовності до педагогічної діяльності.
c. Встановлення закономірностей функціонування психіки здобувача, а та-
кож соціально-психологічних особливостей спілкування та взаємин викладачів і
студентів.
29

34. Визначте, що таке стандарти вищої освіти:
a. Відповідність професійної підготовки учасників освітнього процесу типо-
вим вимогам обраної спеціальності.
b. Оцінка діяльності закладів вищої освіти компетентними експертами.
c. Сукупність вимог до змісту та результатів освітньої діяльності закладів
вищої освіти в межах кожної спеціальності.
35. Виберіть правильну відповідь: «Складовими системи забезпечення
якості вищої освіти є …»
a. система забезпечення якості в закладах освіти (внутрішня система забез-
печення якості освіти); система зовнішнього забезпечення якості освіти; система
забезпечення якості в діяльності органів управління та установ, що здійснюють
зовнішнє забезпечення якості освіти.
b. органи управління та установи, що здійснюють функції забезпечення яко-
сті в закладах вищої освіти; система внутрішнього моніторингу якості вищої осві-
ти; система внутрішнього контролю за забезпеченням якості вищої освіти.
c. методи зовнішнього контролю за забезпеченням якості освіти та систе-
ма внутрішнього моніторингу якості вищої освіти.
36. Виберіть правильну відповідь: «Національна рамка кваліфікацій
призначена…»
a. для забезпечення гармонізації норм законодавства у сфері освіти та соціа-
льно-трудових відносин.
b.для використання органами виконавчої влади, установами та організація-
ми, що реалізують державну політику у сфері освіти.
c. для налагодження ефективної взаємодії сфери освітніх послуг та ринку
праці.
37. Виберіть правильну відповідь: «Для цілей Національної рамки ква-
ліфікацій терміни автономність і відповідальність вживаються у такому
значенні ….»
a. здатність самостійно виконувати завдання, розв’язувати задачі і проблеми
та відповідати за результати своєї діяльності.
b. забезпечення гармонізації норм законодавства у сфері освіти та соціально-
трудових відносин.
c. відповідність вимогам певного кваліфікаційного рівня, що виражається
через основні компетентністні характеристики рівня щодо навчання та/або про-
фесійної діяльності.
38. Виберіть правильну відповідь: «Метою дистанційного навчання є…»
a. забезпечення громадянам можливості реалізації конституційного права на
здобуття освіти та професійної кваліфікації, підвищення кваліфікації незалежно від
статі, раси, національності, соціального і майнового стану, роду та характеру занять,
світоглядних переконань, належності до партій, ставлення до релігії, віроспові-
дання, стану здоров’я, місця проживання відповідно до їх здібностей.
b. надання освітніх послуг шляхом застосування у навчанні сучасних інфор-
маційно-комунікаційних технологій за певними освітніми або освітньо-
кваліфікаційними рівнями відповідно до державних стандартів освіти; за програ-
мами підготовки громадян до вступу у навчальні заклади, підготовки іноземців та
підвищення кваліфікації працівників.
30

c. використання вебсередовища як системно організованої сукупності вебре-
сурсів навчальних дисциплін (програм), програмного забезпечення управління веб-
ресурсами для надання знань здобувачам вищої освіти в період епідемії коронаві-
русу в Україні.
39. Виберіть правильне визначення: «Педагогічна техніка – це …»
a. показник рівня майстерності педагога.
b. складова частина конкретної педагогічної технології.
c. сукупність прийомів і засобів, спрямованих на чітку й ефективну організа-
цію навчальних занять.
40. Виберіть правильне твердження: «Діяльність викладача закладу
вищої освіти має ...»
a. високу соціальну значущість і посідає одне з центральних місць у державо-
творенні, формуванні свідомості молоді та духовної культури українського суспіль-
ства.
b. власну специфіку та функції, які визначені його особистими вимогами ді-
яльності.
c. стандартизовані показники рівня його майстерності.
41. Виберіть правильну відповідь: «Реформа освітньої галузі передбачає …»
a. підготовку нових наказів та методичних матеріалів Міністерством освіти і
науки.
b. системну трансформацію сектору, головна мета якої – нова висока якість
освіти на всіх рівнях.
c. перевидання навчальних планів, навчальних програм і підручників.
42. Визначте, який компонент психологічної структури педагогічної дія-
льності передбачає встановлення педагогічно доцільних стосунків зі студен-
тами?
a. Організаційний.
b. Конструктивний.
c. Комунікативний.
43. Виберіть правильну відповідь: «Відповідно до ч. 4 ст. 42 Закону
України «Про освіту», академічний плагіат - це …»
a. академічна поведінка, коли певна особа використовує слова, ідеї чи ре-
зультати праці, що належать іншому визначеному джерелу чи людині без поси-
лання на джерело, з якого вони були запозичені.
b.оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості)
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) ін-
ших авторів без зазначення авторства.
c. порушення авторського права як різновиду права інтелектуальної власності.
44. Виберіть правильну відповідь: «Дослідницький метод передбачає …»
a. аналіз матеріалу, постановку проблем, визначення завдань, опрацювання на-
укових джерел, проведення спостереження і вимірів, інші дії пошукового характеру.
31

b. постановку проблем, визначення завдань, розкриття системи доведень, порі-
вняння різних наукових поглядів і концепцій, показ різних способів розв’язання по-
ставленого завдання.
c. отримання студентами готових знань, сприймання і осмислення фактів, їх
оцінка та висновки.
45. Виберіть правильну відповідь. Назвіть загальні принципи контролю
і діагностики успішності.
a. cистематичність.
b. послідовність.
c. незалежність.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та уза-
гальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами
на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при вико-
нанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незна-
чні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні
характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою, недостатньо
аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять, катего-
рій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мі-
рою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
32

- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мі-
рою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки, які
свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх безсистемність та
поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу си-
туацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для екзамену,
навчальної ECTS курсового проекту для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з незадовільно з
35–59 FХ можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
незадовільно з незадовільно з
1–34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника
за темою навчальної дисципліни:
1. Гавеля О. М. Національно-культурна ідентичність та її ціннісні основи:
освіченість, вихованість, моральність і патріотизм українців. Культура і су-
часність. 2018. № 1. С. 20–26.
2. Гавеля О.М. Феномен обдарованої особистості як творця культурних
цінностей: Монографія. Київ : Національна академія керівних кадрів культури
і мистецтв, 2020. 415 с.
3. Гавеля О.М. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни. Педаго-
гіка вищої школи та педагогічна майстерність викладача. Для самостійної під-
готовки здобувачів вищої освіти. Київ: Міленіум. 2021. 76 с.
4. Гавеля О.М., Гавеля О.Р. Кроскультурне дослідження вибору культур-
них цінностей молодим поколінням України. Theoretical and practical scientific
33

achievements: research and results of their implementation: collection of scientific
papers «SCIENTIA» with Proceedings of the I International Scientific and
Theoretical Conference (Vol. 4), February 12, 2021. Pisa, Italian Republic: NGO
European Scientific Platform. С. 78-83.
5. Гавеля О.М., Гавеля О.Р. Культурні ініціативи українців у галузі соціального
підприємництва. Collection of Scientific Papers «ΛΌГOΣ», May 20, 2022.
Cambridge, United Kingdom, С. 368–369.
6. Гавеля О.М., Карась В.М. Культурний інститут соціального підприємництва
як чинник розвитку громадянського суспільства // Збірник наукових статей
«Музикознавча думка Дніпропетровщини». Дніпропетровська академія
музики ім. М. Глінки. Вип. 22, 2022 р. С.169-181.
Основна література:
1. Євсюков О.Ф. Педагогіка вищої школи : навчальний посібник. Харк. нац.
аграр. ун-т ім. В. В. Докучаєва. Xарків, 2021. 264 с.
2. Зайченко І., Теслюк В., Каленский А. Основи педагогічної майстерності та
етика викладача вищої школи. Київ: Ліра-К, 2018. 484 с.
3. Клименко А. Шляхи розвитку емоційного інтелекту учасників освітнього
процесу. Ukrlogos. № 15 (November, 2020). Інтернет-ресурс :
https://www.ukrlogos.in.ua/10.11232-2663-4139.15.30.html
4. Кравченко І. Проектна технологія у підготовці майбутнього викладача /
Вища освіта України: теорет. та наук.-метод. часоп. 2020. № 4. С. 61-66.
5. Методичні рекомендації з навчальної дисциплін «Педагогіка вищої школи»
(для здобувачів усіх спеціальностей третього (освітньо-наукового) рівня
вищої освіти). Львівський Національний університет імені Івана Франка.
Факультет педагогічної освіти. Укладач Д. Герцюк. Львів, 2021. 10 с.
6. Нємець Л. М. Педагогічний менеджмент: навчально-методичний посібник
для студентів першого курсу магістратури спеціальності 014.07. Середня
освіта (Географія) / Л. М. Нємець, К. Ю. Сегіда, М. О. Логвинова. Харків,
2019. 86 с.
7. Ортинський В. Л. Педагогіка вищої школи. Київ : Центр навчальної літера-
тури. 2019. 472 с.
8. Педагогіка вищої школи : навчальний посібник / О.І. Федоренко, В.О. Тю-
ріна, С.П. Гіренко, С.М. Бойко, М.О. Котелюх, П.Д. Червоний, О.В. Медве-
дєва; за заг. ред. О.І. Федоренко. Харків : ФОП Бровін О.В., 2020. 240 с.
9. Педагогіка вищої школи. Методичні рекомендації для здобувачів другого
(магістерського) рівня вищої освіти. Харків : ХНПУ імені Г. С. Сковороди,
2022. 32 с.
10. Підчіс Т. Б. Рекомендації щодо впровадження методів мотивації навчальної
діяльності здобувачів освіти, 2022. Інтернет-ресурс :
https://vseosvita.ua/library/rekomendacii-sodo-vprovadzenna-metodiv-
motivacii-navcalnoi-dialnosti-zdobuvaciv-osviti-287347.html
11. Створення автентичного освітнього середовища у навчанні іншомовної
граматики на різних етапах уроку в середній школі. Теорія та методика
навчання. 2022. Інтернет-ресурс :
http://www.innovpedagogy.od.ua/archives/2020/20/part_3/9.pdf
12. Шквир О. Л. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. 2-ге вид., допов. і пере-
34

роб. Хмельницький: ХГПА, 2020. 94 с.
Допоміжна література:
1. Гавеля О.М. Психологія вищої школи: методичні рекомендації до практи-
чних занять і самостійної роботи студентів освітнього рівня «Магістр» спе-
ціальностей: 022 «Дизайн», 024 «Хореографія», 025 «Музичне мистецтво» /
розроб. О. М. Гавеля. Київ : НАКККіМ, 2018. 64 с.
2. Гавеля О.М., Гавеля О.Р. Інтереси та пріоритети обдарованої особистості в
галузі мистецтва: кроскультурне дослідження. Scientific practice: modern and
classical research methods: Collection of scientific papers «ΛΌГOΣ» with
Proceedings of the International Scientific and Practical Conference (Vol. 3),
Boston,February 26, 2021.Boston-Vinnytsia: Primedia eLaunch&European
Scientific Platform, 2021. С. 144-148.
3. Кравченко І. Проектна технологія у підготовці майбутнього викладача.
Вища освіта України : теорет. та наук.-метод. часоп. 2020. № 4. С. 61-66.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Наукова періодика України. Сайт електронних видань вищих навчальних
закладів і наукових установ України. URL: http://journals.uran.ua
2. Електронний каталог Наукової бібліотеки НАКККіМ. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua/
3. Педагогіка вищої школи. Дистанційний курс. URL:
http://moodle.ipo.kpi.ua/moodle/course/view.php?id=903
4. Електронна бібліотека. Підручники. URL: http://www.info-library.com.ua/
5. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
6. Закон України «Про вищу освіту» http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/1556-
18/page. URL: http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/1556-18/page
7. Бібліотека Конгресу. URL: https://www.loc.gov/collections/world-digital-
library/
8. Глобальна цифрова бібліотека. URL: https://digitallibrary.io
35

УДК 378.016 (075.8)
Г12
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Гавеля Оксана Миколаївна, кандидат педагогічних наук, доцент,
доцент кафедри культурології та міжкультурних комунікацій.
Г12 Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність викла-
дача : робоча програма навчальної дисципліни / розр. О. М. Гавеля.
Київ : НВМ НАКККіМ, 2022. 36 с.
Мета дисципліни – ознайомлення здобувачів із теоретичними концеп-
ціями «Педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача»; за-
безпечення їх теоретичною і практичною підготовкою до виконання функціо-
нальних обов’язків фахівця, вихователя, викладача у закладах вищої освіти
України; створення умов, максимально наближених до практичної професій-
ної діяльності; забезпечення творчого розвитку особистості здобувача.
УДК 378.016 (075.8)
© Гавеля О.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 2,09. Обл.-вид. арк.
1,75. Тираж 50 прим. Зам. 32.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.