ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (у т. ч. міждисциплінарні
зв’язки):
Навчальна дисципліна «Робота в матеріалі» передбачена за ОП «Графічний
дизайн» першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн. Відповідно
начального плану начальна дисципліна є обов’язковою і вивчається здобувача-
ми вищої освіти на першому курсі у 1 семестрі (3 кредити ЕСТS) та 2 семестрі (3
кредити ЕСТS). Формою підсумкового контролю є залік.
денна форма: контактні години – 8 (лекційні), практичні – 76 год; модульний
контроль – 12 год., для самостійної роботи здобувачів визначено –84 год.;
заочна форма: контактні години – 2 (лекційні), практичні – 26; модульний
контроль – 4год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 148 год.;
Дисципліна входить в обов’язковий блок оскільки ознайомлює з основами
матеріалознавства, об’ємного формотворення з пластичних матеріалів та
образотворчими властивостями матеріалів, а також з особливостями утилітарної
форми. Курс передбачає засвоєння основних властивостей матеріалів, прийомів і
технік їх використання для виготовлення об’єктів графічного дизайну. Під час
вивчення дисципліни формуються навички використання способів
композиційного формоутворення з спеціалізованих матеріалів поліграфічного
виробництва у виконанні дизайн-проєктів. Навчальна дисципліна «Робота в
матеріалі» має міждисциплінарний зв’язок з такими дисциплінами як «Проєктні
студії», «Комп’ютерне проєктування», «Графічні матеріали і техніки»,
«Кольорознавство».
Мета дисципліни – формування у здобувачів вищої освіти творчого
підходу до створення дизайн-проєктів на основі практичного засвоєння основ-
них способів роботи з матеріалами, принципів формоутворення, технічних
процесів друку на спеціалізованих матеріалах, можливості застосування
різноманітних матеріалів для креативного проєктування об’єктів дизайну.
Завдання:
- ознайомлення з основними видами поліграфічних матеріалів;
- засвоєння основних прийомів використання пластичних матеріалів,
побудови просторових об’єктів для виготовлення предметів графічного
дизайну;
- набуття практичних знань і вмінь з композиційного формоутворення;
- ознайомлення з основними принципами композиційного узгодження
елементів з різною фактурою і текстурою;
- формування та розвиток творчого мислення;
- знайомство з креативними творчими дизайнерськими техніками;
- вміння застосовувати практику побудови орнаментики з альтернативними
матеріалами.

2. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни від-
повідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність: (відповідно до ОП)
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК): (відповідно до ОП)
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК): (відповідно до
ОП)
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з дизайну
спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
Програмні результати навчання(ПРН): (відповідно до ОП)
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області дизайну
та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне

забезпечення у професійній діяльності.
Програма навчальної дисципліни складається з шести модулів:
1. Модуль 1. Основні властивості поліграфічних матеріалів. Папір.
2. Модуль 2. Основи об’ємного формотворення. Види картону.
3. Модуль 3. Робота з ПВХ-матеріалами та пластиками для
створення реклами.
4. Модуль 4. Види друку для реалізації проєктів графічного дизайну.
5. Модуль 5. Творчі креативні техніки моделювання образу і форми
для створення об’єктів дизайну.
6. Модуль 6. Орнаментальні системи у текстильному дизайні.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕННА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
№
Назва розділу, теми
з/
п
мозаР
з них:
їіцкел
ікьсранімес
інчиткарп йиньлудом
ьлортнок
йивортсемес
ьлортнок
анйітсомас
атобор
МОДУЛЬ 1 ОСНОВНІ ВЛАСТИВОСТІ ПОЛІГРАФІЧНИХ
МАТЕРІАЛІВ. ПАПІР.
1.1. Вступ до курсу. Термінологічно- 8 2 2 4
методична основа.
1.2. Властивості та різновиди паперу.
10 4 6
Вивчення пластичних можливостей
1.3. Пластична трансформація паперової
10 4 6
площини. Створення ілюзорного
об’єму. Кірігамі.
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 2 10 2 16
МОДУЛЬ 2. ОСНОВИ ОБ’ЄМНОГО ФОРМОТВОРЕННЯ. ВИДИ
КАРТОНУ
2.1. Властивості та різновиди картону 10 2 4 4
2.2. Вивчення конструктивних
8 4 4
можливостей картону.
2.3. Пластична трансформація та
10 6 4
створення об’ємної конструкції з
картону
Модульний контроль 2 2

Разом за 2 модуль 30 14 2 12
МОДУЛЬ 3. РОБОТА З ПВХ-МАТЕРІАЛАМИ ТА ПЛАСТИКАМИ
ДЛЯ СТВОРЕННЯ РЕКЛАМИ
3.1. Різновиди ПВХ-матеріалів та 10 2 4 4
пластиків, що застосовуються у
зовнішній рекламі
3.2. Взаємодія поліграфічних матеріалів 8 4 4
з ПВХ-матеріалами та пластиками
3.3. Конструктивні особливості носіїв 10 4 6
реклами
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 2 12 2 14
Разом за семестр 90 6 36 6 42
МОДУЛЬ 4. ВИДИ ДРУКУ ДЛЯ РЕАЛІЗАЦІЇ ПРОЄКТІВ
ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
4.1. Різновиди друку та основні 8 4 4
відмінності.
4.2. Підготовка дизайн-об’єкта для 12 6 6
офсетного друку
4.3. Підготовка дизайн-об’єкта для 8 4 4
цифрового друку
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 14 2 14
МОДУЛЬ 5. ТВОРЧІ КРЕАТИВНІ ТЕХНІКИ МОДЕЛЮВАННЯ
ОБРАЗУ І ФОРМИ ДЛЯ СТВОРЕННЯ ОБ’ЄКТІВ ДИЗАЙНУ
5.1 Різновиди креативних технік та 8 4 4
матеріалів для проєктування.
5.2 Практика черпаного паперу та 10 6 4
скраббукінгу
5.3 Аплікація, колаж, асамбляж 10 6 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 5 модуль 30 16 2 12
МОДУЛЬ 6. ОРНАМЕНТАЛЬНІ СИСТЕМИ У ТЕКСТИЛЬНОМУ
ДИЗАЙНІ
6.1 Основні поняття текстильного 8 2 2 4
дизайну
6.2 Проєктування текстильних патернів 10 4 6
у графічних редакторах
6.3 Авторські техніки текстильної 10 4 6

графіки
Модульний контроль 2 2
Разом за 6 модуль 30 2 10 2 16
Разом за семестр 90 2 40 6 42
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 180 8 76 12 84

ЗАОЧНА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
№
Назва розділу, теми
з/
п
мозаР
з них:
їіцкел
ікьсранімес
інчиткарп йиньлудом
ьлортнок
йивортсемес
ьлортнок
анйітсомас
атобор
МОДУЛЬ 1 ОСНОВНІ ВЛАСТИВОСТІ ПОЛІГРАФІЧНИХ МАТЕРІАЛІВ.
ПАПІР
1.1. Вступ до курсу. Термінологічно- 10 2 2 6
методична основа
1.2. Властивості та різновиди паперу.
10 10
Вивчення пластичних
можливостей.
1.3. Пластична трансформація 2
10 8
паперової площини. Створення
ілюзорного об’єму. Кірігамі.
Модульний контроль
Разом за 1 модуль 30 2 4 24
МОДУЛЬ 2. ОСНОВИ ОБ’ЄМНОГО ФОРМОТВОРЕННЯ. ВИДИ
КАРТОНУ
2.1. Властивості та різновиди картону. 10 2 8
2.2. Вивчення конструктивних 10 10
можливостей картону.
2.3. Пластична трансформація та 10 10
створення об’ємної конструкції з
картону.
Модульний контроль
Разом за 2 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 3. РОБОТА З ПВХ-МАТЕРІАЛАМИ ТА ПЛАСТИКАМИ
ДЛЯ СТВОРЕННЯ РЕКЛАМИ
3.1. Різновиди ПВХ-матеріалів та 8 2 6
пластиків, що застосовуються у
зовнішній рекламі
3.2. Взаємодія поліграфічних 10 10
матеріалів з ПВХ-матеріалами та
пластиками
3.3. Конструктивні особливості носіїв 10 10
реклами

Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 2 2 26
Разом за семестр 90 2 8 2 78
МОДУЛЬ 4. ВИДИ ДРУКУ ДЛЯ РЕАЛІЗАЦІЇ ПРОЄКТІВ
ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
4.1. Різновиди друку та основні 10 2 8
відмінності.
4.2. Підготовка дизайн-об’єкта для 10 2 8
офсетного друку
4.3. Підготовка дизайн-об’єкта для 10 10
цифрового друку
Модульний контроль
Разом за 4 модуль 30 4 26
МОДУЛЬ 5. ТВОРЧІ КРЕАТИВНІ ТЕХНІКИ МОДЕЛЮВАННЯ
ОБРАЗУ І ФОРМИ ДЛЯСТВОРЕННЯ ОБ’ЄКТІВ ДИЗАЙНУ
5.1 Різновиди креативних технік та 10 10
матеріалів для проєктування
5.2 Практика черпаного паперу та 10 2 8
скраббукінгу
5.3 Аплікація, колаж, асамбляж 10 2 8
Модульний контроль
Разом за 5 модуль 30 4 26
МОДУЛЬ 6. ОРНАМЕНТАЛЬНІ СИСТЕМИ У ТЕКСТИЛЬНОМУ
ДИЗАЙНІ
6.1 Основні поняття текстильного 8 2 6
дизайну
6.2 Проєктування текстильних патернів 10 10
у графічних редакторах
6.3 Авторські техніки текстильної 10 10
графіки
Модульний контроль 2 2 2
Разом за 6 модуль 30 2 2 26
Разом за семестр 90 10 2 78
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 180 2 18 4 156

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1.
ОСНОВНІ ВЛАСТИВОСТІ ПОЛІГРАФІЧНИХ МАТЕРІАЛІВ. ПАПІР
Тема 1.1. ВСТУП ДО КУРСУ. ТЕРМІНОЛОГІЧНО-МЕТОДИЧНА
ОСНОВА
Анотація до лекції 1.1.
Ознайомлення здобувачів освіти з базовими поняттями та структурою курсу.
Характеристика практичних матеріалів курсу та розгляд термінологічного апарату.
Ознайомлення з основними засобами, техніками та інструментами, що будуть
задіяні під час виконання практичних занять. Визначення основних характеристик
матеріалів з якими працює графічний дизайнер, та огляд спектру перспектив
застосування. Під час вступної лекції здобувачі ознайомлюються з переліком
рекомендованої літератури, критеріями оцінювання та робочою програмою
дисципліни.
План
1. Нормативно-термінологічна база;
2. Актуальність та контекст освітнього компонента;
3. Ознайомлення з ДСТУ;
4. Ознайомлення з дидактичними та методичними матеріалами до курсу.
Практичне заняття до теми 1.1.
Мета
Ознайомити здобувачів освіти з нормативно-термінологічною базою та
основним понятійним апаратом. Продемонструвати властивості поліграфічних
матеріалів.
Практичне завдання:
1. Із запропонованих зразків візуально та на дотик спробувати визначити
матеріал та сировину об’єкта;
2. Визначити базові візуальні характеристики матеріалу із
запропонованих зразків;
3. Визначити базові тактильні характеристики матеріалу із
запропонованих зразків;
4. Визначити пластичні властивості матеріалів запропонованих зразків;
5. Зафіксувати результати проведеного аналізу у вигляді категоріального
опису матеріалів
Література: 1, 3, 8.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.

Практичне завдання
Провести аналіз поліграфічних матеріалів на споживчому ринку. Обрати
найбільш екологічні матеріали. Підготувати презентацію цих матеріалів.
Література: 1, 3, 8.
Тема 1.2. ВЛАСТИВОСТІ ТА РІЗНОВИДИ ПАПЕРУ.
ВИВЧЕННЯ ПЛАСТИЧНИХ МОЖЛИВОСТЕЙ.
Практичне заняття до теми 1.2.
Мета
Ознайомити здобувачів з різновидами паперу. Навчити візуально та на дотик
відрізняти папір за критеріями та характеристиками, визначати властивості
поведінки в користуванні та при друці
Практичне завдання:
1. Із запропонованих зразків візуально та на дотик спробувати визначити
щільність паперу
2. Визначити із запропонованих варіантів паперу види фактурного паперу
3. Експериментальним методом визначити придатність різних видів паперу
до пластики, згинів, вигинів, ламкості та конструктивної побудови
об’єктів.
Література: 1, 4, 6, 7, 8, 13.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичне завдання
Підібрати 3 різних види паперу для побудови об’ємної пластики з
урахуванням необхідних вимог.
Література: 1, 4, 6, 7, 8, 13.
Тема 1.3. ПЛАСТИЧНА ТРАНСФОРМАЦІЯ ПАПЕРОВОЇ
ПЛОЩИНИ. СТВОРЕННЯ ІЛЮЗОРНОГО ОБ’ЄМУ.
КІРІГАМІ.
Практичне заняття до теми 1.3.
Мета
Ознайомити здобувачів з різновидами паперової пластики. Навчити
пробудовувати симетричні геометричні системи ілюзорного об’єму засобами
кірігамі: згин, вигин, проріз.
Практичне завдання
1. На різних видах паперу виконати пробні вправи по згину, вигину та
прорізу матеріалу. Виконати фігуру в техніці класичного орігамі.
2. Виконати запропоновані викладачем вправи на формування ілюзорного
об’єму через систему прорізу із зсувом вбік, вверх, вниз.

3. Опанувати симетричні, асиметричні системи зсуву площини,
взаємозалежність систем згину та зворотнього вигину
Література: 1, 6, 8, 11, 12, 13.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.3.
Практичне завдання
Розробити авторську композиційну систему геометричного ілюзорного об’єму
Кірігамі. Формат А4. Папір щільністю 90-120.
Література: 1, 6, 8, 11, 12, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів.
МОДУЛЬ 2.
ОСНОВИ ОБ’ЄМНОГО ФОРМОТВОРЕННЯ. ВИДИ КАРТОНУ
Тема 2.1. ВЛАСТИВОСТІ ТА РІЗНОВИДИ КАРТОНУ.
Анотація до лекції 2.1.
Ознайомлення здобувачів освіти з різновидами поліграфічних паперово-
картонних матеріалів та основними процесами їх виготовлення, походження
сировини. Висвітлення історичного контексту появи та застосування картону.
Пакувальний картон та його різновиди. Функції картону, відмінні риси від паперу.
Фактурні особливості різних видів картону. Ознайомлення здобувачів освіти з
конструктивними властивостями картону та гофро-картону. Визначення базових
макетувальних маніпуляцій, процесів бігування, рицування, просікання, згину та
вигину.
План
1. Різновиди поліграфічних паперово-картонних матеріалів.
2. Історичний контекст розвитку паперо-картонного виробництва.
3. Фактурні та конструктивні особливості різних видів картону.
4. Види поліграфічних процесів роботи з картоном
Практичне заняття до теми 2.1.
Мета
Ознайомлення здобувачів з фактурними та структурними властивостями
картону. Опанування навичок по підбору відповідного матеріалу для
поліграфічної діяльності.

Практичне завдання
1. Із запропонованих зразків візуально та на дотик спробувати визначити
матеріал та сировину об’єкта;
2. Визначити базові візуальні характеристики матеріалу із
запропонованих зразків;
3. Визначити базові тактильні характеристики матеріалу із
запропонованих зразків;
4. Визначити пластичні властивості матеріалів запропонованих зразків;
5. Зафіксувати результати проведеного аналізу у вигляді категоріального
опису матеріалів.
Література: 1, 3, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Провести аналіз картонних матеріалів на споживчому ринку та сфери їх
застосування. Обрати найбільш екологічні та практичні матеріали. Підготувати
презентацію цих матеріалів.
Література: 1, 3, 10.
Тема 2.2. ВИВЧЕННЯ КОНСТРУКТИВНИХ МОЖЛИВОСТЕЙ
КАРТОНУ.
Практичні заняття до теми 2.2.
Мета
Ознайомити здобувачів з конструктивними та пластичними властивостями
картону. Сформувати у здобувачів освіти уявлення про основні поліграфічні
процеси роботи з картоном.
Практичне завдання:
1. Експериментальним методом визначити конструктивні властивості
матеріалу, придатність до згинання, характер зламу тощо.
2. Відстежити взаємозалежності конструктивних та пластичних
властивостей картону з сировиною його виготовлення.
3. Спробувати вручну відтворити на різних видах картону основні
поліграфічні процеси бігування, двостороннього бігування, рицування,
просікання.
Література: 1, 3, 6, 8, 10, 14, 15.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
Дослідити експериментальним шляхом властивості гофро-картону.
Виконати практичні вправи роботи з картоном: пластичні та геометричні рельєфи.

Формат А5. 4 шт. Щільність картону 200-250
Література: 1, 3, 6, 8, 10, 14, 15.
Тема 2.3. ПЛАСТИЧНА ТРАНСФОРМАЦІЯ ТА СТВОРЕННЯ
ОБ’ЄМНОЇ КОНСТРУКЦІЇ З КАРТОНУ
Практичні заняття до теми 2.3.
Мета
Ознайомити здобувачів з пластичними та конструктивними прийомами
формування замкненого об’єкта з картону. Відточити навички побудови
просторового об’єкта.
Практичне завдання:
4. Розробити креслення простої геометричної об’ємної форми за зразком.
5. Вирізати, пробігувати/прорицувати грані об’єкта.
6. Сформувати та скріпити просторовий об’єкт.
Література: 1, 5, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.3.
Практичне завдання
Розробити авторську композицію з декількох простих геометричних фігур у
різному розмірі. Розмір макету до 30 см у висоту. Картон щільністю 200-250
Література: 1, 5, 10.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який містить
підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів.
МОДУЛЬ 3.
РОБОТА З ПВХ-МАТЕРІАЛАМИ ТА ПЛАСТИКАМИ ДЛЯ СТВОРЕННЯ
РЕКЛАМИ
Тема 3.1. РІЗНОВИДИ ПВХ-МАТЕРІАЛІВ ТА ПЛАСТИКІВ, ЩО
ЗАСТОСОВУЮТСЯ У ЗОВНІШНІЙ РЕКЛАМІ
Анотація до лекції 3.1.
Ознайомлення здобувачів освіти з різновидами поліграфічних матеріалів,
що застосовуються в оформленні зовнішньої реклами. Охарактеризувати основні
відмінності матеріалів, сировини та процесів виготовлення. Висвітлити базові

принципи застосування, особливості старіння матеріалів під час використання та
характеристики рекламних носіїв з цих матеріалів. Розглянути засоби обробки та
застосування ПВХ-матеріалів, банерів, пластиків та їх властивостей. Розглянути
різні конструктивні та пластичні властивості цих матеріалів.
План
1. Різновиди ПВХ-матеріалів;
2. Види пластиків, що застосовуються в оформленні реклами;
3. Характеристики та особливості старіння ПВХ-матеріалів та пластиків
під впливом природніх умов;
4. Конструктивні та пластичні властивості ПВХ-матеріалів та пластиків.
Практичні заняття до теми 3.1.
Мета
Забезпечити набуття здобувачами освіти знань з асортименту ПВХ-
матеріалів та поліграфічних пластиків, навичок по відбору необхідних матеріалів
для виготовлення та оформлення поліграфічної продукції.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися зі зразками ПВХ-матеріалів.
2. Ознайомитися зі зразками пластиків.
3. Емпіричним шляхом дослідити ступінь прозорості, конструктивні та
пластичні властивості матеріалів.
Література: 1, 2, 3, 4, 8, 10, 15.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
Дослідити експериментальним методом поведінку матеріалів під
зовнішнім впливом. Зафіксувати результат у звіті-описі.
Література: 1, 2, 3, 4, 8, 10, 15.
Тема 3.2. ВЗАЄМОДІЯ ПОЛІГРАФІЧНИХ МАТЕРІАЛІВ З ПВХ-
МАТЕРІАЛАМИ ТА ПЛАСТИКАМИ
Практичні заняття до теми 3.2.
Мета
Ознайомити здобувачів освіти з можливостями ПВХ-матеріалів та
поліграфічних пластиків, як носіїв графічної інформації. Дослідити властивості
прозорості, витирання друку з поверхні, варіаціями кріплення зовнішньої
реклами.
Практичне завдання
1. Провести ряд експериментів над поліграфічними пластиками на

предмет пропускання, поглинання та розсіювання світла.
2. Розглянути зразки пластиків після руйнівного впливу ультрафіолету.
3. Провести ряд експериментів з витирання задрукованого шару з
поверхні ПВХ-матеріалів, пластиків, банерів.
4. Ознайомитися з кріпленнями та іншими видами фурнітури для
фіксації об’єктів друкованої зовнішньої реклами.
Література: 2, 3, 8, 10, 15.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Підготувати доповідь та презентацію до 10 слайдів у програмі Power Point
на тему: ПВХ-матеріали та пластики у зовнішній рекламі мого міста.
Відфотографувати не менше 5 зразків та дати їм загальну характеристику.
Література: 2, 3, 8, 10, 15.
Тема 3.3. КОНСТРУКТИВНІ ОСОБЛИВОСТІ НОСІЇВ РЕКЛАМИ
Практичні заняття до теми 3.3.
Мета
Ознайомити здобувачів освіти з можливостями трансформації поверхні
ПВХ-матеріалів та пластиків у промисловому виробництві. Надати уявлення про
застосування цих матеріалів у виготовленні вивісок.
Практичне завдання
1. Провести ряд експериментів над поліграфічними пластиками на предмет
зміни поверхні під впливом тепла.
2. Розглянути зразки пластиків після розрізання різними інструментами.
3. Експериментальним шляхом з’ясувати придатність ПВХ-матеріалів та
поліграфічних пластиків до згину, розрізу побутовими канцелярськими
матеріалами.
4. Оформити поліграфічну продукцію у антираму.
Література: 1, 2, 3, 8, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Створити авторську колажну композицію з різних видів пластику
видозмінюючи їх поверхню під впливом тепла. Розмір готової композиції 30-35
см. Матеріали: різнокольорові пластики та ПВХ-матеріали.
Література: 1, 2, 3, 8, 10.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який міс-

тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.
МОДУЛЬ 4.
ВИДИ ДРУКУ ДЛЯ РЕАЛІЗАЦІЇ ПРОЄКТІВ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Тема 4.1. РІЗНОВИДИ ДРУКУ ТА ОСНОВНІ ВІДМІННОСТІ
Практичні заняття до теми 4.1.
Мета
Ознайомити здобувачів з основними видами поліграфічного друку.
Визначити основні відмінності та продемонструвати переваги кожного виду.
Практичне завдання
1. Розглянути представлені зразки офсетного друку.
2. Розглянути представлені зразки цифрового друку.
3. Розглянути представлені зразки флексографічного друку.
4. Розглянути представлені зразки шовкотрафаретного друку.
Література: 1, 2, 3, 4, 8.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання
Підготувати доповідь та презентацію у Power Point до 15 слайдів, на тему:
Види друку у поліграфії.
Література: 1, 2, 3, 4, 8.
Тема 4.2. ПІДГОТОВКА ДИЗАЙН-ОБ’ЄКТА ДЛЯ ОФСЕТНОГО
ДРУКУ
Практичні заняття до теми 4.2.
Мета
Ознайомити здобувачів із заходами підготовки матеріалів до офсетного
друку. Відточити навички додрукової підготовки макетів. Висвітлити
особливості виводу макету на офсетний друк. Охарактеризувати процес
кольоровиводу.
Практичне завдання
1. Розглянути принципи побудови матриці високого друку.
2. Розглянути принципи побудови матриці низького друку.
3. Розглянути принципи побудови трафаретного друку.
Література: 1, 2, 3, 4, 8.

Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
Ескізувати композицію адаптивну для шовкографічного друку. Вивести 3
окремі шари зображення у трафіреті. Продумати колірну гаму майбутнього
друку.
Література: 1, 2, 3, 4, 8.
Тема 4.3. ПІДГОТОВКА ДИЗАЙН-ОБ’ЄКТА ДЛЯ ЦИФРОВОГО
ДРУКУ
Практичні заняття до теми 4.3.
Мета
Ознайомити здобувачів із заходами підготовки матеріалів до цифрового
друку. Відточити навички додрукової підготовки макетів. Висвітлити
особливості різних цифрових форматів збереження файлів.
Практичне завдання
1. Розглянути види цифрового друку та особливості нанесення фарби.
2. Розглянути види фарби та особливості нанесення термодруку і його
характеристик.
3. Розглянути принципи лазерного друку.
2. Розглянути принципи струменевого друку.
Література: 1, 2, 3, 4, 8.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
Підготувати трафаретні сітки та надрукувати авторську композицію у
техніці ручної шовкографії в суміщенні 3 кольорів.
Література: 1, 2, 3, 4, 8.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який мі-
стить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.
МОДУЛЬ 5.
ТВОРЧІ КРЕАТИВНІ ТЕХНІКИ МОДЕЛЮВАННЯ ОБРАЗУ І ФОРМИ
ДЛЯСТВОРЕННЯ ОБ’ЄКТІВ ДИЗАЙНУ
Тема 5.1. РІЗНОВИДИ КРЕАТИВНИХ ТЕХНІК ТА МАТЕРІАЛІВ

ДЛЯ ПРОЄКТУВАННЯ
Практичні заняття до теми 5.1.
Мета
Ознайомити здобувачів з спектром альтернативних матеріалів для
креативного проєктування індивідуальної подарункової поліграфічної продукції.
Звернути увагу на форми та види подарункової та декоративної поліграфічної
продукції.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з різними видами подарункової та декоративної
поліграфічної продукції.
2. Ознайомитися з різновидами авторської листівки.
3. Ознайомитися з техніками квілінга, монотипії, ниткової монотипії,
ниткографії.
4. Здійснити ескізний пошук композиції для авторської листівки.
5. Підібрати нестандартні матеріали для виготовлення листівки.
Література: 3, 5, 6, 9, 10, 14, 15.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичне завдання
Розробити та виготовити авторську листівки з використанням
нетрадиційних матеріалів. Формат А4.
Література: 3, 5, 6, 9, 10, 14, 15.
Тема 5.2. ПРАКТИКА ЧЕРПАНОГО ПАПЕРУ ТА СКРАББУКІНГУ
Практичні заняття до теми 5.2.
Мета
Забезпечити набуття навичок з виготовлення крафтового матеріалу
технікою черпаного паперу. Ознайомити з простими засобами індивідуалізації
канцелярської продукції засобами скраббукінгу.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з технікою виготовлення черпаного паперу, етапами
виконання.
2. Ознайомитися з матеріалами придатними для виготовлення крафтового
паперу.
3. Ознайомитися з прикладами скраббукінгу та варіантами креативного
оздоблення готової канцелярської продукції.
Література: 3, 5, 6, 9, 10, 14.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.

Підібрати матеріал для виготовлення черпаного паперу. Виготовити зразки
різного за структурою та кольором крафтового паперу. 3 шт. Формат А5.
Література: 3, 5, 6, 9, 10, 14.
Тема 5.3. АПЛІКАЦІЯ, КОЛАЖ, АСАМБЛЯЖ
Практичні заняття до теми 5.3.
Мета
Забезпечити набуття навичок з проєктування композицій у техніках
аплікації, колажу та асамбляжу. Відпрацювання навичок з підбору матеріалів для
виконання робіт у різних прикладних техніках.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з аплікативною технікою виконання композицій
2. Ознайомитися з колажною технікою виконання композицій.
3. Ознайомитися з асамбляжною технікою виконання композицій.
4. Визначити принципові відмінності між техніками. Здійснити відповідний
підбір матеріалів.
Література: 3, 5, 6, 9, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.3.
Виконати в техніках аплікації, колажу та асамбляжу авторську композицію-
триптих на довільну тему. 3 шт. Формат А5.
Література: 3, 5, 6, 9, 10.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.
МОДУЛЬ 6.
ОРНАМЕНТАЛЬНІ СИСТЕМИ У ТЕКСТИЛЬНОМУ ДИЗАЙНІ
Тема 6.1. ОСНОВНІ ПОНЯТТЯ ТЕКСТИЛЬНОГО ДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 6.1.
Основні поняття текстильного дизайну. Загальні питання художнього
проєктування текстильних виробів. Друкований малюнок в текстильних виробах
для інтер'єру. Паттерн у текстилі. Загальні відомості про способи друку на тканині.
Особливості ручного художнього оформлення декоративних тканин. Робота з

мотивами різного характеру в текстильних виробах для інтер'єру (природні
мотиви, мотиви історичного орнаменту, народної творчості). Особливості
побудови орнаментальних систем. Спорідненість текстильних та поліграфічних
паттернів.
План
1. Основні поняття текстильного дизайну;
2. Паттерн у текстилі;
3. Орнаментальна система у поліграфії та текстилі.
Практичні заняття до теми 6.1.
Мета
Ознайомити здобувачів з спектром символіки орнаментальних мотивів.
Виробити навички розробки орнаментальних систем на основі рапортів.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з різними зразками промислового текстильного друку.
2. Ознайомитися з різними зразками ручного текстильного друку.
3. Охарактеризувати різни системи побудови орнаментальних паттернів.
4. Розробити рапорт та обрати систему для створення орнаменту на
тканині.
Література: 1, 3, 5, 15, 16, 17.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.1.
Практичне завдання
Розробити рапорт та орнаментальну систему. Створити матрицю вибійки
на основі ліногравюри. Нанести орнаментальну систему на тканину. Оформити
орнаментальною композицією шопер. 1 шт.
Література: 1, 3, 5, 15, 16, 17.
Тема 6.2. ПРОЄКТУВАННЯ ТЕКСТИЛЬНИХ ПАТЕРНІВ У ГРАФІЧНИХ
РЕДАКТОРАХ.
Практичні заняття до теми 6.2.
Мета
Забезпечити набуття навичок з проєктування паттернів у графічних
редакторах. Створення різноритмічних композицій у програмі з обробки
растрової графіки Photoshop на основі фотореалістичного рапорту. Створення
різноритмічних композицій у програмі зі створення векторної графіки Illustrator
на основі власних авторських рапортів.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з можливостями програми Photoshop у створенні
фотореалістичних паттернів.

2. Ознайомитися з можливостями програми Illustrator у створенні авторських,
мальованих, векторних паттернів.
Література: 15, 16, 17.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.2.
1. Розробити в графічному редакторі Photoshop орнаментальну систему з
фотореалістичним рапортом. 1 шт. Формат А4.
2. Розробити в графічному редакторі Illustrator орнаментальну систему з
авторським мальованим рапортом. 1 шт. Формат А4.
Література: 15, 16, 17.
Тема 6.3. АВТОРСЬКІ ТЕХНІКИ ТЕКСТИЛЬНОЇ ГРАФІКИ
Практичні заняття до теми 6.3.
Мета
Ознайомити здобувачів освіти з різновидами ручного текстильного
розпису. Напрацювати навички розпису по тканині акриловими фарбами.
Практичне завдання:
1. Ознайомитися з техніками розпису тканини: холодний і гарячий батик.
2. Ознайомитися з технікою текстильного фарбування - вузловий батик.
3. Ознайомитися з технікою вільного розпису тканини.
Література: 15, 16, 17.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.3.
Розробити та виконати на тканині композицію на довільну тему у техніці
вільного розпису. Формат А4.
Література: 15, 16, 17.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 6
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який міс-
тить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходить у формі відкритого перегляду ство-
рених за модуль робіт здобувачів.
ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЗАЛІКУ
Залік проходитиме у формі відкритого перегляду всіх робіт здобувачів,
створених за семестр. У випадку очного навчання перегляд відбувається у
вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх колективним
обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентації з супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.

ВИМОГИ ДЛЯ ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі практичні роботи оцінюватимуться з урахуванням їх відповідності
наступним показникам:
1. Відповідність встановленому завданню.
2. Відповідність матеріалу та його властивостям.
3. Володіння художньо-пластичними і декоративними техніками роботи з
матеріалом.
4. Авторська розробка з креативною подачею задуму, якісним втіленням у
рамках визначеної техніки.
Для презентацій. Загальний обсяг презентації 10-15 слайдів.
Перший слайд має містити такі інформацію: прізвище, ім’я / Курс, група /
Назва дисципліни / дата виконання письмової роботи / Тема дослідження.
Останній слайд – список використаних джерел укладається за алфавітом та
оформлюється згідно з вимогами Національного стандарту України ДСТУ
8302:2015.
Інші слайди мають розкривати тему дослідження. Слайди мають містити
текст та можуть містити ілюстрації, графіки та ін. Шрифт – Times New Roman 16.
міжрядковий інтервал – 1,25.
Доповідь до презентації – 7-8 хвилин (якщо інше не вказано до завдання).
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Робота здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100)
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- має відмінний рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- вміє гармонійно організувати площину із використанням різних засобів
виділення головного та другорядного, влучно поєднувати різні форми,
розуміється на конструктивній побудові та виявлені об’ємів;
- на високому рівні демонструє знання з опанування графічними редакторами та
може втілити набуті знання на практиці;
- проявляє неординарне креативне мислення, пропонує авторські вирішення
композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між темою, образом, об’ємом;

- здійснює підбір максимально відповідних засобів та матеріалів для
макетування та конструювання відносно тематики та стилю об’єкту
проєктування
- Оцінку В (82-89)
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить певні
узагальнення;
- має достатній рівень знань з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- має достатній рівень знань основних прийомів композиції: пропорції, симетрія,
асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням основних засобів виділення
головного та другорядного, стилістично поєднувати базові форми;
- на достатньо високому рівні демонструє знання та набуті практичні навички
роботи з графічними редакторами;
- пропонує авторські вирішення композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між візуальними елементами дизайну;
- здійснює підбір доцільних засобів та матеріалів для макетування та
конструювання відповідно до тематики та стилю об’єкту проєктування.
 Оцінку С (74-81)
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незначні
недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні
характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань;
- може оперувати знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- має уявлення про основні прийоми композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням засобів виділення головного та
другорядного, поєднати прості форми;
- на достатньому рівні володіє практичними навичками роботи з графічними
редакторами, може втілити власний задум на практиці;

- розуміння стильової єдності між простими формами;
- здійснює підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до
тематики об’єкту проєктування.
 Оцінку D (64-73)
- наявні прогалини у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання
основних понять, концепцій, категорій, термінів та визначень;
- має відносні знання про прийоми композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- є суттєві помилки в організації площини, є проблеми із гармонізацією головних
та другорядних елементів проєктування;
- має загальні уявлення з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів
форми;
- розуміння стильової єдності між колірними співвідношеннями;
- володіє певними основами роботи з графічними редакторами, володіє
практичними навичками в недостатньому обсязі;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
відповідно до тематики об’єкту проєктування.
 Оцінку Е (60-63)
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою
знання основних понять, концепцій, категорій;
- матеріал викладено з порушенням логіки та структури, не відповідний
поставленим задачам;
- погано орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- слабка організація площини і гармонізація головних та другорядних елементів
проєктування;
- володіє поверхневими знаннями з основ конструктивної побудови та
виявлення об’ємів форми;
- розуміється на основах роботи з графічними редакторами, не в повному обсязі
проводить практичні опрацювання;

- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
відповідно до тематики об’єкту проектування зі значними помилками, слабо
орієнтується у предметній області дизайну.
 Оцінку FX (35-59)
- допускає грубі змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних
знань у здобувача чи їх безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її;
- не орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- не здатен організувати площину, присутня дисгармонія головних та
другорядних елементів проєктування;
- не володіє знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів
форми;
- має поверхневі знання з основ роботи в графічних редакторах, недостатніх для
практичної роботи;
- не орієнтується у предметній області дизайну.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач недостатньо для засвоєння матеріалу
дисципліни відвідував заняття, не відпрацював їх, не проявляв бажання
пізнавати навчальну дисципліну.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю
35–59 FХ
повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни

РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література:
1. Алекс В. Уайт. Основи графічного дизайну. ArtHuss. 2023. 232 с.
2. Брюханова Г. Комп’ютерні дизайн-технології: навч. посіб. Центр навчальної
літератури, 2019 р., 220 с.
3. Даниленко В. Основи дизайну. Київ, 1996. с. 92
4. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Графічний дизайн. Нові основи.
вид-во ArtHuss 2020 р. с. 264
5. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019.192 с
6. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
7. Ковальчук Т.П. Азбука паперової пластики. - Тернопіль: Навчальна
a. книга, 2012.
8. Котелянець Н. Дубинський І. Скриннік С. Скарбничка паперових чудес. К.:
Світич, 2005.
9. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: Підручник. – К.: Кондор, 2006.
10. Мельник В. Мистецтво витинанки та аплікації. навчальний посібник вид-во
Навчальна книга 2006 р. с.221
11. Пушкар Г. О. Інтер’єрний текстиль: товарознавчі аспекти формування
асортименту та якості: Монографія. Львів: Магнолія 2006, 2013. 176 с.
12. Роберт Бош. Opt Art. Від математичної оптимізації до візуального дизайну.
Фабула. 2022. 200 с.
13. Супрун Н.П., Ю.С. Шустов. Основи текстильного матеріалознавства:
підручник для студ. вищих навч. закладів. Київ : КНУТД, 2009. 293 с.
14. Юлія Ідак, Тетяна Клименюк, Олег Лясковський Основи об’ємно-
просторової композиції вид-во Львівська політехніка 2020 р. с.212
15. Ayako Brodek, Shannon Voight Origami Kirigami and Quilling вид-во New
Burlington Books 2013 р. с.144
16. Laura Badalucco Kirigami вид-во Sterling Publishing Company 2001 р. с. 160
17. Peter Engel Origami Odyssey вид-во Tuttle Publishing, 2020 р., с. 144
18. Kenneth Louis Smith. Handbook of visual communication: theory, methods, and
media. Routledge, 2005.
19. Ware C. Information Visualization: Perception for Design. Waltham : Morgan
Kaufmann, 2012. 536 p.
20. Dorling KindersleyJudith Miller. Design. The Definitive Visual History. DK.
2023. 400 р.
Допоміжна література:

21. Веселовська Г. В. Комп'ютерна графіка : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. рек. Херсон : ОЛДІ-плюс, 2008. 584 с.
22. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей. Клуб сімейного дозвілля, MIT
Press Ltd, 2023 р. 320 с
23. Дурняк Б. В. Видавнича справа та поліграфічна діяльність в Україні :
моногр. / Б. В. Дурняк, А. М. Штангрет, О. В. Мельников, Я. М. Угрин. —
Львів : Укр. акад. друкарства, 2009. — 150 с.
24. Жидецький Ю. Ц. Поліграфічні матеріали [Текст]: підруч. / Ю. Ц.
Жидецький, О. В. Лазаренко, Н. Д. Лотошинська, О. В. Мельников та ін. —
Львів: Афіша, 2001. — 328 с.
25. Поліграфія та видавнича справа [Текст]: рос.-укр. тлумачний слов. / уклад. :
Б. В. Дурняк, О. В. Мельников, О. М. Василишин, О. Г. Дячок. — Львів:
Афіша, 2002. — 456 с.
26. Саранчук В.І., Ільяшов М.О., Ошовський В.В., Білецький В.С. Хімія і фізика
горючих копалин. - Донецьк: Східний видавничий дім, 2008. – с. 600.
27. Чехман Я. І. Друкарське устаткування : підруч. / Я. І. Чехман, В. Т. Сенкусь,
В. П. Дідич, В. О. Босак. — Львів : Укр. акад. друкарства, 2005. — 468 с.
28. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
29. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт].
URL: http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
30. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
31. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
32. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
33. Національна історична бібліотека України [сайт]. URL:
http://www.nibu.kiev.ua
34. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
35. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
36. Бібліотека українського мистецтва [сайт]. URL: https://uartlib.org/
37. Електронна бібліотека Чтиво [сайт]. URL: https://chtyvo.org
38. Папір // Енциклопедичний словник класичних мов / Л. Л. Звонська, Н. В.
Корольова, О. В. Лазер-Паньків та ін. ; за ред. Л. Л. Звонської. — 2-ге вид.
випр. і допов. — К. : ВПЦ «Київський університет», 2017. — С. 373.
39. Огієнко I. Історія українського друкарства URL:
http://litopys.org.ua/ohdruk/ohd.htm
40. Ісаєвич Я. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми URL:
http://litopys.org.ua/isaevych/is.htm
41. Офсет; Офсетна машина // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-
уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. — Т. 2 : М — Я. — С.
169. URL:
https://archive.org/details/literaturoznavchat2/page/n169/mode/1up?view=theat

42. Стилі в дизайні. URL: https://www.meter.com.ua/uk/dizajn-interera/stili-v-
dizayne.html
43. Стилі дизайну інтер’єру. URL: https://mauris-design.in.ua/styli-interyeru/
44. Текстиль в інтер’єрі URL: https://www.dom2000.com/uk/articles/tekstil-v-
interyeri
45. Текстиль в інтер’єрі. URL: https://www.architectoria.com/uk/tekstil-dizajn-inter-
ieru/