 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                                Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                      вищої освіти спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни   ЖИВОПИС

                                               Дяченко Наталія Володимирівна –
                                               викладач кафедри дизайну

                                               Контактний телефон: +38-066-887-29-44
Викладач                                       e-mail: diachenko.nata71@ukr.net
                                               Посилання:
                                               https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
                                               designe/


Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій
                     Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                   домовленістю
Анотація             Дисципліна «Живопис» відноситься до базових дисциплін підготовки
                   бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання
                   і спрямована на засвоєння теоретичної та практичної бази акварельного
                   та олійного живопису, розвинення креативності, художнього смаку,
                   професійних навичок та творчих здібностей здобувачів вищої освіти в
                   реалістичному та стилізованому зображенні об’єктів навколишнього
                   середовища для виконання проєктних завдань графічного дизайну
                     Здобувачі вищої освіти досконало оволодіють композиційними
                   прийомами для реалістичного та стилізованого зображення:
                   натюрмортів з предметами побуту, портрету, одягненої та оголеної
                   фігури людини.
Заплановані          Метою вивчення дисципліни є формування здобувачами вищої освіти
результати         естетичного освоєння в процесі кольорового зображення навколишньої
навчання           дійсності, образотворчої культури й образного мислення для
                   впровадження на практиці у дизайн-проєктах.
                     Завдання:
                     - вдосконалення вмінь організовувати гармонійний колірний лад у
                   будь-якому напрямку дизайну, навичок роботи з акварельними фарбами,
                   та іншими живописними матеріалами при передачі на площині
                   тривимірних об’єктів предметно-просторового середовища;
                     - розвинення навичок умілого застосування технології акварельних
                   фарб в роботі; підвищення знань з техніки акварельного живопису;
                     - засвоєння технік роботи: «Лесировка», «А ля прима», «Відмивання»
                    оволодіння методами реалістичного та стилізованого зображення
                    об’єктів з відображенням їхнього просторового розміщення, об’єму,
                    пропорцій, побудови, форми тощо, як з натури, так и за пам’яттю, за
                    уявою розвиток в здобувачів освіти творчих здібностей, об’ємно-
                    просторового та проєктного мислення, з метою художньо-естетичного
                    досвіду та підвищення професійного рівня майбутнього дизайнера.
                     Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                    компетентностей, а саме:
                     ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                     ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                     ЗК 7. Цінувати та поважати різноманітність та мультикультурність.
                     ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
                    екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                    розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
                    місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
                    суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                    рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
                    способу життя.
                     ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
                     ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                    зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
                     ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
                    дизайн-об’єкта.
                     ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
                    постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
                    живопису (за спеціалізаціями).
                     У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                     - здатність усвідомлювати відповідальність за виконання роботи;
                     - здатність до креативної ідеї при виконанні живописних творів;
                     - здатність до саморозвитку для підвищення професійних
                    компетентностей;
                     - здатність презентувати художні та дизайнерські твори на конкурсах та
                    виставках різних рівнів;
                     - екологічна грамотність при виборі матеріалів для роботи та підготовці
                    до конкурсів;
                     - здатність до викладання знань мистецько-дизайнерських напрямів.
Програмні            ІК 1. Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
результати навчання у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
                    певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
                    невизначеністю умов.
                     ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
                    забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
                     ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
                    об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
                     ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
                    контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
                    концепцію.
                     ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
                    моделювання.
                     ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                    формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                     ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
                    відповідних техніках і матеріалах.
                     ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
                    мистецької спадщини, розвивати еко-культуру засобами дизайну.
                     ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                    творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
                    також успішні українські та зарубіжні художні практики.
                     ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
                    вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
                    етнодизайну у мистецьких практиках.
                     ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
                    властивості об’єктів дизайну.
                     ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                    професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                    професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
                    проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
                    розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для       Кредити з навчальних дисциплін: «Історія мистецтв», «Рисунок»,
вивчення дисципліни «Основи композиції та Кольорознавство».
Ресурсне             Проєктор, електронна дошка; комп’ютер/ноутбук, принтер, світлове
забезпечення        обладнання, гіпсові геометричні фігури, натюрмортний фонд з
навчальної          предметів побуту та драперій, мольберти.
дисципліни:          Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
                    Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
                    Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                    матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які взяли участь у одному з університетських,
                    обласних, Всеукраїнських конкурсів творчих живописних робіт або
                    виконанні муралу, звільняються від виконання останнього живописного
                    рисунка у семестрі та отримують відповідні цим рисункам максимальні
                    бали.
                     Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
                    освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
                    мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
                    навчання»                                       (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
                     Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
                    здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
                    учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний
                    університет імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання      Українська
                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                               Характеристика навчальної
                               Галузь знань, спеціальність,           дисципліни
  Найменування показників
                                     освітній рівень            форма           денна
                                                               навчання
 Кількість кредитів – 10        02 «Культура і мистецтво»             Обов’язкова
 1, 2 семестр – 2
 3 семестр – 3.5               Спеціальність 022 «Дизайн»       Семестр         1, 2, 3, 4
 4 семестр – 2,5
                                                               Аудиторні години: 120 год
 Модулів – 4
                                                               Лекції:      Лабораторні:
                                    Освітній рівень:             -.           120 год.
 Загальна кількість годин –      перший (бакалаврський)
                                                               Самостійна робота 180 год.
 300
                                                              Вид контролю: залік, екзамен

                      ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

    Модуль 1. Рисунки натюрмортів у різних техніках та прийомах.
    Тема 1. Стилізований декоративний натюрморт з 3-х предметів українського народного
побуту (гуаш).
    Компонування предметів на папері, з урахуванням пропорцій, розміру, особливостей
їхнього розташування відносно одне одного, лінійної перспективи. Знаходження характеру
форми кожного об’єкта; здійснення образотворчими засобами детального аналізу їхньої
конструкції. Передача фактури предметів та драперій.
    Тема 2. Натюрморт з 5 предметів побуту (зближена кольорова гама) у техніці
«Лесировка».
    Композиція складного натюрморту, побудова конструкції кожного елемента, виявлення
повітряної та лінійної перспективи, тональних співвідношень, ступені освітлення, об'єму.
Тональне вирішення об’єму складок драперії. Досягнення реалістичного зображення та
цілісності натюрморту.
    Тема 3. Складний тематичний натюрморт у контрастній колірній гамі у техниці «А ля
прима»:
    Постановка натюрморту відповідно одній з тем. Компонування елементів складного
натюрморту. Побудова об’єктів натюрморту з урахуванням їх форми, розміру, симетрії
взаємного розташування. Тонове рішення предметів та драперії. Виявлення об'єму в
натюрморті світло-тіньовим моделюванням. виявлення рефлексів. Досягнення реалістичної
фактури та матеріальності кожного предмета у натюрморті.

    Модуль 2. Акварельний живопис зображення об’єктів навколишнього середовища
(художньо-проектні концепції).
    Тема 1. Живопис інтер’єру кімнати (вітальні, кухні, спальні) в одному з сучасних стилів
за уявою з двох різних ракурсів (комбінування акварелі з графічними матеріалами)
    Компонування, конструкція та пропорції кімнати, меблів та елементів декору з передачею
лінійної перспективи, особливостей обраного стилю, кольорово-тональних співвідношень
інтер’єру кімнати. Досягнення об'єму градаціями світло-тіні, виявлення матеріальності
об’єктів кімнати.
    Тема 2. Створення живописної композиції-пейзажу «У еко-парку» (комбінована
акварельна техніка з резервуючими засобами та використанням харчової солі, спирту або
селітри).
    Ескізні замальовки головних і другорядних елементів частини парку для реалізації задуму.
Композиція куточка еко-парку. Передача конструкційних особливостей ландшафту, малих
архітектурних форм, рослин, фігур тварин та людей, колірно-тонова заливка, світло-тіньове
моделювання частин композиції. Виділення першого плану за допомогою деталювання
засобами живопису.
    Тема 3. Проєкт-ілюстрація до видань світової дитячої літератури «Казковий будиночок»
засобами живопису (вільна акварельна або гуашна техніка).
    Задум сюжету, нариси до композиції. Компонування та побудова головного та
другорядних елементів композиції на аркуші паперу, виділення різних планів Підбирання
колориту та тонів для гармонійного сприйняття ілюстрації. Досягнення об'єму деталей за
рахунок світло-тіні. Передача загального емоційного настрою у композиції.

     Модуль 3. Зображення людини та частин її тіла засобами живопису.
     Тема 1. Етюд рук людини методом відмивання або лесировкою.
    Гармонійне компонування фрагментів рук на папері. Знаходження влучного місця їхнього
розташування відносно одне одного та відносно цілого; виявлення пропорцій, загального
характеру     форми      кожної деталі  руки    (кисті та   передпліччя)     та здійснення
детального аналізу особливостей їхньої конструкції. Виділення локальних кольорово-
тональних співвідношень деталей рук. Виявлення пластики рук, їх напряму руху та кольору
шкіри, виділення головного та узагальнення другорядного, передача повітряної
перспективу за допомогою засобів акварельного живопису.
     Тема 2. Етюди оголеної ноги людини (стопа з гомілкою та коліном) у комбінованій
акварельній техніці.
    Компонування фрагментів ноги на папері, знаходження їх розташування відносно одне
одного та відносно цілого. Досягнення взаємної пропорційності частин ноги між собою.
З’ясування загальної форми стопи з гомілкою та коліном, здійснення образотворчими
засобами детального аналізу їхньої побудови. Виконання першої прописки оголеної ноги
людини акварельними фарбами, виявлення ступені яскравості, світлоти та кольорового тону
за рахунок знаходження локальних кольорово-тональних співвідношень деталей ноги.
Прописка кольором кожної деталі відносно одне одного та цілого, виявлення вірного світло-
тіньового рішення при моделюванні об’єму. Узагальнення у роботі.
     Тема 3. Живопис голови дівчини з плечовим поясом в ракурсі «три чверті» за уявою в
національному українському вбранні (вільна акварельна техніка виконання).
    Компонування образотворчими засобами голови дівчини з плечима на аркуші паперу з
досягненням гармонійної композиції. Виявлення тоном портрету дівчини, матеріальності і
пластики голови з плечовим поясом, розставлення кольорових акцентів, передача повітряної
та лінійної перспективи.
     Тема 4. Композиція-автопортрет «Моя роль у фільмі» або «Я та спорт» (пів фігура)
    Знаходження образу для створення композиції-автопортрету. Композиційно-тематичне
рішення голови з плечовим попереком на площині аркуша паперу. Знаходження характеру
форми кожної деталі обличчя, волосся, аксесуарів, одягу та здійснення образотворчими
засобами ретельного детального аналізу їхньої конструкції, Тоново-кольорова проробка
площин голови та обличчя. Моделювання об’єму засобами живопису, досягнення портретної
подібності в роботі.

    Модуль 4. Рисунки фігури людини
    Тема 1. Етюд пів фігури одягненої жінки похилого віку з натури в техніці «а ля-прима».
    Композиційне рішення пів фігури одягненої жінки похилого віку. Знаходження основних
розмірів фігури та характер її положення у просторі. Побудова голови та фігури жінки
Уточнення та перевірка пропорцій у фігурі жінки. Перевірка, уточнення деталей у виконанні
портрета     жінки     Знаходження     локальних     кольорових       та    світло-тіньових
співвідношень деталей пів фігури відносно одне одного та цілого Виявлення засобами
кольору пластики деталей обличчя та пів фігури, передача їхнього взаємозв'язку, характеру
форми та тону шкіри, текстури волосся, виділення головного та узагальнення другорядного.
    Тема 2. Тематичний етюд засобами живопису одягненої пів фігури (юнака або дівчини) з
контрастним освітленням в певному ракурсі з натури за мотивами музичних творів світової
культури (гуаш, темпера або акрил).
    Компонування пів фігури юнака або дівчини на папері. знаходження пропорцій постаті
людини, місце її розташування відносно інтер’єру. Знаходження загального характеру форми
кожної      деталі     та    цілої    пів     фігури    та здійснення     образотворчими
засобами аналізу особливостей її конструкції з урахуванням анатомічних вимог. Тонально-
кольоровий аналіз фігури, світло-тіньове моделювання основних її частин, пластичне
вирішення одягу, деталей. Узагальнення у роботі передачею повітряної перспективи.
    Тема 3. Копія живописних творів (етюдів) відомих українських художників з
зображенням чоловічої та жіночої фігур людей в одязі.
    Композиційно-тематичне, тональне та світло-тіньове рішення одягнених постатей
чоловіка та жінки, досягнення гармонійної єдності у роботі, здійснення образотворчими
засобами портретної подібності, схожості пропорцій з репродукцією роботи відомого
українського художника, виявлення головного та узагальнення другорядного,
розподіл смислових акцентів.

                     СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                  Кількість годин     Кіл
                                                                      ькіс
                                                 усь   у тому числі    ть
                                                 ого                            Засоби
          Назви змістових модулів і тем                л   лб СРС     балі
                                                                             діагностики
                                                                       в
                                                                      (ma
                                                                       x)
                          1                        2  3 4     5         6         7
   Модуль 1. Рисунки натюрмортів у різних техніках та прийомах        100
   (60 годин)
   Тема 1. Стилізований            декоративний                              Виконання
   натюрморт з 3-х предметів українського 20            20         40        графічної
   народного побуту (гуаш).                                                  роботи
   Тема 2. Натюрморт з 5 предметів побуту
   (зближена кольорова гама) у техніці 20                    20    30
   «Лесировка».
   Тема 3. Складний тематичний натюрморт у
   контрастній колірній гамі у техніці «А ля 20              20    30
   прима».
   Модуль 2. Акварельний         живопис     зображення  об’єктів
   навколишнього середовища (художньо-проєктні концепції)         100
   (60 годин)
   Тема 1. Живопис інтер’єру кімнати (вітальні,                              Виконання
   кухні, спальні) в одному з сучасних стилів за                             роботи    у
                                                  20    20         40
   уявою з двох різних ракурсів (комбінування                                кольорі
   акварелі з графічними матеріалами).
   Тема 2. Створення живописної композиції-
   пейзажу     «У     еко-парку»    (комбінована
   акварельна техніка з резервуючими засобами 20             20    30
   та використанням харчової солі, спирту або
   селітри).
Тема 3. Проєкт-ілюстрація до видань світової
дітячої літератури «Казковий будиночок»
                                              20           20    30
засобами живопису (вільна акварельна або
гуашева техніка).
Модуль 3. Зображення людини та частин її тіла         засобами 100    Виконання
живопису (105 годин)                                                  роботи    у
Тема 1. Етюд      рук    людини       методом                         кольорі
                                              20      20         20
відмивання або лесировкою.
Тема 2. Етюди оголеної ноги людини (стопа з
гомілкою та коліном) у комбінованій 20                20         20
акварельній техніці.
Тема 3. Живопис голови дівчини з плечовим
поясом в ракурсі «три чверті» за уявою в
                                              30           30    30
національному українському вбранні (вільна
акварельна техніка виконання).
Тема 4. Композиція-автопортрет «Моя роль у
                                              35           35    30
фільмі» або «Я та спорт» (пів фігура).
Модуль 4. Етюди фігури людини (75 годин)                        100
Тема 1. Етюд пів фігури одягненої жінки                               Виконання
                                              20      20         30
похилого віку з натури в техніці «а ля-прима»                         роботи    у
Тема 2. Тематичний етюд засобами живопису                             кольорі
одягненої пів фігури (юнака або дівчини) з
контрастним освітленням в певному ракурсі з 20        20         30
натури за мотивами музичних творів світової
культури (гуаш, темпера або акрил).
Тема 3. Копія живописних творів (етюдів)
відомих     українських      художників     з
                                              35           35    40
зображенням чоловічої та жіночої фігур
людей в одязі.
РАЗОМ                                         300     120 180

                  ТЕМАТИКА ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

                                                                      Кільк   Кіль
 №                                                                     ість   кіст
                    Назва теми, коротка анотація змісту               годин    ь
                                                                              балі
                                                                               в
Модуль 1. Рисунки натюрмортів у різних техніках та прийомах
  1   Стилізований декоративний натюрморт з 3-х предметів 20             40
      українського народного побуту (гуаш)
      Компонування предметів на папері, з урахуванням пропорцій,
      розміру, особливостей їхнього розташування відносно одне одного,
      лінійної перспективи. Знаходження характеру форми кожного
      об’єкта; здійснення образотворчими засобами детального аналізу
      їхньої конструкції Передача фактури предметів та драперій.
Модуль 2. Акварельний живопис зображення об’єктів навколишнього середовища
(художньо-проєктні концепції)
  2   Живопис інтер’єру кімнати (вітальні, кухні, спальні) в одному з 20 40
      сучасних стилів за уявою з двох різних ракурсів (комбінування
      акварелі з графічними матеріалами)
     Компонування, конструкція та пропорції кімнати, меблів та
     елементів декору з передачею лінійної перспективи, особливостей
     обраного стилю, кольорово-тональних співвідношень інтер’єру
     кімнати. Досягнення об'єму градаціями світло-тіні, виявлення
     матеріальності об’єктів кімнати.
Модуль 3. Зображення людини та частин її тіла засобами живопису
 3   Етюд рук людини методом відмивання або лесировкою                       20   20
     Гармонійне компонування фрагментів рук на папері. Знаходження
     влучного місця їхнього розташування відносно одне одного та
     відносно цілого; виявлення пропорцій, загального характеру форми
     кожної деталі    руки     (кисті та    передпліччя)   та здійснення
     детального аналізу особливостей їхньої конструкції. Виділення
     локальних кольорово-тональних співвідношень деталей рук.
     Виявлення пластики рук, їх напряму руху та кольору
     шкіри, виділення головного та узагальнення другорядного, передача
     повітряної перспективу за допомогою засобів акварельного
     живопису.
 4    Етюди оголеної ноги людини (стопа з гомілкою та коліном) у             20   20
     комбінованій акварельній техніці
     Компонування фрагментів ноги на папері, знаходження               їх
     розташування відносно одне одного та відносно цілого. Досягнення
     взаємної     пропорційності       частин     ноги    між     собою.
     З’ясування     загальної     форми      стопи    з  гомілкою      та
     коліном, здійснення             образотворчими             засобами
     детального    аналізу    їхньої побудови. Виконання першої
     прописки оголеної ноги людини акварельними фарбами, виявлення
     ступені яскравості, світлоти та кольорового тону за рахунок
     знаходження локальних кольорово-тональних співвідношень
     деталей ноги. Прописка кольором кожної деталі відносно одне
     одного та цілого, виявлення вірного світло-тіньового рішення при
     моделюванні об’єму. Узагальнення у роботі
Модуль 4. Етюди фігури людини
 5    Етюд пів фігури одягненої жінки похилого віку з натури в               20   30
     техніці «а ля-прима»
     Композиційне рішення пів фігури одягненої жінки похилого віку.
     Знаходження основних розмірів фігури та характер її положення у
     просторі. Побудова голови та фігури жінки Уточнення та перевірка
     пропорцій у фігурі жінки. Перевірка, уточнення деталей у виконанні
     портрета жінки Знаходження локальних кольорових та світло-
     тіньових співвідношень деталей пів фігури відносно одне одного та
     цілого Виявлення засобами кольору пластики деталей обличчя та пів
     фігури, передача їхнього взаємозв'язку, характеру форми та тону
     шкіри, текстури волосся, виділення головного та узагальнення
     другорядного
 6   Тематичний етюд засобами живопису одягненої пів фігури                  20   30
     (юнака або дівчини) з контрастним освітленням в певному
     ракурсі з натури за мотивами музичних творів світової культури
     (гуаш, темпера або акрил)
     Компонування пів фігури юнака або дівчини на папері.
     знаходження        пропорцій        постаті     людини,      місце її
     розташування відносно інтер’єру. Знаходження загального
     характеру форми кожної деталі та цілої пів фігури та здійснення
        образотворчими засобами аналізу особливостей її конструкції з
        урахуванням анатомічних вимог. Тонально-кольоровий аналіз
        фігури, світло-тіньове моделювання основних її частин, пластичне
        вирішення одягу, деталей. Узагальнення у роботі передачею
        повітряної перспективи.
Разом                                                                      120

                   ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ

                                                                           Кільк   Кіль
                                                                            ість   кіст
 №                          Вид самостійної роботи                         годин    ь
                                                                                   балі
                                                                                    в
Модуль 1. Рисунки натюрмортів у різних техніках та прийомах
  1   Натюрморт з 5 предметів побуту (зближена кольорова гама) у        20  30
      техніці «Лесировка»
      Композиція складного натюрморту, побудова конструкції кожного
      елемента, виявлення повітряної та лінійної перспективи, тональних
      співвідношень, ступені освітлення, об'єму. Тональне вирішення
      об’єму складок драперії. Досягнення реалістичного зображення та
      цілісності натюрморту.
  2   Складний тематичний натюрморт у контрастній колірній гамі у 20       30
      техніці «А ля прима»
      Постановка натюрморту відповідно одній з тем. Компонування
      елементів складного натюрморту. Побудова об’єктів натюрморту з
      урахуванням їх форми, розміру, симетрії взаємного розташування.
      Тонове рішення предметів та драперії. Виявлення об'єму в
      натюрморті світло-тіньовим моделюванням. виявлення рефлексів.
      Досягнення реалістичної фактури та матеріальності кожного
      предмета у натюрморті.
Модуль 2. Акварельний живопис зображення об’єктів навколишнього середовища
(художньо-проєктні концепції)
  3   Створення живописної композиції-пейзажу «У еко-парку» (за         20  30
      замальовками пленерної практики) (комбінована акварельна
      техніка з резервуючими засобами та використанням харчової
      солі, спирту або селітри)
      Ескізні замальовки головних і другорядних елементів частини парку
      для реалізації задуму. Композиція куточка еко-парку. Передача
      конструкційних особливостей ландшафту, малих архітектурних
      форм, рослин, фігур тварин та людей, колірно-тонова заливка,
      світло-тіньове моделювання частин композиції. Виділення першого
      плану за допомогою деталювання засобами живопису.
  4   Проєкт-ілюстрація до видань світової дитячої літератури           20  30
      «Казковий будиночок» засобами живопису (вільна акварельна
      або гуашева техніка)
      Задум сюжету, нариси до композиції. Компонування та побудова
      головного та другорядних елементів композиції на аркуші паперу,
      виділення різних планів Підбирання колориту та тонів для
      гармонійного сприйняття ілюстрації. Досягнення об'єму деталей за
      рахунок світло-тіні. Передача загального емоційного настрою у
      композиції.
    Модуль 3. Зображення людини та частин її тіла засобами живопису
     5    Живопис голови дівчини з плечовим поясом в ракурсі «три               30      30
          чверті» за уявою в національному українському вбранні (вільна
          акварельна техніка виконання)
          Компонування образотворчими засобами голови дівчини з плечима
          на аркуші паперу з досягненням гармонійної композиції. Виявлення
          тоном портрету дівчини, матеріальності і пластики голови з
          плечовим поясом, розставлення кольорових акцентів, передача
          повітряної та лінійної перспективи.
     6    Композиція-автопортрет «Моя роль у фільмі» або «Я та спорт»           35      30
          (пів фігура)
          Знаходження образу для створення композиції-автопортрету.
          Композиціно-тематичне рішення голови з плечовим попереком на
          площині аркуша паперу. Знаходження характеру форми кожної
          деталі обличчя, волосся, аксесуарів, одягу та здійснення
          образотворчими засобами ретельного детального аналізу їхньої
          конструкції, Тоново-кольорова проробка площин голови та обличчя.
          Моделювання об’єму засобами живопису, досягнення портретної
          подібності в роботі.
    Модуль 4. Етюди фігури людини
     7    Копія живописних творів (етюдів) відомих українських                  35      40
          художників з зображенням чоловічої та жіночої фігур людей в
          одязі
          Композиційно-тематичне,        тональне      та     світло-тіньове
          рішення одягнених постатей чоловіка та жінки, досягнення
          гармонійної єдності у роботі, здійснення образотворчими засобами
          портретної подібності, схожості пропорцій з репродукцією роботи
          відомого українського художника, виявлення головного та
          узагальнення другорядного, розподіл смислових акцентів.
    Разом                                                                       180
.
             ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
         КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

    №      Очікувані результати навчання       Критерії оцінювання результатів навчання
    п/п            з дисципліни                              з дисципліни
     1     Виконувати живописні твори з        Вміння аргументовано визначати рівень якості
           творчим підходом. Забезпечувати     виконуваних лабораторних і самостійних
           якість     виконання     завдань    робіт.
           практичних і самостійних робіт на   На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
           професійному      рівні,   вміти    усвідомлює та спроможний оцінити рівень
           аналізувати якість виконуваних      якості виконаних композицій: натюрмортів,
           робіт.                              пейзажів, ескізних розробок до оформлення
                                               інтер’єрів та фасадів приміщень, паркових зон,
                                               книжкових ілюстрацій, зображень постатей
                                               людини колористичними засобами.

     2     Відображати морфологічні та Вміння            визначати     та    відображати
           кольоро-фактурні       властивості морфологічні та кольоро-фактурні властивості
           об’єктів у художній діяльності.    об’єктів натюрморту; створювати складні
                                              тематичні натюрморти для самостійної роботи
                                        в певному історичному або етнічному стилі
                                        образотворчими засобами.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        здатний створювати постановки натюрмортів
                                        або портрету людини з натури в самостійних
                                        роботах певного стилю.
3   Аналізувати, інтерпретувати та      Здатність до аналізу заданої постановки.
    декорувати об’єкти для реалізації   Вміння вибирати та реалізовувати на практиці
    художніх проєктів при виконанні     гармонійну композицію, виділяти головні та
    лабораторних та самостійних         другорядні елементи натюрморту, проекту
    робіт.                              інтер’єра кімнати, ілюстрації до книги або
                                        фігури людини; інтерпретувати об’єкти у
                                        роботі під певну стилізацію різними засобами
                                        живопису; здатність до утворення гармонійної
                                        постановки у тоновому, кольоровому та
                                        смисловому відношеннях.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        показує достатній рівень знань з прийомів та
                                        принципів композиції, вміння зображати
                                        об’єкти композиції з урахуванням їх симетрії,
                                        пропорцій, колірного тону, стилізувати
                                        натюрморт.
4   Розробляти           композиційне   Вміння використовувати загальні правила
    вирішення художніх творів та        композиції при виконанні натюрмортів та
    проєктів у виконанні живописних     зображенні фігури людини та її частин у
    робіт у відповідних матеріалах      кольорі, проставляти колірні та смислові
    (акварель, гуаш, акрил, темпера).   акценти у роботі, включати у конструкцію
                                        композиції правило золотого перетину.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        орієнтується     в базових композиційних
                                        законах, прийомах, принципах, застосовує їх у
                                        лабораторних та самостійних роботах на
                                        достатньому рівні
5   Створювати    художні    твори      Здатність       використовувати       методи
    засобами проєктного графічного      конструювання предметів на площині у
    моделювання.                        зображенні натюрмортів, інтер’єрів кімнат,
                                        постаті людини. з урахуванням лінійної та
                                        просторової     перспективи,    пропорційних
                                        співвідношень їх частин.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        створює на лабораторних та самостійних
                                        роботах        конструктивну        побудову
                                        натюрмортів, інтер’єру кімнати, постаті
                                        людини за допомогою знань про лінійну та
                                        повітряну         перспективу.       Здатний
                                        використовувати прийоми та засоби проєктно-
                                        графічного моделювання у творчих роботах.
6   Знати надбання національної та      Здатність оформлювати творчі живописні
    всесвітньої культурно-мистецької    роботи з урахуванням знань національної та
    спадщини, розвивати еко-культуру    всесвітньої культурно-мистецьких традицій,
    засобами дизайну.                   використовувати      у творчій     діяльності
                                         екологічні природні матеріали або матеріали
                                         вторинного використання; популяризувати
                                         еко-підхід у дизайнерській практиці: на
                                         конкурсах, що спрямовані на пробудження
                                         еко-свідомості у аудиторії.
                                         На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                         повинен       орієнтуватись      в      творах
                                         образотворчого мистецтва та дизайну різних
                                         історичних епох, етносів; підвищувати еко-
                                         культуру, ознайомлюватися з сучасними
                                         тенденціями в еко-дизайні.
7   Використовувати у створенні          Здатність впроваджувати інтерпретовані в
    графічних       робіт      прояви    сучасність український, зарубіжний етно-
    української    ментальності     та   стилі, декоративні мотиви, при створенні
    національної самоідентифікації,      художніх          живописних            творів;
    застосовувати історичний творчий     використовувати роботи українських та
    досвід у практичній діяльності.      зарубіжних митців як копії, для підвищення
                                         професійних якостей.
                                         На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                         здатний виконувати постановки натюрмортів
                                         та постаті людині в самостійних роботах в
                                         українському етно-стилі з підбором певного
                                         колориту.
8   Розробляти      та    представляти   Вміння презентувати творчі роботи в
    виконані роботи на професійному      національному та міжнародному контекстах;
    рівні у сфері дизайну.               розуміння підвищення компетенцій для
                                         досягнення успіху у кар’єрному зростанні.
                                         На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                         виконує презентації та оформлення виконаних
                                         лабораторних,      самостійних     робіт     та
                                         конкурсних проєктів на професійному рівні.
9   Аналізувати     та     синтезувати   Здатність оцінювати об’єкти проєктування,
    інформацію       для      творчого   його характеристики. Вміння креативно
    осмислення проєкту та оцінювання     мислити, підключати уяву, аналізувати деталі
    натюрмортних           постановок,   натюрмортних постановок в самостійних
    внутрішнього оформлення кімнат,      роботах, проєктів інтер’єрів кімнати за уявою,
    зображення       фігур      людей.   портрету дівчини, автопортрету в певному
    Усвідомлювати технології        їх   образі, у кольоровій композиції людських
    виконання в контексті проєктного     постатей за мотивами музичних творів. Бачити
    завдання,                створення   цілісність композиції; впроваджувати певну
    презентаційного            проєкту   технологію її виконання для побудови
    відповідно     до        художньої   загальної концепції творчої живописної
    композиції.                          роботи.
                                         На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                         здатний до креативного підходу, критичного
                                         мислення, аналізу та синтезу свого задуму на
                                         пропоновану тему лабораторної та самостійної
                                         роботи (тематичного та стилізованого
                                         натюрмортів, портретів, ілюстрації до книги)
                                         на достатньому рівні, спроможний поєднувати
                                         логічний і художній аспекти у роботі.
    10    Здатність            визначати    Здатність визначати функціональність та
          функціональну   та   естетичну    естетику     формотворчих      засобів    при
          специфіку формотворчих засобів    проєктуванні сучасних об’єктів дизайну:
          дизайну    в  комунікативному     стилізованому      натюрморті        проєктів-
          просторі.                         концепцій для оформлення ландшафта еко-
                                            парку, ілюстрацій до книг, портрету дівчини за
                                            уявою в етно-стилі, муралів, творчих робіт до
                                            конкурсів для створення гармонійного
                                            середовища в комунікативному просторі.
                                            На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                            здатний    поєднувати      у   дизайн-проєкті
                                            архітектурні    конструкції    з    графікою,
                                            монументальним живописом (розпис стін,
                                            мурали), кольоровою розробкою малих
                                            архітектурних форм для оформлення проєкту
                                            еко-парку, підбирати відповідно стилю
                                            кольорову гаму, декоративні елементи.
    11    Здатність     застосовувати    у Здатність розрізняти та ідентифікувати
          практичній             діяльності етнокультурні традиції різних регіонів
          етнокультурні традиції та етно- України при зображенні декоративного
          мистецькі практики.               посуду, інтер’єру, декору, національної
                                            символіки в етно-стилі.
                                            На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                            повинен ідентифікувати приналежність творів
                                            мистецтва різних регіонів України.

                       МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗        із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій (презентацій, відео),
пояснення, розповідь, бесіду, відео-метод, демонстрацію прийомів роботи художніх творів;
˗       виконання тренувальних вправ;
˗       виконання творчих завдань та їх аналіз.

    ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                           НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
2. Живописна робота, самостійна робота.
3. Самоаналіз.

             ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
   Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
   Поточний контроль під час проведення лабораторних занять здійснюється у формі усного
опитування, виконання лабораторного завдання. Рубіжний модульний контроль проводиться
у формі презентації результатів навчання (живописного твору) за модулем.
   Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до навчального
плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання 60%
лабораторних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
   Екзамен проводиться у формі презентації і захисту живописних творів з представленням
етапів роботи. Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів за лабораторні роботи,
виконані протягом семестру (50%), самостійні роботи (50%)
   Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за національною
шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену або «зараховано»,
«не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8 Положення
про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса
Шевченка»
                    ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

    Сума балів за всі                           Оцінка за національною шкалою
                           Оцінка
    види навчальної                   для екзамену, курсового            для заліку
                           ECTS
       діяльності                     проекту (роботи), практики
         90 – 100             А                 відмінно
          83 – 89             В
                                                 добре
          75 – 82             С                                          зараховано
          63 – 74             D
                                               задовільно
          50 – 62             Е
                                                                       не зараховано з
                                       незадовільно з можливістю
         21 – 49             FX                                          можливістю
                                         повторного складання
                                                                    повторного складання
                                                                       не зараховано з
                                      незадовільно з обов’язковим
                                                                        обов’язковим
          0 – 20              F          повторним вивченням
                                                                    повторним вивченням
                                              дисципліни
                                                                         дисципліни

                СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=

                        РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                                ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
   1. Анорічева-Єрьомка А.І. Академічний живопис. Навч. посіб. Харків, Колорит, 2009, 210
с. – іл.
   2. Джахірул А. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення людського тіла.
Видавництво: ArtHuss 2022. 304 с.
   3. Лобода В. Живопис. Видавництво: ArtHuss. Київ. 2020. 402 с.
   4. Мельничук І.Ю. Методика викладання живопису та композиції під час літньої практики.
Київ : ЕММА, 2013. 103 с. іл.
   5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти). Київ :
Каравелла, 2004. 304 с.
   6. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний посібник. Львів :
Арал, 2013. 114 с.
   7. Трошкіна О.А. Рисунок голови людини. Київ : НАУ, 2012. 128 с.
   8. Туманов І. М. Рисунок. Живопис. Скульптура: Теоретико-методологічні основи
комплексного навчання. Львів: Аверс, 2010. 496 с. іл.http://ep3.nuwm.edu.ua/19375/1/03-07-
72%D0%9C.pdf

                             ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
  1. Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. Тернопіль : Навч. КнигаБогдан, 2009. 176 с.
  2. Образотворче мистецтво. Видання Національної спілки художників України. 2003. - №3.
    3. Художники України. Живопис, графіка, скульптура, декоративно-прикладне мистецтво.
// Творчо-біографічний довідник. Випуск 2. 2001.

                 ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
   1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-сайт.
URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
   2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
   3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL: http://gntb.gov.ua/ua/
   4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
