РОЗДІЛ 1 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ»
ОП «Дизайн середовища», 7 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: Зятик Михайло Йосипович
Телефон: 0937167677, 0988712627
Email: zyatyk.m@ukr.net
Аудиторія де проходитимуть заняття: аудиторія №318 кафедри ДС ЛНАМ
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 6
вид заняття загальна кількість годин 120/180
лекції 6
практичні заняття 114
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з Вами на заняттях в аудиторії №318 кафедри ДС ЛНАМ, що
знаходиться на 3 поверсі лабораторного корпусу. Усі консультації, пов’язані із завданнями, я
проводитиму під час цих занять. Проте, якщо Вам потрібні додаткові індивідуальні
консультації, що стосуються змісту курсу, Ваших робіт чи інших питань, пов’язаних з освітнім
процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також
можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom. Також є можливість задавати
питання в Viber групі курсу.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дизайн інтер'єру (інтер'єрний дизайн) — галузь дизайну, спрямована на інтер'єр приміщень з
метою забезпечити зручність і естетично приємну взаємодію середовища з людьми.
Інтер'єрний дизайн поєднує в собі художній та промисловий дизайн. Дизайнер виконує
оптимізацію праці в приміщенні, покращує навігацію у великих приміщеннях, розробляє
оформлення спеціалізованих приміщень (наприклад, студій звукозапису, кіномонтажу,
фотографії; аквапарків) відповідно до вимог клієнтів. Дизайнер управляє всім процесом
оформлення інтер'єру, починаючи плануванням приміщення, освітлення, систем вентиляції,
акустикою; обробкою стін, і закінчуючи розміщенням меблів і установкою навігаційних
знаків.
Вивчення дисципліни «Дизайн інтерєру», дає можливість Вам бути конкурентноздатним
працівником у галузі дизайну, та суттєво підвищити фаховість своєї роботи при виконанні
курсових та дипломних проєктів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу – навчити Вас проєктувати. Зокрема в цьому семестрі ми будемо з Вами
працювати над створенням тематичного стенду або закладу громадського харчування - один
з важливих розділів програми з дисципліни “ Дизайн інтер’єру “. Метою вивчення завдання є
ознайомлення студентів з сучасними експозиціями виставок та закладів громадського
харчування , а також практично оволодіти знаннями у проектуванні обраної тематики.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення Ваших навичок у галузі дизайнерського
проєктування. Оволодіти теоретичними та практичними знаннями на задану тему.
Ознайомити з сучасними експозиціями виставок та закладів громадського харчування.
Основними цілями курсу є:
• надати Вам необхідні теоретичні знання в галузі дизайну;
• удосконалювати навики опрацьовувати, накопичувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
• навчити Вас застосовувати здобуті знання та навики для виконання проєктів у
сфері дизайну.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно- мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань і обов’язків.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК 12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- ПР1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
- ПР3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію.
- ПР4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПР7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПР8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПР9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання та
макетування.
- ПР10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
- ПР11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища у
відповідних техніках і матеріалах.
- ПР12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.

- ПР17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
- ПР18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
- ПР19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Дизайн інтер’єру» передбачає наше з Вами живе
спілкування, практичні заняття в аудиторії №318 кафедри ДС ЛНАМ, а також самостійну
роботу. Використовуються різні методи навчання: консультація, пояснення, розповідь. Кожне
заняття покриватиме певну тему, яка відображена в орієнтованому плані курсу. Самостійна
робота націлена на те, щоб кожну із цих тем засвоїти на практиці. Заохочую Вас проявляти
інтерес до цієї дисципліни та очікую активності під час виконання завдань.
У разі війського стану,надзвичайних ситуацій,потрапляння нашого реґіону в «червону»
зону через пандемію ми займатимемось дистанційно згідно наказу ЛНАМ. І очні, і дистанційні
заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття проводитимуться на платформі
Zoom або Google Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня опубліковуватиметься
в створених нами чатах у Telegram, Viber чи Messenger.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
ЛІТЕРАТУРА
Вам немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Для Вашої
зручності у вільному доступі є велика кількість навчальних матеріалів та онлайн бібліотек
для збору інформації, а також необхідна навчальна література в науковій бібліотеці ЛНАМ.
МАТЕРІАЛИ
Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноутбук з
встановленим програмним забезпеченням.. Усі візуальні матеріали для виконання завдань,
Ви можете підготувати самостійно, принісши їх на флешці або попередньо роздруковані .
Ескізування виконується вручну або за допомогою графічних програм.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
- Оволодіти теоретичними та практичними знаннями на задану тему.
- Ознайомитись з сучасними експозиціями виставок /закладів громадського
харчування.
- Практично виконати проєкт тематичного виставкового стенду/закладу громадського
харчування та макет,
- Написання пояснювальної записки.
ДЕДЛАЙНИ
Усі Ваші практичні завдання на кожному етапі Вам потрібно представляти мені під час
наших занять протягом семестру, щоб я міг допомогти Вам з їх виконанням та пересвідчитись
в тому що Ви їх виконували особисто. Кінцевим терміном здачі Вашого проекту у семестрі є
перегляд.

ОЦІНЮВАННЯ
Навчальна дисципліна оцінюється за модульно-рейтинговою системою. Перевірка знань
студентів визначається шляхом перевірки виконаних завдань.
Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:
- атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем.
- підсумковий перегляд
Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів за завданнями
представлений в таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Модуль 1 10 балів
Модуль 2 10 балів
Модуль 3 10 балів
Модуль 4 10 балів
Перегляд 60 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
Консультації в умовах дистанційного навчання відбуваються під час занять, згідно розкладу
на платформі Zoom. У разі дистанційного навчання Вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання на попередьо домовлену платформу. Також можливі консультації через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
Якщо Ви не демонструватимете протягом семестру мені хід Вашої роботи на кожному етапі,
показуючи як Ви це виконували, то в кінці семестру я не зможу прийняти Вашу роботу та
поставити Вам відмінну або добру оцінку.
Усі завдання потрібно до експозиції надіслати мені на емейл або ж завантажити на гугл-диск,
надіславши посилання та надавжи доступ. Кожне завдання має бути збережене і надіслане у
відповідному форматі та хорошому розширенні.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Заняття містять чотири змістові модулі:

ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1
Розвиток бізнесу виставок/закладів громадського харчування
• Тема 1.Історія та умови формування
• Тема 2.Поділ класифікації та категорії.
• Тема 3.Розвиток бізнесу виставок/закладів громадського харчування
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2
Проєктувально-технічні норми у сфері виставок /закладів громадського харчування
• Тема 4. Державно будівельні норми
• Тема 6. Ергономіка та обладнання
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3
Ескізне опрацювання плану, розгорток та перспективного зображення виставкового стенду
.
• Тема 7.Збір інформаційного матеріалу.
• Тема 8.Планування експозиції виставки/закладу громадського харчування
• Тема 9.Опрацювання розгорток стін по осях експозиції (чорновий варіант ).
• Тема 10.Ескізування перспективного зображення виставки/закладу громадського
харчування
• Тема 11.Ескізування та опрацювання виставки/закладу громадського харчування
• Тема 12. Ескізування (рекламно-інформаційного макету ).
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4
Виконання графічної частини проекту та інформаційного макету.
• Тема13. Графічне виконання проекту.
• Тема14. Виконання рекламно-інформаційного макету.
• Тема15.Написання пояснювальної записки до проекту.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою отримання відмінної та доброї оцінки. Якщо
Ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
повідомте про це мене завчасно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений
ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть
25 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру Ваша відсутність перевищила
присутність, тоді ваша атестація під загрозою. Я буду змушений повідомити про це в деканат.
Ви можете виконати всі завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими
поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– вакцинацію;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені до перегляду із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання графічного планшета або іншого електронного приладу тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо Вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять Ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але лише
за межами аудиторії. Такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо Ви
присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як Вашу
відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат,
самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання
– «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які
прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від Вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно. На даному
курсі політика академічної доброчесності є дуже важливою. Будь-яке завдання, яке виконали
не Ви, але видаєте її за власну, розцінюватиметься як порушення академічної доброчесності.

Якщо ваша робота підпадатиме під дану категорію порушення, Вам загрожує не атестація з
даного предмету.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.