ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
Навчально-методичні рекомендації
щодо виконання та захисту
випускної кваліфікаційної роботи (проекту)
для здобувачів ступеня вищої освіти «бакалавр»
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітні програми «Дизайн середовища», «Графічний дизайн»
Київ - 2025
1

Навчально-методичне видання
Навчально-методичні рекомендації щодо виконання та захисту випускної
кваліфікаційної роботи (проекту) для здобувачів ступеня вищої освіти «бакалавр»
галузі знань 02 (Культура і мистецтво), спеціальності 022 (Дизайн), освітніх
програм «Дизайн середовища», «Графічний дизайн» / укл. О.М. Яремчук, С.О.
Бердинських. Київ: Університет економіки та права «КРОК», 2025. 38 с.
Укладачі:
ЯРЕМЧУК О.М., кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри дизайну ВНЗ
«Університет економіки та права «КРОК»
БЕРДИНСЬКИХ С.О., кандидат технічних наук, завідувач кафедри дизайну ВНЗ
«Університет економіки та права «КРОК»
Розглянуто і схвалено на засіданні кафедри дизайну
Університету економіки та права “КРОК”
Протокол №3 від 28 жовтня 2025 р.
2

ЗМІСТ
РОЗДІЛ 1.
Загальні положення ………………..…………………………………….......... 4
РОЗДІЛ 2
Завдання випускної кваліфікаційної роботи (проекту) та її місце в системі
фахової підготовки ............................................................................................. 5
РОЗДІЛ 3.
Етапи виконання випускної кваліфікаційної роботи (проекту)... ….. ..... 6
РОЗДІЛ 4
Склад та зміст випускної кваліфікаційної роботи (проекту)……….......... 7
РОЗДІЛ 5
Вимоги до оформлення випускної кваліфікаційної роботи
(проекту).................................................................................................................8
РОЗДІЛ 6
Підготовка до захисту і захист випускних кваліфікаційних
робіт (проектів) ....................................................................................................15
РОЗДІЛ 7.
Критерії оцінювання знань, умінь та навичок випускників при захисті
випускної кваліфікаційної роботи
(проекту)………………………………………………………………………… 17
ДОДАТКИ……………………………………………………………………….. 18
Додаток №1. Зразок оформлення титульної сторінки випускної кваліфікаційної
роботи (проекту)
Додаток №2. Зразок оформлення завдання на виконання випускної кваліфікаційної
роботи (проекту)
Додаток №3. Рекомендований склад експозиційного матеріалу проекту
ДОДАТОК №4. Орієнтовний перелік тем випускних кваліфікаційних робіт
(проектів).
Додаток №5. Типова структура кваліфікаційної роботи (проєкту)
Додаток №6. Приклад оформлення змісту кваліфікаційної роботи
Додаток №7. Вимоги до оформлення та приклади подання списку використаних
джерел
Додаток №8. Структура відгуку керівника кваліфікаційної роботи (проєкту)
Додаток №9. Структура рецензії на кваліфікаційну роботу (проєкт)
3

1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Захист бакалаврської випускної кваліфікаційної роботи (проекту) є
заключним етапом чотирирічного навчання на кафедрі дизайну. Бакалаврська
випускна кваліфікаційна робота характеризує здатність студента до самостійного
вирішення комплексу проблем з метою створення дизайн-проекту.
ГОЛОВНОЮ МЕТОЮ бакалаврської випускної кваліфікаційної роботи
(проекту) є: поглиблене, комплексне опанування матеріалу і методів самостійного
вивчення, послідовного викладу, а також практичного застосування теоретичних
знань для розв’язання конкретних завдань.
Бакалаврська випускна робота (проект) виконується після успішного
складання екзаменаційної сесії.
Відповідно до цього випускна кваліфікаційна робота (проект) є
документом, на підставі якого Державна екзаменаційна комісія (ДЕК) визначає
відповідність отриманих у вищому навчальному закладі знань та навичок студента
освітньо-кваліфікаційному рівню «бакалавр» та його здатність до самостійної
роботи у галузі дизайну, передбачає розв’язання складної спеціалізованої задачі
або практичної проблеми, що характеризується комплексністю і невизначеністю
умов, із застосуванням теоретичних знань та методичних засад дизайну.
Бакалаврська випускна кваліфікаційна робота повинна виконуватись
студентами-випускниками з актуальної тематики, пов'язаної з проблемами
сучасного дизайну. Згідно з цим тематика бакалаврської випускної кваліфікаційної
роботи (проекту): обирається за ініціативою студента за умовами погодження з
керівником та кафедрою; рекомендується студентові рішенням кафедри дизайну.
Випускна кваліфікаційна робота (проект) має наступні складові:
- проектне завдання, розроблене й затверджене до початку виконання випускної
проектної роботи;
- обґрунтування теми чи напрямку проектування;
- інформаційно-аналітичний розділ з узагальненням існуючого досвіду
аналогових проектних робіт, науково-дослідних розробок та виявлення
проблемної ситуації у виданому проектному завданні;
- художньо-образне, функціональне та конструктивно-технологічне вирішення
дизайн-ідеї.
Процес виконання бакалаврської випускної роботи (проекту) передбачає:
- систематизацію теоретичних знань і практичних навичок зі спеціальності;
- застосування відповідної методики дослідження проблем, сформульованих
випускником;
- формування у випускника системного бачення об’єкта проектування, етапності
та
комплексності виконання робіт;
- розкриття творчих навичок з композиційного вирішення загальної експозиції
дипломного проекту, його оформлення та презентації;
- закріплення методологічних підходів до формування творчої концепції, її
розвитку та захисту в діалоговій формі на Державній екзаменаційній комісії.
4

Під час виконання кваліфікаційної роботи використовуються такі види
навчальних занять, як самостійна робота. Методами дослідження є:
- репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій керівника
проекту, приписань, правил при проектуванні об’єкта розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проектом;
- метод проблемного викладу, при якому керівник проекту формулює (КЗ)
(комплекс завдань), котрі студент виконує, приймаючи участь в опрацюванні
рішень на основі різних джерел і засобів. Даний метод використовується
студентами при обґрунтуванні вибору варіанту рішення;
- частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під час
самостійної роботи студента над проектом, де формується розуміння
важливості послідовного опрацювання завдань до проекту через пошук
оптимально рішення;
- дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, інших
джерел, при виконанні аналізу об’єкта, його проблемних вузлів; збору
вихідних даних, пошуку та вивченні прототипів та аналогів. Завдання до
проектування містить в собі всі елементи самостійного дослідницького
процесу (постановку завдання, обґрунтування, припущення, пошук
відповідних джерел необхідної інформації, процес рішення завдання). Цінним
є самостійність, ініціатива, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
- імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час виконання
кваліфікаційної роботи (проекту) студенти отримують професійний досвід
проектної діяльності;
- метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах: навчальній (для
навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (для моделювання
майбутньої професійної діяльності з метою вивчення прийняття рішень,
оцінки ефективності організаційних структур, тощо).
2. ЗАВДАННЯ ВИПУСКНОЇ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ) ТА ЇЇ
МІСЦЕ В СИСТЕМІ ФАХОВОЇ ПІДГОТОВКИ
Бакалаврською випускною роботою зі спеціальності 022 – «дизайн», освітньої
програми – «Дизайн середовища», «Графічний дизайн» є комплексний дизайн-
проект, що виконується протягом 8 семестру IV року навчання.
Тема випускної роботи визначається до початку проектної практики. Під час
проходження практики студент збирає, накопичує матеріали з теми випускної
кваліфікаційної роботи, вивчає вихідні дані, і бере участь в реальному чи
експериментальному проектуванні. Після звітування студента за результатами
проходження переддипломної практики він допускається до роботи над випускною
кваліфікаційною роботою (проектом).
Основними завданнями випускної кваліфікаційної роботи освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» є:
5

- передпроектний аналіз та уточнення отриманих вихідних даних;
- знайомство з аналогами та критичний аналіз сучасних досягнень у
проектуванні об‘єктів дизайну;
- розробка загальної концепції об‘єкта проектування;
- пошукові ескізи проектного рішення та вибір оптимального варіанту;
- детальна проробка затвердженого ескізу та його реалізація в
експозиційному оформленні;
- перевірка проектного рішення або його фрагменту (елементу) в
графічній чи просторовій моделі.
Випускна кваліфікаційна бакалаврська робота (проект) має на меті:
- розширення та поглиблення отриманого під час навчання рівня знань
загально-теоретичних, професійно-орієнтованих і спеціальних
дисциплін, які розкривають теоретичні основи та практичні питання
спеціальності;
- прояв творчої ініціативи, новаторства та самостійності у прийнятті
проектних рішень;
- закріплення практичних навичок проведення досліджень на засадах
урахування сутності поставленої проблеми та обмежень, що мають
зв’язок з функціонуванням об’єкта дослідження;
- закріплення основ володіння прийомами формування ефективних і
утилітарно-естетичних дизайнерських рішень;
- удосконалення художньо-графічної майстерності випускника освітньо-
кваліфікаційного першого (бакалаврського) рівня підготовки.
Випускна кваліфікаційна робота (проект) першого (бакалаврського) освітнього
рівня підготовки повинна відповідати вимогам сучасного розвитку дизайну. КР
виконується на основі поглибленого вивчення спеціальної вітчизняної та
зарубіжної літератури, передового досвіду з обраної проблематики. Робота повинна
містити результати теоретичних, аналітичних та/або експериментальних
досліджень.
КР має бути написана державною мовою. Важливим є дотримання основних
вимог щодо рівня кваліфікаційної роботи, її змісту, структури, форми викладення
матеріалу, а також оформлення.
6

3. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ ТА СКЛАД ВИПУСКНОЇ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ)
Виконання випускної кваліфікаційної роботи ведеться за наступними
етапами:
перший – призначення керівника та затвердження теми. Формується наказ про
затвердження тем КРБ та призначення керівників з урахуванням інформації,
згідно графіку освітнього процесу у вигляді додатку до наказу для
здобувачів денної та дистанційної форм навчання;
другий – передпроектний збір вихідних даних, дослідження аналогових рішень за
темою роботи, написання аналітичного розділу пояснювальної записки;
третій – пошук провідної концепції проекту на підставі аналогових рішень та
висновку аналітичного розділу;
четвертий – розробка ескізів проектних рішень, вибір остаточного варіанту,
корегування основного рішення;
п’ятий – детальна розробка основного варіанту проектного рішення, написання 2, 3
розділів;
шостий – розробка ескізу експозиції, його затвердження керівником проекту та
кафедрою;
сьомий – завершення написання текстової частини, перевірка кваліфікаційної
роботи на наявність ознак плагіату;
восьмий – графічне оформлення проектного рішення й завершення експозиційного
оформлення проекту, виготовлення демонстраційної графіки та
експозиційного макету, підготовка до захисту.
Хід виконання випускної дипломної роботи (проекту) контролюється
кафедрою згідно з графіком, який кафедрою затверджується.
4. СКЛАД ТА ЗМІСТ ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
(ПРОЕКТУ)
Дизайн середовища
Випускна кваліфікаційна робота складається з текстової частини і
експозиційного графічного матеріалу. Графічну частину роботи дипломник
представляє у вигляді презентації в програмі PowerPoint, альбому формату А3 і
двох демонстраційних планшетів формату А1. Випускник спеціальності «дизайн
середовища», якщо не залучає комп’ютерну графіку в ілюстративно-
демонстраційній частині проекту, зобов'язаний представити на захист об’ємно-
просторову модель (макет). Загальна частина експозиції має бути об’єднана не
лише змістом та цілісним художнім рішенням, але й своїм оформленням
(стилістикою, методами та техніками відтворення графічних зображень або
макету-моделі. Виконання випускної кваліфікаційної роботи (проекту)
здійснюється автором проекту за бажанням: власноруч; з використанням
комп’ютера; комбіновано («власноруч + комп’ютер»). Представлення
7

роздрукованих на принтері експозиційних матеріалів, виконаних за допомогою
комп’ютера, допускається при умові попереднього ознайомлення з ними керівника
роботи та внесення ним певних зауважень в склад та оформлення роботи.
Випускна робота може бути не допущеною до захисту в разі порушення
випускником календарного плану, несамостійного виконання роботи та без
консультування з керівником
Графічний дизайн
Випускна кваліфікаційна робота складається з текстової частини,
електронного та оригінального (за умови роботи із матеріальними об’єктами
дизайну) макетів видавничого проєкту також експозиційних аркушевих композицій
(планшетів). Практичну частину роботи дипломник представляє у вигляді
презентації в програмі PowerPoint і двох демонстраційних планшетів формату А1.
Випускник спеціальності «графічний дизайн», демонструє хід пошукової роботи,
особливості, обраного для реалізації художнього задуму, традиційного чи
електронного інструментарію. Представляє на захист цілісну експозицію дизайн-
розробки дипломного видавничого проєкту. Загальна частина експозиції має бути
об’єднана як змістом, так і цілісним художнім рішенням у власній авторській
манері. Виконання випускної кваліфікаційної роботи (проекту) здійснюється
автором проекту за бажанням: в оригінальних графічних техніках; різновидах
естампної графіки; з використанням цифрових технологій; комбіновано (на
засадах синтезу можливостей оригінальної та цифрової графіки). Випускна робота
може бути не допущеною до захисту в разі порушення випускником календарного
плану, несамостійного виконання роботи та без консультування з керівником.
5. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ (ПРОЕКТУ)
І. ТЕКСТОВА ЧАСТИНА. Невід‘ємною й обов’язковою частиною
випускної кваліфікаційної роботи (проекту) є текстова частина. Вона повинна
повністю розкривати основні положення проекту, а також ті, що відображені у
графічній частині. Текстова частина формується у наступній послідовності й
змістовності:
1. Титульний аркуш містить назву університету, факультету, випускаючої
кафедри, тему випускної роботи, шифр спеціальності, за якою готується
робота, прізвище, ім’я, по батькові автора та його керівника (форма видається
кафедрою й наводиться в додатку №1). Титульний аркуш повинен бути
підписаний завідувачем кафедри дизайну, керівником дипломної роботи.
Наявність підписів має бути обов’язковою, що є основою для допущення
роботи до захисту в ДЕК.
2. Завдання на проектування і календарний план випускної роботи (видається
керівником й затверджується завідувачем кафедри), де наводиться прізвище
випускника.
8

3. Зміст - роздруковується на окремій сторінці й упереджує текстову частину. Він
містить найменування та номери початкових сторінок усіх розділів, підрозділів
та пунктів (якщо вони мають заголовок). Робота повинна мати наскрізну
нумерацію сторінок (починаючи з першої сторінки титульного аркуша).
4. Список експозиційних матеріалів випускної роботи освітньо-кваліфікаційного
рівня підготовки «бакалавр» - креслень із зазначенням масштабів і макету (для
дизайн-середовища) та графічні напрацювання за обраною темою (для
графічного дизайну), який наводиться на окремій сторінці пояснювальної
записки;
5. Текстова частина пояснювальної записки складається з розділів, що можуть
бути скорочені чи доповнені, відповідно з темою та змістом випускної
кваліфікаційної роботи (проекту):
Вступ повинен розкривати сутність і стан існуючої проблеми, заявленої в
назві роботи, актуальність роботи з обґрунтуванням її доцільності та
відповідність потребам часу чи існуючої ситуації, мету проекту, його
значущість для вирішення проблеми; підстави і вихідні дані для розробки
проектної пропозиції.
Обсяг вступу, як правило, не повинен перевищувати 3-5 сторінок.
Актуальність теми подається у вигляді критичного аналізу та шляхів
розв'язання проблеми, обґрунтовуючи значення роботи для розвитку
певної галузі діяльності.
Мета дослідження – запланований результат вирішення визначеної проблеми
із використанням теоретичних, методичних і практичних положень та
методів дослідження. Метою дослідження кваліфікаційної роботи є
покращення властивостей, показників обраного об'єкта дослідження. Мета
дослідження пов'язана з об’єктом і предметом дослідження, а також з його
кінцевим результатом і шляхом його досягнення. Не слід формулювати
мету як
«Дослідження...», «Вивчення...», оскільки ці слова вказують на засіб
досягнення мети, а не на саму мету.
Ключовими словами у формулюванні мети виступають дієслова в неозначеній
формі (дослідити, описати, здійснити, вивчити, розкрити, розробити,
вдосконалити, покращити тощо тощо) або відповідні віддієслівні
іменники (дослідження, опис). Оскільки мета – це поняття ширше, ніж
завдання, тут часто вживають означення комплексний, всебічний
(комплексне дослідження, всебічне вивчення). Мету слід формулювати
якомога компактніше, бажано, щоб у ній проглядалася головна ідея
розробки, а при визначенні завдань не доводилося іншими словами
повторювати вже сказане – мету.
Завдання дослідження визначаються поставленою метою і являють собою
конкретні послідовні шляхи вирішення проблеми. Завдання необхідно
формулювати якомога ретельніше, оскільки опис їх розв’язання має
скласти зміст розділів кваліфікаційної роботи. Це важливо і тому, що
назви розділів, як правило, узгоджуються з формулюванням завдань
дослідження.
9

Об’єкт – це процес, система або явище, що породжує проблемну ситуацію і
обране для дослідження.
Предмет – це те, що знаходиться в межах об’єкта. Це одна з актуальних
проблем, яка потребує вирішення професійних завдань, передбачених у
вимогах до здобувача вищої освіти відповідної освітньої програми. Об’єкт
і предмет дослідження є категоріями науково-дослідного процесу і
співвідносяться між собою як загальне і часткове. У об’єкті виділяється та
його частина, що служить предметом дослідження. Саме на нього і
спрямована основна увага здобувача вищої освіти, саме предмет
дослідження визначає тему кваліфікаційної роботи освітнього ступеня
бакалавра.
Практичне значення одержаних результатів. Подаються відомості про
використання результатів дослідження або рекомендації щодо їхнього
використання. Це можуть бути нові дизайнерські рішення, способи,
технології, форми, методи, тобто те нове, що дає виконана КРБ для
практичної роботи у відповідній до освіти із зазначенням ступеня
готовності до використання або масштабів використання.
Структура і обсяг роботи. Наприклад: КРБ складається зі вступу, трьох
розділів, висновків, списку використаних джерел (48 найменувань) та
додатків.
Розділи, підрозділи (якщо необхідно пункти, підпункти) кваліфікаційної
роботи мають бути пов'язані між собою, а матеріал викладений
послідовно та логічно, із критичним аналізом теоретичних положень/
статистичних даних/ інформації за результатом аналізу джерел науково-
технічної інформації. Основному тексту кожного розділу може передувати
короткий опис обраного напряму та обґрунтування методів дослідження,
що застосовуються у цьому розділі.
В кінці кожного розділу рекомендується сформулювати висновки зі стислим
викладенням наведених у ньому наукових і практичних результатів.
Кожний розділ кваліфікаційної роботи починається з нової сторінки.
В розділі 1 (оглядово-аналітичному) наводиться огляд літератури за темою,
вибір напрямів дослідження, визначається сутність об’єкта та предмету
дослідження. В огляді літератури здобувач вищої освіти окреслює стан
сучасних наукових досліджень об’єкта проєктування, нормативні вимоги,
стандарти та рекомендації щодо розробки подібних об’єктів.
Слід звернути увагу на те, що цитуючи будь-яке джерело інформації, згідно
норм академічної доброчесності слід обов’язково робити посилання на
нього.
Обсяг першого розділу не повинен перебільшувати 25% загального обсягу
кваліфікаційної роботи .
В розділі 2 (проєктно-аналітичному) викладаються послідовність визначення
основних дизайнерських рішень, аналізуються об’єкт розробки та
проєктна ситуація, аналоги у вітчизняному та зарубіжному досвіді,
виявляєтся задача (проблема) та пропонуються шляхи вирішення цієї
10

задачі засобами дизайну, надаються результати досліджень у вигляді
концепції дизайн- проєкту.
Здобувач освіти на основі аналізу всієї зібраної інформації, відповідних
розрахунків, експериментів узагальнює результати власних досліджень,
визначаючи свій особистий внесок у вирішення проблемних питань.
Обсяг другого розділу не повинен перебільшувати 30% загального обсягу
кваліфікаційної роботи.
В розділі 3 (розробка дизайн-проєкту) наводять пропозиції стосовно
функціонального та композиційного рішення об’єкта, рекомендованих
матеріалів, обладнання та технології виготовлення обраного об’єкта
дослідження в цілому або його окремих складових. Такі пропозиції
супроводжуються конкретними даними, розрахунками, що спираються на
об'єктивну інформацію (з посиланням на її джерело), власні
експериментальні дослідження з обґрунтованим формулюванням
тверджень і мати реалістичний характер. Здобувач освіти може зазначити,
які методи, моделі, програмні засоби при цьому використано або доцільно
використовувати в майбутньому.
Обсяг третього розділу не повинен перебільшувати 25% загального обсягу
кваліфікаційної роботи.
Обсяг розділів залежить від освітньої програми бакалавра, обраної теми,
визначених завдань, специфіки дослідження.
Назву розділів, підрозділів, структуру розділів кваліфікаційної роботи
здобувач освіти визначає разом з керівником.
Загальні висновки узагальнюють проектне рішення, є підсумком випускної
бакалаврської роботи, професійним осмисленням виконаного завдання, в
якому необхідно показати відмінність авторських рішень від існуючих,
описати ступінь інноваційності проекту, що може стати змістом доповіді
на захисті при Державній екзаменаційній комісії.
6. Бібліографія формується з першоджерел, які були використані автором при
виконанні випускної кваліфікаційної роботи - фахових книг, журнальних
статей, нормативних чи цінових документів тощо. Бібліографія складається за
алфавітом з посиланням в тексті записки на відповідний номер першоджерела,
наведений в квадратних дужках (наприклад - [12, c.46]).
При підготовці КРБ неприпустимо використовувати будь-які
російськомовні джерела інформації, навіть транслітеровані українською
мовою.
Кількість наведених бібліографічних джерел у переліку повинна бути не
менше 35 джерел, в т.ч. не менше 75% літературних джерел за останніх 10 років.
7. Додатки (ілюстративний матеріал) наводяться наприкінці тексту й
складаються з наступних матеріалів: фото аналогів, натурних знімків
(фотофіксація) з місця проектування, пошукових ескізів, повного складу
графічної частини випускної роботи.
Текст роботи, підписи під кресленнями, фотографіями та малюнками повинні
бути надруковані українською мовою. Загальна кількість тексту пояснювальної
записки повинна складати не менше 40 сторінок А4 формату (без врахування
11

списку літератури і додатків). Текст набирається в текстовому редакторі Microsoft
Word шрифтом Times New Roman. Розмір шрифта: - 14 пт., міжрядковий інтервал –
1,5, вирівнювання по ширині, відступ абзацу – 1.25, поля: верхнє і нижнє – 2 см,
праве – 1,5 см, ліве – 2,5 см.
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ЗАГАЛЬНІ
ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»
друкують великими літерами симетрично до тексту по центру сторінки (без
крапки) жирним шрифтом, з одним порожнім рядком після заголовку.
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у правому
верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але не
нумерується.
Текст основної частини КРБ поділяють на розділи, підрозділи (можливо
пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки.
Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ» без крапки, а потім з нового
рядка друкують заголовок розділу великими літерами по центру.
Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу
складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять
крапку. Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка, (наприклад:
«2.3.» – третій підрозділ другого розділу), далі пробіл, за яким у тому ж рядку
зазначають заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів друкують маленькими
літерами (крім першої великої) з абзацного відступу, виділяють жирним.
Наприкінці заголовка крапки не ставлять. Перед та після заголовку підрозділу
залишають один порожній рядок. Заголовок не можна залишати в кінці сторінки
відірваним від наступного тексту.
В окремих випадках у кваліфікаційній роботі підрозділи можуть бути поділені
на пункти, які нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з
порядкових номерів розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці
номера ставиться крапка, наприклад: «1.3.2.» (другий пункт третього параграфа
першого розділу).
Фактичні та статистичні дані наводяться в однакових одиницях виміру:
абсолютних (грн., дол. США, т, м, шт., г, ккал та інші) або відносних (%).
Оформлення посилань. Посилання в тексті на джерела наводять у квадратних
дужках із зазначенням джерела, наприклад: [25], [42, с. 28].
При опрацюванні літератури, періодичних видань та складанні записів, слід
звернути увагу на те, що вони можуть бути повними і точними (дослівно) або
скороченими (короткий виклад). Так, наприклад, можна зробити: детальний запис
основних положень робіт, фактичного матеріалу тощо; короткі записи зі своїми
роздумами або без них; виписки у вигляді цитат.
Під час роботи з різними джерелами (наукова та навчальна література,
періодичні видання) здобувач освіти виписує цитати. Науковий етикет вимагає
точно відтворювати цитований текст, бо скорочення може спотворити зміст,
викладений автором. У теоретичній частині на одній сторінці тексту можна
наводити 2-3 цитати різних авторів.
12

Загальні вимоги до цитування такі:
1) текст цитати починається і закінчується лапками і наводиться в
граматичній формі, в якій він поданий в джерелі, із збереженням особливостей
авторського написання;
2) цитування має бути повним, без довільного скорочення авторського
тексту і без перекручень думок автора. Пропуск слів, речень, абзаців при цитуванні
авторського тексту позначається трьома крапками, які можуть ставитися на
початку, всередині та в кінці цитати;
3) кожна цитата обов'язково супроводжується посиланням на джерело;
4) при непрямому цитуванні (переказ, виклад думок інших авторів своїми
словами) слід бути максимально точним щодо думок автора, коректним в
оцінюванні його результатів і робити відповідні посилання на джерела;
5) цитування повинно бути оптимальним, враховуючи, що надмірне
цитування створює враження компілятивності, а недостатнє – знижує наукову
цінність викладеного матеріалу.
Наукові терміни, запропоновані іншими авторами, не виділяються лапками, за
винятком тих, що викликали загальну полеміку. У цих випадках використовується
вираз «так званий».
Рекомендується робити посилання на останні видання авторів, публікації, з
яких запозичені матеріали або окремі результати. На більш ранні видання можна
посилатися у тих випадках, коли необхідний матеріал не включено до нових
перевидань.
Наприкінці кваліфікаційної роботи наводиться список використаних джерел.
Рекомендована кількість назв – не менше 35. До цього списку включаються всі
публікації вітчизняних і зарубіжних авторів, на які є посилання в роботі. Всі
джерела вказуються тією мовою, якою вони видані.
При складанні списку використаних джерел необхідно дотримуватися
Національного стандарту ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація.
Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання (додаток).
Визначення і добір матеріалу для кваліфікаційної роботи здобувач освіти
здійснює самостійно, консультуючись зі своїм керівником. Важливим етапом є
визначення необхідних джерел (нормативних, статистичних, звітних, публікацій у
періодичних виданнях тощо) основної та допоміжної літератури, насамперед
монографічних досліджень, які мають розділи, що стосуються окремих питань
роботи.
Оформлення допоміжних матеріалів.
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми, графіки,
креслення, рисунки тощо), формули, таблиці, додатки.
Ілюстрації позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах
розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації складається
з номеру розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими ставиться крапка.
Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва ілюстрації та
пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією, вирівнюючи по
центру. Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними
13

правилами. Після підпису до ілюстрації перед продовженням тексту слід залишити
один порожній рядок.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад:
«... на рис. 1.2». У повторних посиланнях на рисунки скорочено пишуть
слово
«дивись», наприклад: «див. рис. 1.2». Не допускається розпочинати чи
завершувати розділ чи підрозділ рисунками: перед та після ілюстрацій має бути ще
текст. Також не бажано залишати порожніми більше чверті сторінки через
вставлені в текст рисунки.
Таблиці нумерують послідовно у межах розділу. У правому верхньому куті
над відповідним заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її
номера. Номер таблиці складається з номера розділу і порядкового номера таблиці,
відокремлених крапкою, наприклад, таблиця 3.1. (перша таблиця третього розділу).
Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути посилання
в тексті. При цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад:
«... у табл. 1.2.». У повторних посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено
пишуть слово «дивись», наприклад: «див. табл. 1.2».
Якщо таблиця займає більше ніж одну сторінку, слово «Таблиця» вказують
один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими частинами пишуть:
«Продовження таблиці» із зазначенням номера таблиці.
Таблиці, що займають більше ніж одну сторінку, рекомендується виносити в
додатки.
У таблиці слід обов'язково зазначати одиницю виміру (відповідно до
стандартів); числові величини повинні мати однакову кількість десяткових знаків.
Якщо цифрові або інші дані в якому-небудь рядку таблиці не наводяться, то в
ньому ставиться прочерк (-).
Формули нумерують у межах розділу. Номер формули складається з номера
розділу та порядкового номера формули в розділі, відокремлених крапкою. Номери
формул пишуть біля правого поля сторінки на рівні відповідної формули у круглих
дужках, наприклад: (2.1) (перша формула другого розділу). Посилання на формули
зазначають порядковим номером формули в дужках, наприклад: «... у формулі
(2.1)».
Додатки оформлюються як продовження кваліфікаційної роботи після
висновків та списку використаних джерел на наступних її сторінках, розміщуючи
їх у порядку появи посилань у тексті.
До додатків рекомендується включати матеріал, який:
- є необхідним для повноти викладу, але включення його до основної
частини роботи може змінити впорядковане й логічне уявлення про роботу;
- не може бути послідовно розміщений в основній частині звіту через
великий обсяг або способи відтворення.
Кожний додаток друкується з нової сторінки.
14

З правого боку рядка малими літерами з першої великої жирним шрифтом
друкується слово «Додаток» і велика літера, що позначає додаток, наприклад,
Додаток А. Додатки позначаються великими літерами української абетки, за
винятком Ґ, Є, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. Наприклад, Додаток А, Додаток Б. Додаток повинен
мати заголовок, надрукований після слова «Додаток» окремим рядком угорі
малими літерами з першої великої жирним шрифтом симетрично відносно тексту
сторінки.
Текст кожного додатка може бути поділений на розділи й підрозділи, які
нумерують у межах кожного додатка. У цьому випадку перед кожним номером
ставлять позначення додатка (літеру) і крапку. Наприклад: А.2 – другий розділ дод.
А; В.3.1 – перший підрозділ третього розділу додатку В.
Ілюстрації, таблиці та формули, які розміщені в додатках, нумерують у
межах кожного додатка. Наприклад: рис. Д.1.2 – другий рисунок першого розділу
дод. Д; формула (А.1) – перша формула додатка А.
ІІ. ГРАФІЧНА ЧАСТИНА. Графічний матеріал виконується власноруч
або на комп’ютері. Засобами графіки дипломник повинен повністю розкрити зміст
проекту і наочно аргументувати основну ідею сформульованих положень та
довести доцільність прийнятих рішень.
Розміщення основних графічних матеріалів та доповнень до них
(перспективні види, зображення фрагментів та ін.) повинно сприйматися цілісною
–композиційно виваженою експозицією. Тому автор має попередньо повинен
створити ескізи експозиції, до розгляду кафедрою і затвердження керівником
дипломного проекту. Розміщення зображень має відповідати принципу: від
загального до часткового. Для зображень обирається єдиний графічний стиль
оформлення. Кількість ілюстрацій повинна бути достатньою для висвітлення
прийнятого проектного рішення і може містити креслення, малюнки, схеми,
графіки, діаграми, фотографії, які можуть бути розміщені як на планшетах, так і у
текстовій частині, розширюючи уявлення щодо концептуального рішення.
ІІІ. МАКЕТ-МОДЕЛЬ. Це просторове зображення загального проектного
рішення або його окремого найбільш важливого об’єкта чи фрагменту.
ІV. СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ. Список літератури складається за
стандартом ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація. Бібліографічне
посилання. Загальні вимоги та правила складання», який набув чинності з 01 липня
2016 року. Він є базовим для системи стандартів, правил, методичних посібників зі
складання бібліографічного опису, в т. ч. і бібліографічних списків до наукових
робіт.
До списку літератури входять усі використані під час виконання випускної
кваліфікаційної роботи (проекту) джерела. Перелік літератури подається в
алфавітному порядку. Іноземні видання розміщуються окремим списком після
переліку бібліографії. Назви усіх використаних в роботі джерел подаються тільки
мовою оригіналу.
15

6. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ І ЗАХИСТ
ВИПУСКНИХ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ (ПРОЕКТІВ)
Зміст і якість випускної роботи має відображати уміння автора комплексно
вирішувати проектні завдання із застосуванням знань у галузі дизайну.
1. Випускна робота (проект) у повному обсязі (текстова частина та практична
розробка) має бути завершеною за 1,5 тижні до захисту і представлена на
розгляд кафедри. Не закінчена робота може бути знята із захисту й перенесена
на наступний рік. В такому разі студент вважається таким, що не закінчив
підготовку, і позбавляється права отримати диплом.
2. Випускна робота (проект) повинна відповідати художнім, технічним та
соціальним вимогам сучасного розвитку вітчизняного та міжнародного дизайну,
мати інноваційні розробки та використовувати сучасні дизайн-технології
технології.
3. Випускна робота (проект) повинна мати титульний аркуш з назвою, прізвищем
та ініціалами автора роботи та його керівника, назву кафедри.
4. Демонстраційні аркуші мають відповідати вимогам стандартизованого
оформлення.
5. Кожний розділ повинен мати назву відповідну змісту.
6. Публічний захист випускної роботи (проекту) проводиться прилюдно перед
Державною екзаменаційною комісією (ДЕК), призначеної наказом ректора
Університету. Тривалість захисту, як правило, не повинна перевищувати 20
хвилин. Для розкриття змісту роботи студенту надається не більше 7 хвилин на
доповідь.
7. Під час захисту випускної роботи (проекту) автор повинен виявити ґрунтовну
обізнаність з науковою літературою з обраного напрямку, здатність чітко
сформулювати основні моменти свого рішення, показати широту свого творчого
потенціалу, ерудицію, знання теоретичних питань з дизайн-проектування, та
знання суспільно-політичних дисциплін.
8. Під час захисту студент стисло викладає обґрунтування вибору теми, її
актуальність, практичне значення, результати. Для висвітлення ідеї проекту
випускник повинен в стислій формі дати пояснення з проекту: охарактеризувати
вихідні дані, доповісти, які задачі були поставлені в завданні на розробку
випускного проекту. Після цього дипломнику необхідно коротко дати пояснення
щодо усіх розділів проекту, в тій послідовності, як вони наведені в
пояснювальній записці. Після відповідей випускника на запитання та
зауваження, висловлених членами ДЕК під час захисту, Голова ДЕК дає загальну
характеристику випускної роботи й підводить підсумок захисту.
9. Процедура захисту відбувається за наступним планом:
- надання слова дипломнику Головою ДЕК з представленням студента
членам ДЕК та присутнім на прилюдному захисті;
- доповідь випускника;
- запитання членів ДЕК;
- відповіді випускника на запитання членів ДЕК;
16

- характеристика здобувача і оцінка результатів його роботи керівником;
- обговорення роботи членами Державної екзаменаційної комісії;
- виступи й обговорення випускної роботи з місць;
- заключне слово Голови Державної екзаменаційної комісії та підведення
підсумків щодо захисту випускної кваліфікаційної роботи (проекту).
10. На закритому засіданні Державної екзаменаційної комісії дається оцінка роботи
за стобальною системою, враховуючи: загальну професійну підготовку
випускника, його теоретичну підготовку, проявлену у відповідях, оцінку на
комплексному кваліфікаційному іспиті, розуміння випускником завдань
об’ємно-просторової композиції, знання ним норм проектування, конструкцій,
технологій, економіки проектування, його графічної та художньої підготовки,
творчого смаку, вміння формулювати думки й відповідати на поставлені
запитання, загальну творчу активність.
11. Найбільш талановитих та організованих студентів, які проявили своє бажання
вчитись під час бакалаврської підготовки, мали позитивні оцінки та були
дисципліновані, кафедра висуває, а ДЕК може рекомендувати до аспірантури.
12. Кращі випускні роботи рекомендуються засіданням ДЕК для участі в щорічному
національному та міжнародному огляді-конкурсі випускних і дипломних робіт з
спеціальності «дизайн», а їх автори за найбільш оригінальні дизайнерські
рішення, високохудожнє оформлення, глибоку наукову проробку проблеми у
випускній роботі (проекті) рекомендуються на отримання наступних творчих
заохочень: «подяка ДЕК», «подяка ректорату Університету», «подяка
випускаючої кафедри».
13. Після завершення засідання Державної екзаменаційної комісії секретар ДЕК
передає випускні роботи до архіву Університету або зберігає матеріали випуску
на кафедрі. Випускні роботи дипломнику після закінчення навчання не
повертаються.
14. Кращі проекти після захисту стають методичним матеріалом в подальшій
підготовці студентів в навчальному закладі.
15. Документами постійного зберігання є протоколи та стенограми засідань ДЕК,
підписані Головою Державної екзаменаційної комісії, секретарем комісії та
членами ДЕК, а також залікові книжки випускників, на підставі яких готуються
та видаються дипломи спеціаліста.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ, УМІНЬ
ТА НАВИЧОК ВИПУСКНИКІВ НА ЗАХИСТІ ВИПУСНОЇ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Випускна робота зі спеціальності «дизайн», освітньої програми «дизайн
середовища», «Графічний дизайн» освітнього ступеня «бакалавр» у складі
текстової і графічної частини повинна відповідати державним вимогам, бути
актуальною, обґрунтованою, свідчити про професійну підготовленість випускника
до самостійної практичної роботи в якості дизайнера або помічника дизайнера.
17

Загальний критерій якості випускної роботи – доцільне функціональне,
конструктивне, художньо-образне вирішення проектної ідеї.
Відповідно до освітньо-професійної програми і освітньо-кваліфікаційної
характеристики критеріями при оцінюванні випускної роботи є:
- володіння основами теоретичних знань з фаху та професійними
навичками, що продемонстровані в випускній роботі, у відповідях на
запитання членів ДЕК під час захисту роботи;
- наявність методичного підходу до вирішення практичних завдань,
володіння сучасними проектними методами і прийомами роботи;
- вміння створювати гармонійне рішення об’єкта з урахуванням
композиційно-художніх,техніко-економічних, конструктивних,
екологічних та інших вимог, стандартів і нормативів;
- володіння практичними методами проектування об’єктів.
Оцінка Критерії оцінювання
«Відмінно» Випускна кваліфікаційна робота (проект), захист проекту
А 90-100 свідчать про отримані під час навчання ґрунтовні базові
знання. Виявляють уміння та фахові навички випускника
комплексно вирішувати проектну задачу: створювати
виразний художній образ і композицію окремого об’єкта у
поєднанні з вдалою функціонально-просторовою організацією,
обґрунтуванням прийнятого рішення, застосуванням
ефективних конструкцій, матеріалів. Відповіді на запитання
членів ДЕК за змістом вірні, повні та ґрунтовні.
«Добре» Випускна кваліфікаційна робота (проект), захист проекту
свідчать про отримані під час навчання добрі базові знання,
В 80-89
вміння та навички випускника комплексно вирішувати творчу
С 70-89
проектну задачу: створювати виразний художній образ і
композицію об’єкта у поєднанні з вдалою функціонально-
просторовою організацією, обґрунтуванням прийнятого
рішення, застосуванням ефективних конструкцій,
демонструючи достатній рівень графічної майстерності, але
має окремі недоліки, які істотно не впливають на якість
проекту. Відповіді на запитання членів ДЕК вірні, але не
достатньо повні та обґрунтовані.
«Задовільно» Випускна кваліфікаційна робота (проект), захист проекту
D 60-69 свідчать про задовільний рівень отриманих під час навчання
Е 50-59 базових знань, вміння та навички випускника комплексно
вирішувати творчу проектну задачу: створювати певний
художній образ і композицію об’єкта дизайну у поєднанні з
раціональною функціонально-просторовою їх організацією,
застосуванням сучасних конструкцій, матеріалів,
демонструючи посередній рівень графічної культури та
18

художнього оформлення проекту. Наявність недоліків та
помилок у організації об’єкта та його художньо-образному
рішенні. Відповіді на запитання членів ДЕК подані з певними
неточностями, недостатньо повні та ґрунтовні.
Випускна кваліфікаційна робота (проект), захист проекту
«Незадовільно» свідчать про неспроможність випускника комплексно
вирішувати творчу проектну задачу, внаслідок чого у
F 25-49
проектному рішенні є значні помилки у створенні художньо-
Fx 0-25
дизайнерського образу проектованого об’єкту, певним чином
порушені вимоги функціонально-просторової організації,
застосовані неефективні конструкції, матеріали,
продемонстровано низький рівень графічної майстерності в
оформленні проекту. Більшість відповідей на запитання членів
ДЕК неточні та необгрунтовані.
19

ДОДАТОК №1
ЗРАЗОК ОФОРМЛЕННЯ ТИТУЛЬНОЇ СТОРІНКИ
ВИПУСКНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ)
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
«Допускається до захисту»:
Завідувач кафедри дизайну
_______________
“______”__________________202__ р.
ТЕМА ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ (ПРОЕКТУ):
___________________________________
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн середовища (Графічний дизайн)
Студент-випускник _________________ П.І.Б.
Керівник випускної роботи______ посада, П.І.Б.
Київ – 202_ рік
20

ДОДАТОК № 2
ЗРАЗОК ЗАВДАННЯ НА ВИКОНАННЯ
ВИПУСКНОЇ РОБОТИ
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
« З А Т В Е Р Д Ж У Ю » -
Завідувач кафедри дизайну
______________
« ___ » __________ 202 __р.
З А В Д А Н Н Я
на виконання випускної кваліфікаційної роботи (проекту)
освітнього ступеня __________________________________________________
бакалавр
студентом (ткою) ______ курсу _________________________________________
____________________________________________________________________
прізвище, ім’я, по-батькові
1. Тема випускної роботи _____________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
прийнята рішенням засідання кафедри № ________ від “ ____” ________202 р.
Керівник ___________________________________________________________
прізвище, ім’я, по-батькові, посада, науковий ступінь, звання
2. Вихідні дані до проекту, які отримав студент____________________________
_______________________________________________________________________
_________________________________________________________________
3. Термін здачі студентом закінченої роботи______________________________
4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, що передбачаються до розробки)
___________________________________________________________
5. Перелік матеріалів графічної частини _________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
______________________________________________________________
Завдання видано до виконання « ___» ___________ 202 р.
Завдання прийнято до виконання _______________ « ___» ___________ 202 р.
21

6.Календарний план
№№ Найменування етапу випускної кваліфікаційної Термін його Примітка
пп роботи виконання
КЕРІВНИК ВИПУСКНОЇ РОБОТИ ________________________________
« ____» ________________ 202 ___ р.
СТУДЕНТ-ВИПУСКНИК __________________________________________
« ____» ________________ 202 ___ р.
22

ДОДАТОК № 3
РЕКОМЕНДОВАНИЙ СКЛАД ЕКСПОЗИЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ ПРОЕКТУ
а) для ОП «Дизайн середовища»
І. ЕКСПОЗИЦІЙНИЙ МАТЕРІАЛ ПРОЕКТУ в залежності від напряму
розробки (проектування фрагменту міського середовища (а); ландшафтного
дизайну рекреаційної та/або історичної території (б); комплексного вирішення
об’єктів середовища (в); проектування інтер’єру та його обладнання (г) - має
складатися з наступних креслень:
1. ДЛЯ ПРОЕКТІВ МІСЬКОГО СЕРЕДОВИЩА (а)
ТА ЛАНДШАФТНОГО ДИЗАЙНУ (б):
(мінімальна площа проектування 0.2 га.)
СИТУАЦІЙНИЙ ПЛАН визначає місце розташування об‘єкту
проектування в системі міста або окремого міського району із зазначенням
основних вулиць та розташованих поруч об’єктів забудови, зупинок громадського
транспорту тощо. Ситуаційний план дає розуміння щодо місця розташування
об’єкту в планувальній структурі міських поселень. Масштаб обирається залежно
від концепції та величини об’єкту.
ОПОРНИЙ ПЛАН відображує існуючу ситуацію – розташування об’єкту
проектування в системі забудови чи природному оточенні - із зазначенням
прилеглої території та розташованих поруч будівель і споруд, зупинок
громадського транспорту тощо. Масштаб визначається в залежності від розміру
території – М 1:1000, 1:500, 1:200. (При умові розгляду значної міської чи
сільської території або проекту, що розглядає усе поселення, - масштаб опорного
плану може бути зменшений до М 1:2000).
ГЕНЕРАЛЬНИЙ ПЛАН розробляється обов’язково в масштабі опорного
плану і є результатом проведення аналізу території та її проектного перетворення й
удосконалення. Генплан є основною частиною випускного дипломного проекту
середовищного чи об’ємного напряму. В проектах цього напряму генеральний план
повинен висвітлювати питання: функціональної, архітектурно-планувальної та
композиційно-просторової організації проектованої території, її комплексного
благоустрою та облаштування тощо на основі передпроектного аналізу.
Виконується генплан на топографічній схемі, бажано підоснові (плані
проектованої ділянки у горизонталях), на якій автор повинен чітко і ясно
відобразити як загальний задум, так і окремі його частини. Графічно
відображаються усі елементи планування, забудови, благоустрою, фрагменти
забудови. На кресленні генплану зображуються: роза вітрів, асортимент зелених
насаджень з позначенням типу насаджень (дерева, кущі, квітникові і трав‘янисті
рослини, газони, водоймища, дорожньо-стежкова мережа, майданчики, малі
архітектурні форми, будівлі, споруди). На генеральному плані повинні бути умовні
позначення, позначений масштаб креслення.
СХЕМИ до генерального плану (об’ємно-просторової композиції,
функціонального зонування, пішохідного та транспортного руху, кольорового
середовища, вечірнього освітлення тощо) – виконуються на узагальненому плані
23

проектованої території об‘єкту. Маcштаб схем може бути в декілька разів менший
за масштаб генплану та опорного плану. Серед найважливіших схем є:
- схема функціонального зонування;
- дендроплан (в разі необхідності окремого зображення асортименту
зелених насаджень, як правило для об’єктів з ландшафтного дизайну).
ФРАГМЕНТИ ГЕНПЛАНУ з детальною проробкою планування,
благоустрою та озеленення. Розробляється за умови розгляду великих територій
М1:1000; 1:2000 та необхідності деталізувати рішення генплану чи ідеї-концепції.
Вибирається найбільш цікава ділянка об‘єкту, накреслюється її планувальне
рішення (згідно з генпланом) і на ньому відображаються деталі планування та
благоустрою території, розташування малих архітектурних форм, об’єктів
ландшафтного дизайну та їхніх елементів благоустрою. Фрагменти генплану
виконуються в масштабі 1:100–1:50.
РОЗГОРТКИ ТА АРХІТЕКТУРНІ ПРОФІЛІ алей та садово-паркових
доріжок за характерними видовими силуетами та місцями рельєфу, основними
планувальними вузлами, місцями розміщення водних елементів, сходів, терас.
Виконуються в маcштабі 1:100; 1:50 або 1:25, в залежності від маcштабу об’єкту.
ПРОЕКТ МАЛОЇ АРХІТЕКТУРНОЇ ФОРМИ ЧИ ПАРКОВОЇ СПОРУДИ
(головного входу, водних каскадів, басейну, фонтану або інших запропонованих
проектом водних обладнань; майданчиків відпочинку, паркових меблів тощо).
Вибір споруди погоджується керівником проекту. На кресленні повинні бути
плани, фасади з визначенням оточуючих представлений об’єкт різних елементів
благоустрою та озеленення.
ПЕРСПЕКТИВА АБО ПАНОРАМА ОБ’ЄКТУ необхідна для просторового
представлення та уявлення проектної ситуації.
ПЕРСПЕКТИВНІ ЗОБРАЖЕННЯ окремих детально розроблених ділянок
або фрагментів території
ПРОСТОРОВА МОДЕЛЬ (МАКЕТ) об’єкту – виконується в маcштабі
генерального плану - або передбачає розробку фрагменту об’єкту в збільшеному
(відносно генплану) маcштабі. Матеріал виконання макету – ватман, кольоровий
папір, картон, сухі рослинні форми та інші оформлювальні матеріли (за бажанням
автора).
2. ДЛЯ ПРОЕКТІВ КОМПЛЕКСНОГО ВИРІШЕННЯ ОБ’ЄКТІВ
СЕРЕДОВИЩА (в):
(мінімальна площа проектування інтер’єру – 100 м2, ландшафту – 0.1 га.)
СИТУАЦІЙНИЙ ПЛАН (по аналогії з завданням групи а,б).
ОПОРНИЙ ПЛАН (по аналогії з завданням групи а,б).
ГЕНЕРАЛЬНИЙ ПЛАН (по аналогії з завданням групи а,б).
ПЛАНИ ПОВЕРХІВ з меблями та обладнанням об’єкту в масштабі 1:100,
М1:50 (в залежності від величини об’єкту)
ГОЛОВНИЙ ТА БОКОВИЙ ФАСАДИ ОБ'ЄКТУ ВИКОНУЮТЬСЯ В
МАСШТАБІ 1:100, М1:50
РОЗРІЗИ (2) ВИКОНУЮТЬСЯ В МАСШТАБІ 1:100, М1:50.
24

КРЕСЛЕННЯ ДЕТАЛІ ОБЛАДНАННЯ ЗОВНІШНЬОГО СЕРЕДОВИЩА
ОБ’ЄКТУ - наприклад елементів освітлення, художньо-декоративних елементів
фасаду, скульптурних композицій, фонтанів тощо) виконуються в трьох проекціях
в маcштабі 1:25; 1:10; 1:5 та аксонометрії.
РОЗГОРТКИ основного приміщення з меблями та обладнанням
виконуються в масштабі 1:50; 1:25.
ПЕРСПЕКТИВНІ ЗОБРАЖЕННЯ ІНТЕР’ЄРІВ ОСНОВНИХ ПРИМІЩЕНЬ
ОБ’ЄКТУ.
3. ДЛЯ ПРОЕКТІВ ІНТЕР’ЄРУ ЖИТЛОВИХ ТА ГРОМАДСЬКИХ
БУДІВЕЛЬ З РОЗРОБКОЮ ЇХ ОБЛАДНАННЯ (г):
(мінімальна площа проектування – 200 м.кв.)
СИТУАЦІЙНИЙ ПЛАН із зазначенням об’єкту проектування по аналогії з
завданнями груп а, б, в.
ОПОРНІ ПЛАНИ ПОВЕРХІВ (ПОВЕРХУ) будівлі та/або приміщень, де
передбачається розробка інтер’єру одного приміщення чи групи приміщень із
зазначенням їх площ та експлікації за функціональним призначенням. Виконується
в маcштабі М 1:200, 1:100 з наведенням орієнтації за сторонами світу.
ОПОРНІ ПЛАНИ ПІДЛОГИ ТА СТЕЛІ ПРИМІЩЕННЯ (ПРИМІЩЕНЬ),
обраних для дизайн-проектування. Виконуються в М 1:100, 1:50, 1:25 з наведенням
розташування рівнів підлоги, меблів та обладнання, їх кольору та матеріалу (в разі
наявності).
ПРОЕКТНІ ПЛАНИ ПІДЛОГИ ТА СТЕЛІ ПРИМІЩЕНЬ (ПРИМІЩЕННЯ).
Виконуються в М 1:100, 1:50, 1:25 в залежності від величини об’єкту з наведенням
розташування рівнів підлоги, меблів та обладнання, їх кольору та матеріалу.
ПРОЕКТНІ РОЗГОРТКИ СТІН з наведенням обладнання та меблів, їх
кольорового вирішення та матеріалу, виконуються в М 1:100, 1:50, 1:25.
ПРОЕКТ ОБЛАДНАННЯ ЧИ ЗАПРОПОНОВАНИХ МЕБЛІВ – креслення
елементів наповнення інтер’єру (в трьох проекціях та аксонометрії чи перспективі
кожний) або вибірково з наведенням їх конструктивних рішень – виконуються в
1:50, 1:25. 1:10, 1:5.
ПАСПОРТ КОЛЬОРІВ ТА ОЗДОБЛЮВАЛЬНИХ МАТЕРІАЛІВ з
наведенням площ пофарбованих поверхонь, а також виду та назви використаного
оздоблювального чи будівельного матеріалу.
ПЕРСПЕКТИВНІ ЗОБРАЖЕННЯ (1-3) запроектованих інтер'єрів.
ПРОСТОРОВА МОДЕЛЬ (МАКЕТ) запроектованого інтер’єру з
виконанням обладнання та меблів для нього – виконується в масштабі проектного
плану і передбачає розробку одного з елементів обладнання чи меблів в
збільшеному (відносно макету приміщення) масштабі. Матеріал виконання макету
– кольоровий папір, картон, інші матеріли (за бажанням автора), які дають змогу
натуралізувати сприйняття проектного рішення. Макет інтер’єру повинен бути
представлений в умовному вирішенні - з метою більш повного розкриття
проектного рішення.
Макет розрахований на відображення та сприйняття загальної об’ємно-
просторової чи планувальної проектної композиції з урахуванням умов рельєфу та
основних елементів середовища, архітектурних будівель та споруд, основної
25

системи алей та доріжок, масштабу елементів озеленення та характеру
використаних видів рослин в композиції, художньо-просторових та кольорових
особливостей їх сполучення, впливу відкритих та закритих просторів на обмежуючі
їх кордони, абрис водоймищ тощо.
Макет (при умові вирішення завдань інтер’єру та його обладнання) є
відбиттям своєрідності простору, принципів його побудови та композиційного
заповнення. Тому в кваліфікаційній випускній роботі інтер’єрного напрямку
доцільно представлення не лише обладнання простору, а й передача масштабу,
типу простору, його заповнення та загальне кольорове вирішення. В такому макеті
доцільне використання мобільних та трансформативних елементів передачі
обладнання інтер’єру (TV-студія, житловий чи громадський інтер’єр, інтер’єр
промислової або торговельної споруди).
ЗРАЗОК ШТАМПУ КРЕСЛЕНЬ
№ креслення в
НАЗВА ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
загальній
Назва креслення експозиц.
Випускник (підпис) П.І.Б.автора проекту Аркушів -
Керівник (підпис) П.І.Б.керівника Масштаб -
26

ДОДАТОК № 4
ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ТЕМ
ВИПУСКНИХ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ (ПРОЕКТІВ)
а) для ОП «Дизайн середовища»
1. Проект вечірнього та святкового освітлення вулиці міста.
2. Дизайн-проект дитячого ігрового майданчика в парковій зоні міста.
3. Дизайн-проект трансформативного модульного павільйону недільного
ярмарку.
4. Дизайн-проект модульних елементів комплексного благоустрою та
озеленення міста.
5. Проект малого саду в системі мікрорайонної забудови.
6. Проект озеленення та комплексного благоустрою території дошкільного
дитячого закладу.
7. Проект озеленення та комплексного благоустрою території пляжної зони
міста.
8. Проект саду квітів.
9. Проект озеленення та комплексного благоустрою штучного водоймища.
10. Проект інтер’єрів дитячого садку.
11. Дизайн-проект «вхідної групи» та зовнішнього благоустрою громадської
будівлі.
12. Дизайн-проект комплексного облаштування пішохідної вулиці міста.
13. Проект реконструкції міського середовища історичного центру міста.
14. Дизайн-проект об’єктів громадського призначення вбудованих в перші поверхи
житлових будинків.
15. Проект святкового художньо декоративного оформлення й вечірнього
підсвітлення центральної площі міста до Новорічних свят.
16. Проект святкового художньо-декоративного оформлення й вечірнього
освітлення центру міста до Дня Незалежності.
17. Ландшафтний дизайн території позаміської зупинки з автозаправочною
станцією.
18. Дизайн-проект мостового переходу.
19. Проект інтер’єрів музею.
20. Проект інтер’єрів готелю.
21. Проект інтер’єрів громадської будівлі.
22. Прийоми благоустрою міських рекреаційних зон.
23. Засоби формування дизайну виставкових комплексів.
24. Особливості створення пішохідних вулиць в історичних районах великих міст.
25. Прийоми формування зовнішнього або внутрішнього середовища спортивно-
оздоровчих та культурно-розважальних комплексів.
26. Проект інтер’єрів ресторану.
27. Проект інтер’єрів кафе.
28. Проект інтер’єрів магазину.
29. Проект інтер’єрів школи.
30. Проект інтер’єрів поліклініки.
27

31. Проект інтер’єрів салону краси.
32. Дизайн-проект трансформативного пересувного театру.
33. Дизайн-проект офісних приміщень проектного бюро.
34. Дизайн-проект художньої майстерні.
35. Дизайн-проект літнього кафе у парку.
36. Дизайн-проект виставкового павільйону в міській забудові або в парковій зоні.
37. Проект благоустрою й озеленення морської набережної.
38. Ландшафтний дизайн парку атракціонів і розваг.
39. Проект озеленення та комплексного благоустрою території промислового
підприємства.
40. Дизайн-проект літньої бази відпочинку.
41. Дизайн-проект художньої галереї.
42. Дизайн-проект міні-готелю (мотелю) в заміській зоні.
43. Дизайн-проект пансіонату відпочинку в заміській зоні.
44. Проект музичного парку.
45. Проект парку світових цивілізацій.
46. Проект озеленення та комплексного благоустрою рекреаційної зони міста.
47. Проект ландшафтного дизайну території для проведення щорічних виставок
квітів.
48. Проект загальноміського парку культури і відпочинку.
49. Проект меморіального парку.
50. Проект парку-музею «просто неба».
51. Проект гідропарку (аквапарку).
52. Проект етнографічного парку.
53. Проект виставкового парку.
54. Проект дитячого парку.
55. Проект музичного парку.
56. Проект парку світових цивілізацій.
57. Проект озеленення та комплексного благоустрою рекреаційної зони міста.
58. Дизайн-проект телевізійної студії для проведення тематичної передачі.
59. Дизайн-проект літньої естради (трибун для проведення громадських заходів) у
місті.
60. Дизайн-проект павільйону міського автотранспорту (невеликого автовокзалу).
61. Дизайн-проект комплексного благоустрою території історико-архітектурного
заповідника.
62. Проект озеленення та комплексного благоустрою набережної міста.
63. Проект озеленення та комплексного благоустрою території школи.
64. Проект комплексного благоустрою та озеленення території адміністративно-
громадської споруди.
28

б) для ОП «Графічний дизайн»
1. Розробка фірмового стилю (для прикладу – студії графічного дизайну
«CRANE»);
2. Розробка візуального образу виробничого бренду (для прикладу –
сучасного українського бренду одягу в етнічному стилі )
3. Дизайн та ілюстрування збірки віршів (для прикладу збірки «Берег
чекань» Василя Симоненка»);
4. Дизайн та ілюстрування книги (для прикладу – Дмитро Степовик
«Українська християнська абетка»):
5. Дизайн та ілюстрування науково-пізнавального видання (для прикладу –
книги для дітей «Планети Сонячної системи»);
6. Розробка серії екологічних плакатів (для прикладу – конкурсу виставки
REIMAGINE, ХІІ Міжнародної трієнале еко-плакату «4th Blok»;
7. Розробка серії соціальних плакатів за обраною тематикою (для прикладу
– у межах відзначення пам’ятних історичних дат);
8. Розробка серії культурно-просвітницьких плакатів (для прикладу – у
межах проведення заходів з нагоди Дня міста );
9. Дизайн колекції акцидентних видань (для прикладу – інформаційного
супроводу музичних заходів «Культурний фронт»);
10. Дизайн багатосторінкового календарного видання (для прикладу –
настінний календар університету «КРОК» на 2027 рік)
11. Дизайн серії листівок (для прикладу – єврейського громададського
центру «Халом»)
12. Дизайн серії афіш (для прикладу – фестивалю актуальної анімації та
медіа-мистецтва «LINOLEUM»)
13. Дизайн серії обкладинок для вінілових платівок (для прикладу –
українських народних календарно-обрядових пісень)
14. Розробка рекламної видавничої продукції (для прикладу – до відкриття
та проведення торгівельних виставок )
29

ДОДАТОК № 5
ТИПОВА СТРУКТУРА
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
Структура кваліфікаційної роботи
Типова структура кваліфікаційної роботи (проєкту)
 ТИТУЛЬНИЙ ЛИСТ (уніфікована форма)
 ЗАВДАННЯ НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ (ПРОЄКТ) (уніфікована
форма)
 ЗМІСТ
Містить найменування всіх структурних частин, зокрема: вступу, розділів,
підрозділів основної частини, висновків, списку використаних джерел, додатків із
зазначенням номерів їх початкових сторінок. Заголовки змісту повинні точно
повторювати заголовки в тексті. Скорочувати або подавати їх в іншому
формулюванні, послідовності та співпідпорядкованості в порівнянні із заголовками
в тексті не дозволяється.
Заголовки однакових ступенів рубрикації (наприклад: назви розділів)
необхідно розташовувати один під одним (по вертикалі).
Заголовки кожного наступного ступеня зміщають вправо відносно заголовків
попереднього ступеня. Усі заголовки мають починатися з великої літери без крапки
в кінці.
 ВСТУП
Розкривається суть та стан проблеми (задачі), її значущість, підстави та
вихідні дані для виконання кваліфікаційної роботи (проєкту) за даною темою,
обґрунтовуються методи дослідження, характеризуються отримані результати.
Характеристику кваліфікаційної роботи (проєкту) у вступі рекомендується
подавати в такій послідовності: актуальність теми, мета і завдання виконання
кваліфікаційної роботи (проєкту), об’єкт, предмет, методи дослідження,
інформаційна база, практичне значення одержаних результатів, апробація
отриманих результатів.
Кількість додатків до кваліфікаційної роботи (проєкту) не регламентується,
але повинна бути достатньою для розкриття сутності дослідження та відображати
хід та результати роботи
 РОЗДІЛИ кваліфікаційної роботи (проєкту) та пункти до них.
Кожен розділ повинен закінчуватися висновками
 ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ.
У загальних висновках формулюють найважливіші теоретичні, практичні, та
експериментальні, результати роботи отримані здобувачем особисто в ході
дослідження (висновки мають містити стисле викладення результатів)
 СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Список використаних джерел оформляється відповідно до вимог
державного стандарту. Кількість наведених бібліографічних джерел у переліку не
менше ніж 45.
 ДОДАТКИ (ЗА НЕОБХІДНОСТІ)
30

Розміщуються після списку використаних джерел. Вони мають включати
допоміжний матеріал, необхідний для повноти сприйняття роботи (таблиці,
графіки, глосарії, методики, ілюстрації, ескізи та замальовки, креслення,
візуалізації, фотографії результатів дипломного проєктування, рекомендації та акти
щодо впровадження) і наводяться тільки в разі необхідності, якщо ця інформація не
може бути поміщена безпосередньо у тексті роботи (в тому числі якщо їх розмір
перевищує 2 повні сторінки).
31

ДОДАТОК №6
ПРИКЛАД ОФОРМЛЕННЯ ЗМІСТУ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
ЗМІСТ
ВСТУП .................................................................................................................. 4
РОЗДІЛ 1 НАЗВА ................................................................................................ 6
1.1 Назва підрозділу .................................................................................. 6
1.2 Назва підрозділу .................................................................................. 15
Висновки до розділу 1 .............................................................................. 20
РОЗДІЛ 2 НАЗВА ................................................................................................ 21
2.1 Назва підрозділу .................................................................................. 21
2.2 Назва підрозділу .................................................................................. 25
2.3 Назва підрозділу .................................................................................. 30
Висновки до розділу 2 .............................................................................. 35
РОЗДІЛ 3 НАЗВА ................................................................................................ 36
3.1 Назва підрозділу .................................................................................. 36
3.2 Назва підрозділу .................................................................................. 40
3.3 Назва підрозділу .................................................................................. 45
Висновки до розділу 3 .............................................................................. 50
ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ .................................................................................... 51
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ........................................................... 54
ДОДАТКИ ............................................................................................................ 60
32

ДОДАТОК №7
ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ
ТА ПРИКЛАДИ ПОДАННЯ СПИСКУ
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Приклади оформлення бібліографічного опису у списку використаних
джерел у КРБ (за ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація.
Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання»)
Характеристика
Приклад оформлення
джерела
Книги: 1. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ,
Один автор 2003. 320 с.
2. Зиміна С. Стилі інтер’єру: посібник. Київ: Довіра, 2018.
360 с.
Два автори 1. Дідик В.В., Максим’юк Т.М. Естетика та композиція
ландшафту. Проектування ландшафтних об’єктів: композиція
та естетичні засади: навчальний посібник. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2012. 244 с.
2. Лаптон Е., Філіпс Дж. К. Графічний дизайн. Нові
основи/ пер. з англ. І. Михайлишена. 2-е вид., змін. і доп.
Київ: ArtHuss, 2020. 264 с.
Три автори 1. Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи
об’ємно-просторової композиції: навчальний посібник. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 209 с.
2. Мигаль С.П., Дида І.А., Казанцева Т.Є. Біоніка в
дизайні просторово-предметного середовища: навчальний
посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014.
228 с.
Чотири і 1. Проектування та дизайн закладів готельно-ресторанного
більше авторів господарства: навчальний посібник/ С. В. Майкова [та інші.].
Київ: Каравела, 2023. 336 с
2. Розробка колекцій одягу: навчальний посібник/ А. М.
Малинська [та ін.]. 2-ге вид.. Київ: ПП НВЦ "Профі", 2018.
138 с.
Автор(и) та 1. "Він та я були Українці". Малевич та Україна / уклад. Д.
редактор(и)/ Горбачов; упоряд. С. Папета, О. Папета. Київ: Сім студія,
упорядники
2006. 456 с.
2. Моя Україна: ретроспекція творчості / Л. Денисенко;
тексти С.П. Папети. Київ : Майстерня книги, 2009. 471 с.
33

Без автора 1. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/
за заг. ред. С. Фартінга; пер. з англ. А. Пітик та ін. Харків:
Видавництво "Vivat", 2021. 576 с.
2. Анатомія для художників: наочний посібник із
зображення людського тіла/ текст Дж. Амін; худож. Ч.
Пікард; фот. Р. Бхарадж; наук. ред. К. Кліфт; пер. з анг. О.
Пилипенко. Київ: ArtHuss, 2022. 304 c.
Багатотомні 1. Енциклопедія Сучасної України / редкол.: І. М. Дзюба та
видання ін. Київ: САМ, 2016. Т. 17. 712 с.
2. Нариси з історії образотворчого мистецтва України XX ст.
: у 2 кн. Кн. 2 / ред.-упоряд. О. Авраменко, В.Я. Даниленко
[та інші]; редкол.: В. Д. Сидоренко [та ін.]. Київ:
Інтертехнологія, 2006. 654 с.
Автореферати 1. Яремчук О.М. Композиційні засади дизайну аркушевих
дисертацій шрифтових видань: автореф. дис. ... канд. мистецтвознав.:
17.00.07/ Харк. держ. акад. дизайну і мистец. Харків, 2012.
20 с.
2. Бердинських С.О. Синтез традиційних та сучасних
засобів проектної графіки в художньому формоутворенні:
автореф. дис. … канд.техн.наук: 05.01.03 / Київський
національний університет будівництва і архітектури. Київ,
2016, 28 с.
Дисертації 1. Яремчук О.М. Композиційні засади дизайну аркушевих
шрифтових видань: дис. ... канд. мистецтвознавства: 17.00.07/
Харків. держ. акад. дизайну і мистецтв. Харків, 2012. 342 с.
2. Тихонюк О.В. Мистецтво витинанки в Україні кінця XX -
початку XXI століть: дис. ... канд. мистецтвознав. : 17.00.06 /
Київ. держ. ін-т декор.-приклад. мистец. і дизайну ім. М.
Бойчука. Київ, 2010. 197 с.
Законодавчі та 1. Конституція України прийнята на п'ятій сесії Верховної
нормативні
Ради України 28 червня 1996 року, № 254к/96-ВР (із змінами
документи
і доповненнями). URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/254%D0%BA/96-
%D0%B2%D1%80#Text
2. Про освіту: Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-
VIII. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2145-19#Text
34

Стандарти 1. ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій у
журналах і збірниках. [Чинний від 2010-02-18]. Вид. офіц.
Київ, 2010. 16 с. (Інформація та документація).
2. ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис. Скорочення слів і
словосполучень українською мовою. Загальні вимоги та
правила(ISO 4:1984, NEQ; ISO 832:1994, NEQ). [На заміну
ДСТУ3582-97; чинний від 2013-08-22]. Вид. офіц. Київ:
Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с. (Інформація та
документація).
Каталоги 1. Історико-правова спадщина України: кат. вист. / Харків.
держ. наук. б-ка ім. В. Г. Короленка; уклад.: Л. І. Романова,
О. В. Земляніщина. Харків, 1996. 64 с.
2. Пам’ятки історії та мистецтва Львівської області: кат.-
довід. / авт.- упоряд.: М. Зобків та ін.; Упр. культури Львів.
облдержадмін., Львів. іст. музей. Львів: Новий час, 2003. 160
с.
Частина видання: 1. Ґазавей Д. Організація даних в електронних таблицях.
книги Вступ до дизайну ігрових систем / пер. з англ. К. Горбушко.
Харків : Фабула, 2025. С.162-173
2. Андрєєва В.А. Релевантна оцінка нерухомого майна в
протидії економічній невизначеності. Економіка
невизначеності: зміст, оцінювання, регулювання: колективна
монографія / за ред. І.Ф. Радіонової. Київ: Університет
"КРОК", 2021. С. 206-221. URL:
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/8216
Частина видання: 1. Бердинських С., Городецька В. Алгоритмічне
проєктування як новий етап розвитку технологій дизайну.
матеріалів
Актуальні проблеми сучасного дизайну: збірник матеріалів
конференцій
VІІ Міжнародної науково-практичної конференції (м. Київ,
(тези, доповіді)
04 квітня 2025 року): у 3 томах. Київ: КНУТД, 2025. Т. 3. С.
97-100. URL: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/7873
2. Бердинських С.О. Колаж як інструмент творчого синтезу
в дизайні. Синтез мистецтв у сучасних соціокультурних
процесах: зб. тез міжнар. наук. конф. (Київ, 17 листопада
2023 р )/НАМ України, НСАУ, INTBAU Ukraine. Київ: НАМ
України, 2023. С. 23-26.
3. Солопов В.А. Використання комп'ютерних ігор в
контексті мотивації здобувачів дизайн-освіти. Держава,
регіони, підприємництво: інформаційні, суспільно-правові,
соціально-економічні аспекти розвитку: матеріали VI
Міжнародної наукової конференції (5-6 грудня 2024 р., м.
Київ).- Київ: Університет "КРОК", 2024.
https://conf.krok.edu.ua/SRE/SRE-2024/paper/view/2486
35

Частина видання: 1. Зязюн І.А. Мистецтво. Енциклопедія освіти / гол. ред. В.Г.
Кремень. Київ: Юрінком Інтер, 2008. С.501-504
довідкового
2. Відродження або Ренесанс. Літературознавча
видання
енциклопедія / автор-укл. Ю.І. Ковалів. Київ: ВЦ
«Академія», 2007. С.181-187
Частина видання: 1. Графічна формалізація у вирішенні візуальних завдань
дизайну / С.О. Бердинських, В.А. Солопов, О.І. Латій, О.І.
періодичного
Яків'юк. Теорія та практика дизайну. 2025. № 36. С. 184-
видання
198. DOI https://doi.org/10.32782/2415-8151.2025.36.17
(журналу, газети)
2. Бердинських С.О. Вплив візуальних моделей на оцінку
рішень в дизайн-практиці. Art and design. 2024. № 4(28). С.
76-88. DOI https://doi.org/10.30857/2617- 0272.2024.4.6
3. Бердинських С.О., Яковлєв М.І. Якості експресії
проєктної графіки. Art and Design. 2024. № 1(25). С. 78-90.
DOI https://doi.org/10.30857/2617- 0272.2024.1.7.
Електронні 1. KROK University e-Repository. URL:
ресурси https://dspace.krok.edu.ua
2. Кафедра дизайну. Університет економіки та права
«КРОК». URL: https://www.krok.edu.ua/ua/pro-
krok/pidrozdili/navchalni/kafedra-dizajnu
36

ДОДАТОК №8
СТРУКТУРА ВІДГУКУ
КЕРІВНИКА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЄКТУ)
ВІДГУК
керівника кваліфікаційної роботи (проєкту)
на здобуття освітнього ступеня
(бакалавра, магістра)
виконаної на тему:
студентом(-кою)
(прізвище, ім’я, по батькові)
Складається у довільній формі із зазначенням:
− головної мети кваліфікаційної роботи (проєкту) на здобуття освітнього ступеня
бакалавра / магістра, в інтересах чи на замовлення якої організації вона виконана (у
рамках науково-дослідної роботи кафедри, підприємства), тощо;
− відповідності виконаної кваліфікаційної роботи (проєкту) завданню;
− основні найвагоміші результати;
− дотримання академічної доброчесності;
− ступеня самостійності при виконанні кваліфікаційної роботи (проєкту);
− рівня підготовленості випускника до прийняття сучасних рішень;
− умінь аналізувати необхідні літературні джерела, приймати правильні рішення,
застосовувати сучасні системні та інформаційні технології, проводити
моделювання, обробляти та аналізувати результати експерименту; найбільш
важливих теоретичних і практичних результатів;
− загальні оцінки виконаної роботи, відповідності якості підготовки випускника
вимогам освітньої програми (назва освітньої програми) і можливості присвоєння
освітнього ступеня бакалавра з ;
− інші питання, які характеризують професійні риси випускника.
Кваліфікаційна робота (проєкт) виконаний у повному обсязі, відповідає
встановленим вимогам і заслуговує позитивної оцінки, а її автору, , може бути
присвоєна освітня кваліфікація бакалавра з
із спеціальності .
Керівник кваліфікаційної роботи
(проєкту), науковий ступінь, вчене звання
( підпис ) (Власне ім’я та
ПРІЗВИЩЕ)
37

ДОДАТОК №9
СТРУКТУРА РЕЦЕНЗІЇ
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ (ПРОЄКТ)
РЕЦЕНЗІЯ
на кваліфікаційну роботу (проєкт)
на здобуття освітнього ступеня бакалавра
виконаної на тему:
студентом(-кою)
(прізвище, ім’я, по батькові)
Складається у довільній формі із зазначенням:
− відповідності кваліфікаційної роботи (проєкту) затвердженій темі та
завданню;
− актуальності теми, новизни постановки і розроблення задачі;
− основні найвагоміші результати;
− оригінальності прийнятих рішень та отриманих результатів;
− правильності проведених розрахунків;
− можливості впровадження результатів;
− обґрунтованості висновків та пропозицій;
− використання наукових методів дослідження;
− вміння студента чітко, грамотно і аргументовано викладати матеріал,
правильно оформлювати його;
− участі студента у проведених дослідженнях, теоретичній та аналітичній обробці
отриманих результатів;
− недоліків, щодо змісту роботи або оформлення;
− оцінки кваліфікаційної роботи (проєкту).
Рецензент
(посада, науковий ступінь, вчене ( підпис ) (Власне ім’я
звання) ПРІЗВИЩЕ)
Печатка установи, організації рецензента (тільки для зовнішнього рецензента)