--- Page 1 ---
  
 

Міністерство освіти і науки України

НН Архітектурно-художній інститут

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 21
Спеціальний живопис

 

Освітній рівень

перший (бакалаврський)

 

Галузь знань

02 Культура і мистецтво

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

контролю

 

Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПІ Графічний дизайн

= POED р є
Обсяг освітнього 7 кредити ЕСТ5 (210 академічних годин)
компонента Лекції Практичні Лабораторні Самостійна робота

(академічних годин (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин)
Частина 1 | - 44 - 46
Частина 2 [ 60 | - 60
Разом E 104 - | 106
Тидивідуальні 2 - Графічні роботи
завдання
Форми
іде й

підсумкового Залік
(семестрового)

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Спеціальний живопис» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська
Розробник(и):

к.п.н., доц. кафедри РЖтаАГ
к.п.н., доц. кафедри РЖтаАГ

 
 
 

Григор'єва В.Б.,
ілгородська О.Є.,

к.п.н., доц. кафедри РЖтаАГ Перепелиця О.В.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Будівельно-технологічний інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р
/
/

/Д Перепелиця О.В. Голова HMK#, митрік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Григор'єва В.Б.

 


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:
знати:

основи композиційної побудови навчальної роботи;

закони колірних відносин;

закономірності побудови колористичного рішення;

основи повітряної та лінійної перспективи;

основи пластичної анатомії людини та тварини;

художні властивості образотворчих засобів: художні матеріали, техніки та

технології, що застосовуються у живопису;

естетичні особливості сучасного живопису;
основні правила безпеки професійної діяльності.

володіти:

образотворчими засобами живопису;

технологією роботи на картоні, папері та і т.д.;

основними засадами гармонізації колірних відносин;

аналізом витвору мистецтва та художнього процесу в цілому;
навичками передачі колористичного стану архітектурного середовища;
методами художнього проектування;

навичками реалістичного та декоративного живопису;

методикою творчого пошуку.

вміти:

композиційно організовувати зображення;
будувати кольором об'єм предметів;
передавати простір середовища;

писати етюд з натури.

2. Програма освітнього компонента

21 Лекції - не передбачено
22 Лабораторні заняття -- не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття - 104 години

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
Ne Форма навчання
п/п Назва тем
денна, заочна,
денна |" око Заочна ск
І 2 3 | 4 5 6
Частина |
T т
Зображення складного натюрморту в інтер 'єрі. Виконати
1 | композиційні пошуки, короткострокові етюди з натури | 14 і - -
складного натюрморту в інтер'єрі. Формат: А-4-5. Матеріал:
папір, гуаш, акварель. | |
2 Декоративне-площинне виконання інтер'єрного натюрморту. 14 | Й Й
Формат: А-4-5, Матеріал: папір, гуаш, акварель.
Ї Креативне композиційне рішення натюрморту на основі |
3 | асоціації з попередньо виконаним інтер'єрним натюрмортом. 16 - - -
| | Формат: А-3. Матеріал: папір, гуаш, акварель. _ |
Всього 44 1 І - | -
Частина 2
[ Колір та пластика фігури людини. Тематична постановка з Tl
1. | фігурою людини в історичному костюмі. Короткостроковий 20 - - -
етюд. Формат: A-4, A-2. Матеріал: папір, гуаш, акварель. 4 |
Пошук кольорової концепції тематичної постановки з
2 | фігурою людини в історичному костюмі. Короткострокові 20 - - -
етюди. Формат: А-4. Матеріал: папір, гуаш, акварель.
3 Композиційно-художня інтерпретація натури. Формат: А-2. 20 1 - _
Матеріал: папір, гуаш, акварель.
Всього 60 | - - -
Разом 104 - - -
2.4 Самостійна робота - 106 годин
Кількість годин
No kana Tex _@opma навчання
п/п денна, заочна,
денна |" ск |заочна і
1 2 3 4 5 6
Частина | |
1 | Підготовка до практичних завдань 28 | - - -
2 | Підготовка до ГРХо1 9 - - -
3 Г Виконання індивідуального завдання - 9 - - -
Всього 46 - - -
Частина 2
1 | Підготовка до практичних занять 42 -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 | Підготовка до ГРМо2 9 -
3 | Виконання індивідуального завдання 9 - - -
Всього 60 - - -
Разом 106 - - | -

 

 


--- Page 5 ---
3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.

Графічну роботу М» 1 передбачено з теми «Креативне композиційне рішення
натюрморту Ha основі асоціації 3 попередньо виконаним  інтер'єрним
натюрмортом». Формат: А-3. Матеріал: папір, гуаш, акварель.

Графічну роботу М 2 передбачено з теми «Композиційно-художня
інтерпретація натури». Формат: А-2. Матеріал: папір, гуаш, акварель.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Спеціальний живопис» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
в Кількість у | кількість кількість
ид контролю й з ;
se | | семестрі балів | балів
1 2 3 4
Частина |
Поточний контроль знань: 60 100
вт.
- виконання графічної роботи Ме! 1 24 45
- виконання аудиторних робіт на практичних 3 36 55
заняттях | _|
Семестровий контроль знань - залік 1 - -
Разом 60 100 |
Частина 2

Поточний контроль знань: 60 Т 100
втч.:
- виконання графічної роботи No2 І 24 45
- виконання аудиторних робіт на практичних 3 36 55
заняттях
Семестровий контроль знань - залік г 1 - р -
Разом 60 | 100

 

 

 

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Григор'єва В.Б.Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор'єва,  О.Є.Білгородська, О.М. Недошитко,  К.П. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022., 107с.

2. Методичні вказівки з дисципліни «Живопис 1» до практичних занять та РГР з
теми: «Натюрморт на контрастні кольорові відношення» для англомовних студе нтів
спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітнього рівня «Бакалавр» /
В.Б. Григор'єва, О.Є. Білгородська, С.І. Споденюк, Одеса, ОДАБА. 2020 р. 39с./
METHODICAL INSTRUCTIONS from the discipline «Painting1» to practical classes and
RGR on the topic: Still life on contrasting color relationships for English-speaking students
majoring in 191 Architecture and Urban Planning educational level «Bachelor» /Grigorieva
V.B, Belgorodskaya O.E., Spodeniuk S.I., » Odesa: ОРАВА. 2020., 35 8.


--- Page 6 ---
Допоміжні джерела інформації

1. Антонович Е. А. Декоративно-прикладне мистецтво: Навч. посібник для
студентів пед. ін-тів. Львів: Світ, 2008. 272 с.

2. Голембовська Л., Декоративна інтерпретація академічних завдань з живопису:
навчально-методичний посібник / Лідія Голембовська. К.: Кафедра,2014., 120 с.

3.Губань Б. Спеціальний Живопис: навчипосібник для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн» спеціалізації
«Дизайн середовища»., Івано-Франківськ. 2016, . 106 ¢ in.

4. Методичні вказівки | до (виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки 6.060102
«Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт, 2014. 68 с.

5. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла /Перевод O. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.

6.Ідак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

7. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: навч. посіб.

Вид. 2-ге. Київ: Вища школа, 2002. 191 с.

8. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-
методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.

9. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки 6.060102
«Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О, Є. Одеса: Астропринт, 2014. 68 с

10. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції: геометричні аспекти
художнього формотворення: навч. посіб. для студентів вищих навч. закл. Київ:
Каравела, 2004. 304 с.

11. Приймич JI. Ю. Основи композиції: Методичний | посібник (для
спеціальностей «Образотворче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») /
Леся Юріївна Приймич. Ужгород: Гражда, 2012. 52 с.: іл.

12. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні основи
комплексного навчання: Навчальний посібник. Львів: Аверс, 2010. 496 с.

13. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль.
Підручники і посібники. Київ, 2005. 112 с.
