Керівниккурсу
к.мистецтвознавства,доц.МарковичМаріяЙосипівна
Контактнаінформація marijater@gmail.com;0352-53-76-11,0673644719
Описдисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни “Нарисна геометрія і перспектива ” є вивчення
методів зображення тривімірних об’єктів на площині, способів вирішення позиційних та метричних
задач, пов’язаних з цими об’єктами по їх плоским зображенням. Знання та навики, якіформуються
при вивченні курсу надаютьможливістьвиконання та читаннякреслень, вирішення ряду технічних
задачнасучасномунауковомурівні.
Завданням вивчення дисципліни “Нарисна геометрія і перспектива” є навчити студента
методам побудовикреслень, розв’язання на кресленняхгеометричних задач, а також задач
геометричноготаперспективногомоделювання.
Зміст дисципліни«Нарисна геометрія та перспектива» розроблено на основі відповідних
положень щодо підготовки фахівців у сфері середньої освіти (Образотворче мистецтво), норм та
традиційвищоїуніверситетськоїосвіти,атакожпрофілюосвітньо-професійноїпрограми.
Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
Модуль1.Нариснагеометрія
Змістовиймодуль1.Метричнізадачі
1 Тема1.Проекційнісистеми. Знати:метод проєціювання. Центральне і паралельне
проєціювання. Комплексне креслення точки. Способи
побудови третьої проєкції точки. Положення точок відносно
площин проєкцій. Пряма і обернена задачі. Визначення
відстанівідточкидоплощиніосейпроєкцій.
2 Тема 2. Основи теорії Знати:параметризацію елементарних геометричних фігур,
параметризації. способи перетворення проекцій. Моделювання площини на
епюрі. Взаємне положення площини, точки і прямої на
епюрі.
Перпендикулярність геометричних елементів.
Способи перетворення комплексного
креслення.
Змістовиймодуль2.Позиційнізадачі

3 Тема 3. Способи Знати:розв’язання метричних задач з елементарними
перетворенняпроекцій геометричнимифігурамиспособамиперетворенняпроекцій.
Спосіб заміни площин проєкцій. Суть способу заміни
площин проєкцій. Перетворення прямої загального
положення в пряму рівня і в проєціюючу. Перетворення
площини загального положення в проєціюючу і в площину
рівня. Типові задачі. Спосіб обертання навколо лінії рівня.
Суть способу обертання навколо лінії рівня. Методика
розв'язування основних задач: визначення натуральної
величини фігури, кутів між мимобіжними прямими і
прямими, якіперетинаються,кутівміжпрямоюіплощиною,і
міждвома
площинами.Спосібсуміщення.Прямаіоберненазадачі.

Геометричнемоделюванняповерхонь.
4 Тема 4. Поверхні. Знати:класифікаціюкривихліній.Проєціюваннякола.
Багатогранники. Криві лінії. Способизаданняповерхонь,їхвизначення,класифікація.
Способи утворення кривих Лінійчастіповерхні.Лінійчастіповерхні,якірозгортаютьсяі
поверхонь
нерозгортаються.Поверхніобертання.Побудоваточокі
лінійнаповерхні,умовиїхналежності.
Перетинповерхоньплощиною.Загальнаметодикаперетину
поверхоньплощиною.Чотиритипизадачнаперетин
поверхоньплощиною.Побудовалінії(фігури)перетину
поверхоньдругогопорядкуплощинамиокремогоі
загальногоположення.Визначеннянатуральноївеличини
фігуриперетину.Позиційнізадачізповерхнями.
5 Тема 5.Перетин кривих
Знати: перетин гранних поверхонь. Перетин тіл обертання.
поверхонь.
Загальна методика розв'язку задач на перетин прямої з
поверхнею. Використання посередників. Визначення
видимості окремих частин прямої при її перетині з
поверхнею на комплексному кресленні. Загальна методика
розв'язку задач на перетин поверхонь. Використання
посередників. Порядок знаходження точок лінії перетину.
Врубка і проникання. Загальні випадки перетину,
використання посередників - площин загального
положення. Окремі випадки перетину поверхонь,
використання посередників - площин окремого положення,
сфер.ТеоремаМонжа.
6 Тема6.Лініїперетинукривих Знати:параметризаціюкривихповерхонь.Позиційнізадачіз
поверхонь. поверхнями.
Модуль2.Перспектива
Змістовиймодуль1.Теоретичніосновиперспективи
7 Тема7.Основитеорії Знати: перспектива точки, відрізка Предмет перспективи.
перспективи Види перспективи. Проекційний апарат.Принцип роботи
зоровогоапаратулюдини.Способизаданняівизначення
елементівкартини.
8 Тема8.Перспектива Знати:перспективу точок. Перспектива прямих. Точки
об’ємнихфігур,групифігур сходження. . Перспектива площин. Перспектива кутів.
Поняття про перспективні масштаби. Дробова дистанційна
точка. Поділ перспектив відрізків на рівні і пропорційні
частини. Перспектива квадрата. . Зображення кола в
перспективі та йогоподілнарівнічастини.Побудовакубата
багатогранників в перспективі. Тіла обертання в
перспективі.
Перспективаарокіаркад.
Змістовиймодуль2.Практичнінавикиперспективи
9 Тема 9. Перспектива Знати:побудову перспективи інтер’єру фронтального
інтер’єру. положення.Побудовакутовоїперспективиінтер’єру.
10 Тема 10. Перспектива
Знати:побудовуперспективиекстер’єру.
екстер’єру.
11 Тема 11. Перспективне
Знати: загальні поняття про побудову відображень у
відображення в воді та
дзеркальній площині. Побудова відображень у воді і в
дзеркалі
дзеркалі.
12 Тема12.Тінівперспективі.
Знати: Загальні відомості зтеоріїтіней.Загальнівідомості
протеоріютіней.
Побудова тіней при штучному освітленні. Побудова тіней
при сонячному освітленні. Тіні архітектурних об’єктів в
ортогональних проекціях. Тіні архітектурних об’єктів в
аксонометрії.
Формуванняпрограмнихкомпетентностей

ЗК1. Здатність усвідомлювати власну причетність до традицій і цінностей
національної культури, зберігати і примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку мистецтва, його місця у
загальнійсистемізнаньпроприродуісуспільство.
ЗК6. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
до абстрактного мислення, аналізутасинтезу;здатністьвикористовувати
сучасніінформаційнітакомунікаційнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ЗК7. Здатністьзастосовуватинабутізнаннявпрактичнихситуаціях.
ЗК8. Здатністьнавчатисяіоволодіватисучаснимизнаннями.
СК8. Здатність застосовувати теоретичні основи нарисної геометрії і
перспектививпрактичнійхудожнійдіяльності.
ПРН1. Знанняірозумінняособливостейпредметноїгалузітасферипрофесійної
діяльності,уміннязастосовуватинабутізнанняупрактичнихситуаціях.
ПРН15. Знанняосновнихстандартівзоформленнякреслень,методівпобудови
кресленьгеометричнихелементів.
ПРН27. Уміння застосовувати закони та теоретичні основи композиції,
кольорознавства, нарисної геометрії і перспективи впрактичнійхудожній
діяльності.
Літературніджерела
Базова
1. АнтоновичЄ.А.,ВасилишинЯ.В.,ФольтаО.В.,ШпільчакВ.А.,ЮрковськийП.В.Нарисна
геометрія.Практикум:Навч.посібник/Заред.Є.А.Антоновича.—Львів:Світ,2004.—528с.
2. АнтоновичЄ.А.,ВасилишинЯ.В.,ШпільчакВ.А.Російсько-українськийсловник-довідникз
інженерноїграфіки,дизайнутаархітектури:Навч.посібник.—Львів:Світ,2001.—240с.
3. Інженернаграфіка:Довідник/Заред.А.П.Верхоли.—К.:Техніка,2001.—268с.
4. МихайленкоВ.Є.,ВанінВ.В.,КовальовС.М.Інженернаграфіка:Підручник/Заред.
В.Є.Михайленка.—К.:Каравела,2003.—288с.
5. ДацюкН.М.,Нетриб’якМ.М,ВербіцькаІ.О.,МарковичМ.Й.,ФедакП.М.Інженернаграфіка.
Курслекцій:-Тернопіль,ТНПУ,2018,с.76.
6. ДацюкН.М.,Нетриб’якМ.М,МарковичМ.Й.,КузівМ.П.,ФедакП.М. Інженернаграфіка.
Теоретичнийкурс:-Тернопіль,ТНПУ,2019,с.54.
7. ДацюкН.М.,МарковичМ.Й.,КузівМ.П.,Геометричнекреслення.:-Тернопіль,ТНПУ,2019,с.
23.
8. ДацюкН.М.,МарковичМ.Й.,КузівМ.П.,Геометричнекреслення.Методичнірекомендаціїдо
виконаннясамостійноїроботи:-Тернопіль,ТНПУ,2019,с.31.
Допоміжна
9. Практикум з нарисної геометрії:навчально-методичнийпосібник(длястудентів1курсувсіх
спеціальностей академії). Авт. : Лусь В.І., Киркач Т.Є., Мандріченко О.Є., Радченко А.О.;заред.Лусь
В.І.–Харків:ХНАМГ,2005.–184с.
Інформаційніресурси
СистемаелектроннихнавчальнихкурсівТернопільськогонаціональногопедагогічного
університетуіменіВолодимираГнатюка.
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважнихпричин,оцінюютьсянанижчуоцінку(75%відможливоїмаксимальноїкількостібалівза
вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної для виконання
практичногозавдання(наприклад,користуванняон-лайнбібліотекою).
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може відбуватись в
он-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.

Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
1семестр (залік)
Підсумкови
Сума
Поточнетестуваннятасамостійнаробота йтест
(залік)
Змістовиймодуль1 Змістовиймодуль2
Т1 Т2 С. Т3 Т4 Т5 Т6 С.
20 100
Р Р
10 10 10 10 10 10 10 10
30 50
2семестр (екзамен)
Підс
І
Н умко Су
Поточнетестуваннятасамостійнаробота
Д вий ма
З тест
(екза
мен)
Змістовиймодуль1 Змістовиймодуль2
Т7 Т8 С. Т9 Т10 Т11 Т12 С.
20 20 100
Р Р
10 10 10 5 5 5 5 10
30 30
Поточний контроль передбачає наступне оцінювання: максимальна оцінка – 5 балів за кожну
тему. У підсумку – середній бал за виконані завдання (сума набраних балів, поділена на кількість
навчальних занять) вираховується за наступною пропорцією: ЗМ 1,2 – 1 бал дорівнює 2-2,5 балам
оцінки ECTS; ЗМ 3,4 – 1 бал дорівнює 2-2,5 балам оцінки ECTS; У загальному для заліку – 80 балів.
Підсумковийконтроль–20балів.
Узагальномудляекзамену–60балів.Індивідуальнезавдання–20балів.Підсумковийконтроль
–20балів.
ДоСилабусутакожготуютьсяматеріалинавчально-методичногокомплексу:
1) Навчальнийконтент(розширенийпланлекцій).
2) Тематикатазмістпрактичнихталабораторнихробіт.
3) Завданнядляпідсумковогоконтролю(заліковіпитання).
4) ЕлектронненавчаннявсистеміMODLE.