Силабуснавчальної дисципліни
ОК2«Українська моваза професійним спрямуванням»
ОППГрафічний дизайн
Спеціальність: 022Дизайн
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр весняний
Обсяг дисципліни, 3кредити/ 90годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладачка ТоменкоОлеся Миколаївна
Посада: доцент кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидат філологічнихнаук
Почесне звання:заслуженийпрацівниккультури України
Профайл викладача: посилання на сторінку викладача на сайті
НАОМАhttps://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fa
kultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-soczialno-gumanit
arnyh-dysczyplin/tomenko-olesya/
Е-mail:olesia.tomenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Курс «Українська мова за професійним спрямуванням» передбачає
(предметнавчання) продовження формування національномовної особистості,
комунікативних навичок майбутніх дизайнерів, студіювання
особливостей фахової мови. Отже, предметом вивчення курсу
є сучаснаукраїнська літературна мовапрофесійної сфери.
Чому це цікаво/потрібно Мета:
вивчати (мета) формування професійноїкомунікативноїкомпетентностістудентів;
набуття комунікативного досвіду, що сприяє розвиткові креативних
здібностей студентів та спонукає до самореалізації фахівців,
вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у професійній
1

сфері: вплив на співрозмовника за допомогою вмілого використання
різноманітних мовних засобів, сприйняття й відтворення фахових
текстів, засвоєння лексики і термінології обраного фаху, вибір
комунікативно виправданих мовних засобів, послуговуваннярізними
типамисловників таінтернет-ресурсами.
Чому можна навчитися Студентибудутьзнати:
(програмні результати основи комунікації у професійній сфері (усній: очній, телефонній,
навчання) електронному листуванні, інтернет-спілкуванні, письмові навички),
документацію, потрібну для ведення професійної діяльності
(зокрема, договори, акти приймання-передачі, резюме, заяви ,таін.).
ґрунтовно засвоїти норми сучасної української літературної мови й
практично оволодіти ними; знати основи успішного заповнення
грантових заявок, аналізувати мовні помилки у візуальному та аудіо
просторі, створювати грамотну рекламу, тексти, блоги, просувати
себе всоцмережах.
правильно використовувати різні мовні засоби відповідно до
комунікативних намірів; влучно висловлювати думки для успішного
розв’язанняпроблемі завдань упрофесійнійдіяльності;
створювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового
стилів;
послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та
іншою допоміжною довідковою літературою та інтернет-ресурсами,
інтернет-словниками, необхідними для самостійного вдосконалення
мовноїкультури.
Знати історію походження української мови через призму
історичних, мистецьких, літературних контекстів та розуміти
значення мовидляіснування тазбереженнядержавності.
Як можна користуватися ● правильно використовувати різні мовні засоби відповідно до
набутими знаннями і комунікативних намірів; влучно висловлювати думки для
вміннями
успішного розв’язання проблем і завдань у професійній
(компетентності)
діяльності;
● створювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового
стилів; укладатиміні словники професійної лексики.
● мати мовленнєву практику на семінарських та практичних
заняттях
● послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та
іншою допоміжною довідковою літературою та
інтернет-ресурсами, інтернет-словниками, необхідними для
самостійноговдосконаленнямовноїкультури.
2

ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
Загальні письмово
компетентності ЗК 4. Здатність до пошуку, обробленнята аналізуінформаціїз різних
джерел
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенстваправа,праві свободлюдини ігромадянинав Україні.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки мети
та визначеннязавданьдля їїоптимальноговтілення.
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною мовою і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогамикультури усногоі письмовогомовлення.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної само ідентифікаціїта
творчогосамовираження, застосовуватиісторичнийдосвід.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Тема 1. Державна мова — мова 2год.
професійного спілкування.
Законодавче забезпечення
функціонування державної мови.
Історична довідка про походження
українськоїмови.
Практичні: Тема 2. Основи культури 6год.
українськоїмови
Тема 3. Спілкування як інструмент 6год.
професійної діяльності (практичне
заняття).
Тема 4. Ділові документи як засіб 6год.
писемної професійної комунікації
та ведення професійної діяльності
у сфері архітектури (практичне
заняття).
Тема 5. Інтернет-спілкування та 6год.
йогоособливості усфері мистецтва
семінарські Тема 6. Етикет службового
листування 4год.
Українська термінологія в
професійному спілкуванні (сфера
мистецтва)
3

Самостійна Тема 7. Класифікація листів. 60год.
робота Електронні ділові листи та їх
(Індивідуальні специфіка. Надсилання
навчальні електронного листа викладачеві та
завдання) електронна відповідь викладача ( з
роз’ясненнями та коментарями до
даноголиста).
Пререквізити Базові знання української мови, комунікативні навички
Постреквізити Практичновсі
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій(PowerPoint –Презентація), пояснення,розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження,ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальнихтворчих робіт,
Семестровий контроль, Поточний, модульний, іспит. Діагностика успішності навчання:
екзаменаційна усне опитування, письмові роботи, модульні контрольні роботи,
методика самостійні роботи, тестові завдання, електронне листування з метою
засвоєння практичних навичок професійної комунікації, робота з
інтернет-ресурсами (електронні словники та користування мовними
сайтами), виконання творчих мовно-мистецьких завдань, створення
власного мінісловникаархітектурнихтермінів
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтингових балів за Виконанняпрактичнихзавдань 30балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного (модульного) роботи
контролю семінар 10балів
Модульний тест (аудиторний та під час 20балів
самостійної роботи)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30балів
перегляд)
Підсумковийрейтинг 100балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального грунтовністьпідготовки 10балів
навчально-творчого дотримання грамотності 10балів
завдання змістовність 5балів
вчасність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
4

У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка не знижується на
час воєнного стану та форс-мажорних обставин через
відстутністьелектроенергіїтазв’язку, обстрілівтаін.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягомсесії заумови виконаннядодаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно з графіком ліквідації заборгованості, затвердженого
завідувачем кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно з Положеннямпропорядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освітів НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріалита Основналітература
ресурси 1. Український правопис 2019
https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/%202
019.pdf
2. Глущик С.В., Дияк О.В., Шевчук С.В. Сучасні ділові папери:
Навчальнийпосібник.—К.:Арій, 2009.
3. Паламар Л., Кацавець «Мова ділових паперів» – К., 2015 та
пізніші видання
4. Б.Антоненко-Давидович «Як ми говоримо» - К. : Видавничий
дім «КМAcademia», 1994.–254с.
5. Сербенська О. Культура усного мовлення. Практикум . К.:
Центрнавчальноїлітератури, 2004.–214с.
6. Універсальний довідник з ділових паперів та ділової етики. –
К.: Довіра,2003.- 623 с.
7. Читай і знай! Довідник-практикум з граматики та стилістики
сучасної української мови. / Дзюбишина –Мельник Н.,
Лаврінець О., Симонова К.,Ціпцюра Л.–К. :Видавничий дім
«Києво-Могилянська академія»,2007.–198с.
8. Ющук І. Практикум з правопису української мови. – К. :
Освіта, 2011.–254с.
9. Професійна термінологія у фаховому спілкуванні.
Термінологічні мистецтвознавчі словники. Режим
електронного доступу : personal.pu.if.ua › depart › iryna.babii ›
resource› file › Лекція 5.Проф...
Додаткова
1. Мацько Л.І., Кравець Л.В. Культура фахової мови: Навч.
посіб.—К.:ВЦ «Академія»,2007.
2. Мацько Л.І., Сидоренко О.М., Мацько О.М. Стилістика
українськоїмови:Підручник.—К.: Вищашкола,2003.
3. Радевич-Винницький Я. Етикет і культура спілкування:
Навчальнийпосібник.—К.: Знання,2006.
5

Інтернет-ресурси
1. Український правопис 2019 - режим доступу :
https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/%202019.pdf
Словники України on-line – режим доступу:
http://lcorp.ulif.org.ua/dictua/
3.http://sum.in.ua/
Відмінювання прізвищ, імен, імен по батькові
http://namecaselib.com/ua/case/
Словник української мови
https://services.ulif.org.ua/expl/Entry/index?wordid=1&page=0
Клименюк Т.М. таін.. Ілюстрований словникархітектурних термінів,
- Львів, видавництво Львівської політехніки, 2010 – 180 с.
https://www.twirpx.com/file/2204131/
Лариса Думанська , Особливості архітектурних термінів (на
матеріалі «Словника будівельної термінологіі С. Булди ), 2008 –
режимелектронногодоступу :http://vlp.com.ua/files/26_27.pdf
Локація та Аудиторія теоретичного навчання, кафедра культури та
матеріально-технічне соціально-гуманітарнихдисциплін, гаджети прионлайннавчанні.
забезпечення
Кафедра Культурита соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультеттеоріїта історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А.,кандидатісторичних наук,доцент
Оригінальність Авторськарозробка нормативної дисципліни кафедри
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
6