СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»
ОП “Дизайн одягу (взуття)”, 7 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: Тканко Ольга Дмитрівна
Тел.: 05676700103
Email: tkanko@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття: 408
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 1,5 ( 45 год. )
вид заняття загальна кількість годин
лекції 2 год.
семінарські заняття/ практичні/ 28 год.
лабораторні/
самостійна робота студента 15 год.
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Заняття відбуватимуться один раз в тиждень. Крім того, можливе
проведення додаткових індивідуальних консультацій за попередньою
домовленістю, або у будь-який час протягом тижня он-лайн.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс покликаний навчити студентів створенню портфоліо, на основі власних
творчих робіт, комп’ютерними графічними програмами. Упродовж курсу студент
використовуючи матеріали попередніх семестрів, застосовуючи інструменти та
схеми роботи у графічних редакторах Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Corel
Drow та ін. навчиться обробляти, систематизувати, описувати цифрові матеріали,
а також розробляти дизайн власного творчого портфоліо, яке буде йому
необхідне, як молодому фахівцю, після закінчення програми ОКР Бакалавр.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є навчити студентів створювати власне творче портфоліо,
наочно презентувати результати своєї праці, вміти донести цікаві художні ідеї та
максимально вдало розкрити свій потенціал. Студенти вмітимуть опрацьовувати
графічними редакторами ескізи зроблені раніше ручно, фотографії курсових
робіт з переглядів, власні творчі напрацювання, писати CV (біографію). Навчаться
систематизувати власні роботи за тематикою, графічним підходом, стилістикою,
поєднувати їх з тестовими частинами, декоративними елементами, робити макет
портфоліо, готувати його до друку. Ці вміння будуть особливо корисними перед
пошуком майбутньої роботи дизайнера на підприємствах модної галузі.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення даного курсу студенти мають вміти:
1. Працювати з фотографію в цифрових редакторах, вміти її редагувати.
2. Вміти тематично систематизувати підібраний матеріал, в даному
випадку власні творчі роботи, підібрати та розпрацювати стилістику
портфоліо.
3. Навчитися писати СV (біографію).
4. Використовувати набуті вміння комп’ютерного проектування при
створенні інших авторських портфоліо.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни передбачає практичні заняття в аудиторії та
самостійну роботу. Кожне аудиторне заняття буде присвячене поясненню
основних принципів створення портфоліо, а також індивідуальному
консультуванню по виконанню роботи. Самостійна робота націлена на те, щоб
засвоїти отримані навички та застосувати їх у практичній роботі.
У випадку потрапляння нашого регіону в червону зону через пандемію
коронавірусу заняття будуть проводитись дистанційно. Ніяких змін у плані курсу
та постановці завдань не буде.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу
будуть завантажені у доступних застосунках.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Завданням курсу є навчитися компонувати, систематизувати,
опрацьовувати в графічних редакторах фотографії та малюнки, писати
супроводжуючі тексти та CV (біографію) і створювати макет портфоліо в
індивідуальному графічному стилі.
1. Збір матеріалу та вибір структури портфоліо:
• Підбір фотографій, малюнків, фотографування творчих робіт студента;
• Редагування та підготовка матеріалів для портфоліо;
• Вибір структури та стилістики портфоліо;
2. Розробка макету портфоліо в одному з графічних редакторів Adobe
Illustrator, Corel Drow або ін.:
• Групування та систематизація творчих робіт для портфоліо;
• Написання текстів для портфоліо.
• Створення макету портфоліо.
3. Видрук або презентація портфоліо в Power Point.
• Редагування остаточного варіанту портфоліо готового до видруку чи
презентації.;
• Робота над титульною сторінкою та зворотом титульного листа;
• Презентація остаточного варіанту портфоліо;
ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати портфоліо зі своїми
роботами для оцінювання. Важливими датами є наступні:
21 жовтня – перше портфоліо. Необхідно представити на огляд і оцінювання
затверджену викладачем «папку» творчих робіт відредагованих та опрацьованих
в графічних редакторах;
19 листопада – друге портфоліо. Затверджений макет портфоліо, написана
текстова частина.
23 грудня – третє портфоліо – відредагований остаточний варіант
портфоліо, готовий до видруку чи презентації.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (20% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (20% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі

вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (40% від загальної оцінки).
Ви виявили достатнє володіння комп’ютерними графічними інструментами для
створення портфоліо. Технічне виконання демонструє ваші знання та навики -
гармонійність, стилістику, графічну подачу матеріалів. Ви продемонстрували всі
результати навчання передбачені цим курсом. Критерій четвертий: Критика
(20% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої
роботи (винладачем, кафедрою ДК та вченою радою ЛНАМ). Тут оцінюється
наскільки ви змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1 завдання 30 балів
2 завдання
40 балів
3 завдання
20 балів
Велика кількість 5 балів
ескізів, додаткові
роботи.
Відсутність
пропусків. 5 балів
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА ЛІТЕРАТУРА/Н САМОСТІЙНА
АВЧ. РОБОТА
МАТЕРІАЛИ
1 Ознайомлення з темою семестру: методичні Перегляд творчих
Розробка та презентація ілюстративні портфоліо (онлайн
творчого портфоліо для матеріали . версій) дизайнерів
дисципліни “Комп'ютерне одягу.
проектування”.

2 Лекція: Портфоліо дизайнера методичні Перегляд творчих
одягу – основні акценти. ілюстративні портфоліо (онлайн
матеріали. версій) дизайнерів
одягу, відомих
брендів.
3-6 Збір, створення та опрацювання методичні Редагування
(редагування) матеріалів для ілюстративні матеріалів
портфоліо за допомогою матеріали. портфоліо,
цифрових редакторів Adobe цифрова обробка.
Photoshop, Adobe Illustrator,
Corel Drow та ін.
7 Створення «папки» творчих робіт методичні Пошук структури та
для портфоліо (від 15 до 20 робіт) ілюстративні стилістики
матеріали. портфоліо.
АТЕСТАЦІЯ
8 Робота над макетом портфоліо, методичні Робота над
згідно індивідуально обраної ілюстративні макетом
стилістики, в одному з графічних матеріали. портфоліо.
редакторів Adobe Illustrator, Corel
Drow або ін.
9 Групування та систематизація методичні Робота над
творчих робіт для портфоліо; ілюстративні макетом
матеріали. портфоліо.
10 Написання текстів для портфоліо. Методичні Робота над
ілюстративні макетом
матеріали. портфоліо.
11-12 Створення остаточного варіанту Методичні Робота над
макету портфоліо. ілюстративні макетом
матеріали. портфоліо.
АТЕСТАЦІЯ

13 Редагування остаточного варіанту Методичні Редагування
портфоліо готового до видруку чи ілюстративні остаточного
презентації. матеріали. варіанту
портфоліо.
14 Робота над титульною сторінкою Методичні Редагування
та зворотом титульного листа. ілюстративні остаточного
матеріали. варіанту портфоліо.
15 Видрук або презентація Методичні Підготовка до
портфоліо в Power Point. ілюстративні видруку або
матеріали. презентації
портфоліо.
ЗАЛІК
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)

здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).

На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.