СИЛАБУС КУРСУ
УКРАЇНСЬКА МОВА (ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПЯМУВАННЯМ)
2024/2025 н.р.
Ступінь вищої освіти – перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма ‒ «Графічний дизайн»
Дні занять: відповідно до розкладу
Рік навчання: І, семестр: І
Кількість кредитів ЕСТS – 3, мова викладання – українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІБ доктор філол.наук, проф. ШКІЦЬКА Ірина Юріївна
Контактна інформація: email: i.shkitska@wunu.edu.ua
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
«Українська мова за професійним спрямуванням» ‒ це нормативна навчальна
дисципліна, яка вивчає норми сучасної української літературної мови з метою подальшого їх
застосування у професійній діяльності. Об’єктом вивчення дисципліни є мовні норми –
правила, своєрідні мовні закони, їхня реалізація сприяє побудові правильного усного та
писемного мовлення. Курс спрямований на підвищення у студентів рівня загальномовної
підготовки, мовної грамотності, комунікативної компетентності студентів, практичне
оволодіння основами офіційно-ділового, наукового, розмовного стилів української мови, що
забезпечить професійне спілкування на належному мовному рівні.
Основні цілі навчального курсу «Українська мова (за професійним спрямуванням)»:
- сформулювати чітке й правильне розуміння ролі державної мови у професійній
діяльності;
- забезпечити досконале володіння нормами сучасної української літературної мови та
дотримання вимог культури усного й писемного мовлення;
- виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм;
- розвивати творче мислення студентів;
- виховати повагу до української літературної мови, до мовних традицій;
- сформувати навички оперування фаховою термінологією, редагування та перекладу
професійних текстів.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Українська мова за професійним
спрямуванням» є:
- забезпечення досконалого володіння нормами сучасної української літературної мови
та дотримання вимог культури усного й писемного мовлення;
- формування навичок редагування, коригування та перекладу наукових текстів,
оперування фаховою термінологією;
- виховування поваги до української літературної мови, мовних традицій.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(практичні Тема Результати навчання Завдання
заняття)

Знати сутність, завдання й
Тема 1.
особливості навчальної дисципліни,
Сучасна
її категоріальний апарат.
українська
Сформувати чітке розуміння ролі та
літературна мова – Поточне
2 функцій державної мови у фаховій
основа державної опитування
діяльності.
мовної політики і
Розмежовувати поняття державна,
мови професійного
офіційна, національна і літературна
спілкування
мова.
Ґрунтовно засвоїти норми сучасної Стандартизовані
Тема 2. Норми
літературної мови й практично тести,
української
оволодіти ними. письмові
2 літературної мови
практичні
в професійному
завдання,
спілкуванні. Мовний
питання
і мовленнєвий етикет
Знати функціонально стильові
різновиди мови: стилі і підстилі в
системі професійного мовлення.
Тема 3. Стилі
Розрізняти офіційно-діловий стиль і Питання,
української
його підстилі: законодавчий, тести,
2 літературної мови
дипломатичний, судово- ситуативні
процесуальний та адміністративно- завдання
правовий;
Знати особливості наукового стилю,
його підстилі й жанри.
Розуміти і розмежовувати
публіцистичний стиль, його функції
та підстилі; жанри правової
періодики; розмовний стиль і його
реалізацію в неофіційному
професійному спілкуванні.
Оцінювати ділове мовлення в різних
комунікативних ситуаціях щодо
дотримання норм літературної
Проблемні
мови.
Тема 4. Писемна завдання,
Аналізувати використання у
форма мовлення. вправи на
діловому мовленні анормативів.
Документ – основний розвиток
Опанувати технології роботи з
2 вид офіційно- навичок
документами.
ділового стилю ділового
Володіти культурою мови,
писемного
розвивати вміння і навички
мовлення
укладання службових документів.
Опираючись на словники і
мовленнєві зразки, оцінювати
правильність укладання документів.

Знати основні правила складання й
оформлення документів.
Знати загальну класифікацію
документів; вимоги до змісту та
розташування реквізитів.
Знати типову структуру ділового
документа (протокольна формула;
Тема 5.
смислове ядро; аргументаційна Питання,
Документація з
частина; викладення факту (фактів); пошукові
кадрово-контрактних
термінологію фаху; завдання,
2 Питань та довідково-
складноскорочені слова й укладання
інформаційні
уніфіковані графічні скорочення в документів
документи
ділових текстах; граматичні
категорії і синтаксис ділових
текстів; жанрову класифікацію
сучасних довідково-інформаційних
документів; формули
дипломатичного етикету.
Мовно-термінологічне опрацювання
професійних текстів.
Знати і розуміти мову і стиль
сучасного наукового тексту; функції
і специфічні риси наукового стилю;
основні підстилі наукового стилю та
їх жанри: власне наукові праці
(монографії, дисертації,
автореферати, реферати, доповіді, залікове
Тема 6.
статті, повідомлення, тези модульне
2 Найтиповіші
доповідей, рецензії та ін.); науково- тестування та
наукові тексти
лексикографічні розробки опитування
(енциклопедії, словники різних
типів: енциклопедичні, тлумачні,
загальнонаукові, галузеві,
перекладні, труднощі в
терміновживанні тощо); науково-
популярні твори (статті, нариси);

навчально-наукові і програмно-
методичні розробки (програми,
підручники, практичні посібники,
методичні рекомендації тощо).
Розуміти сучасні вимоги до
наукового тексту: повнота,
цілісність, логічна послідовність і
завершеність, точність, чіткість,
ясність, офіційність, директивний
характер, об’єктивність,
узагальненість, безособовість,
лаконічність, економічність,
раціональність, стандартизованість,
традиційність (стабільність) засобів
вираження, сувора нормативність,
нейтральність (беземоційність),
відсутність образності та
індивідуально-авторських рис.
Розуміти проблеми точності,
ясності, однозначності та мовних
засобів їх досягнення.
Розуміти вплив західноєвропейської
Тема 7.
традиції на формування лексики і Проблемні
Лексика у
фразеології української літературної завдання,
професійному
2 мови; загальностильові риси питання,
спілкуванні
сучасної ділової мови; редагування
Описати лексичний склад текстів
міжнародних офіційних документів.
Розрізняти загальнонаукову,
Пошукові
міжгалузеву, та вузькоспеціальну
завдання,
термінологію, засвоїти способи
Тема 8. робота з
творення термінів.
2 Термінологія як електронними
Аналізувати різні тлумачення
основа документації ресурсами,
термінів у фаховій літературі як
тести,
віддзеркалення різних наукових
переклади
поглядів, напрямів, шкіл.
Знати про літературне і науково-
фахове редагування ділового тексту.
Здійснювати редакційно-технічне
опрацювання фахового тексту. Проблемні
Тема 9. суть і
Розуміти проблеми перекладу завдання,
види перекладу
2 міжнародних актів і знати як письмові
запобігти помилкам та уникнути вправи,
невластивих українській мовній переклади
традиції зворотів і висловів.
Здійснювати порівняльний аналіз
мовних і термінологічних одиниць
Тема 10. Знати морфологічні вимоги до мови
залікове
Морфологічні і стилю ділових паперів.
модульне
2 норми і професійне Здійснювати комплексний аналіз
тестування та
спілкування професійних текстів та документів
опитування
(мовні та стилістичні особливості).

Тема 11. Розуміти особливості мовних
Орфоепічні, категорій у ділових текстах:
акцентологічні лексико-фразеологічні та
Питання,
2 норми граматичні засоби; мовні кліше і
тести
української мови. штампи у сучасній діловій
Синтаксичні документації.
особливості
українського
ділового
мовлення
Знати етикет ділового листування.
Тема 12. Розуміти специфіку мови
Службове професійного спілкування. кейси, письмові
2
листування Виробляти павильність мовлення. вправи
Укладати різні види службових
листів.
Опанувати побудову
комунікативних стратегій і ситуацій
з урахуванням національно-
культурних традицій.
Тема 13. Усне
Вміти чітко висловити свою думку в
професійне
2 різних ділових ситуаціях. групові проєкти
спілкування
Узагальнити знання про
мовленнєвий етикет; розвивати
комунікативно-мовленнєві вміння,
логічне мислення; виховувати
шанобливе ставлення до мови.
Розуміти секрети красномовності
видатних українських ораторів.
Аналізувати найкращі зразки
публічних промов. Вміти
підготуватись до публічного
Тема 14.
виступу, дотримуючись етикету презентаційні
Риторика і
2 спілкування, використовуючи виступи,
мистецтво
прийоми новизни та проблемні кейси
презентації
ситуації. Опанувати навички
невербального спілкування;
керувати аудиторією,
використовуючи вербальні і
невербальні засоби спілкування.
Знати основні закони, правила, види
та форми спілкування, практично
оволодіти ними для користування у
Тема 15. Форми
професійній діяльності. залікове
колективного
Вміти логічно і послідовно модульне
2 обговорення
доводити власну думку під час тестування та
професійних проблем
професійної та соціально-побутової опитування
комунікації.
Опанувати мистецтво проведення
дискусій.

ЛІТЕРАТУРА
1. Блашків О. В., Вількова Т. Т., Конопліцька О. І. Українська мова за професійним
спрямуванням : навчальний посібник. Тернопіль. 2022. 250 с.
2. Делюсто М. С. Сучасна українська літературна мова: Морфеміка. Словотвір: навч.-
метод. Посібн. для студ. філол. спец-тей вищих навч. закладів. Ізмаїл: РВВ ІДГУ,
2015. 100 с.
3. ДСТУ 8302-2015. Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні
положення та правила складання. Київ: ДП «УкрНДНЦ», 2016. 16 с.
4. Зубков М. Г. Норми та культура української мови за оновленим правописом. Ділове
мовлення. 2-ге вид., доп.і змін. К.: Арій, 2019. 608с.
5. Коваль Л. Семантико-синтаксична основа головного компонента односкладних
речень в українській мові. Вінниця: ТОВ «Нілан-ЛТД», 2015. 316 с.
6. Корунець І. В. Теорія і практика перекладу (аспектний переклад) [Текст]: підручник /
за ред. О.І.Тереха, 5-те вид., випр. і доп. Вінниця. Нова Книга, 2017, 448 с.
7. Літературна норма і мовна практика / за ред. С. Я. Єрмоленко. Ніжин, 2013. 320 с.
8. Основи наукового мовлення: навч.-метод. посіб. / уклад.: О.А. Бобер, С.А. Бронікова,
Т.Д. Єгорова та ін.; за ред. І.М. Плотницької, Р.І. Ленди. К.: НАДУ, 2012. 48 с.
9. Семеног О. М. Культура наукової української мови: навч. посіб. 2-ге вид., стереотип.
К.: ВЦ «Академія», 2012. 216 с. (Серія «Альма-матер»).
10. Тєлєжкіна О. О., Лисенко Н. О., Кушнір О. О, Литвиненко О. О., Піддубна Н. О.
Ділове спілкування: усна і писемна форми. Х.: Смугаста типографія, 2015. 384 с.
11. Український правопис. Київ: Наукова думка, 2019. 391 с.
12. Шевчук С. В., Клименко І. В. Українська мова за професійним спрямуванням :
підручник. 5-те вид., виправ. і доповнен. К.: Алерта, 2019. 640 с.
ПОЛІТИКА КУРСУ
● Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних
завдань і проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни.
Перескладання модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних
причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і електронних
джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
ОЦІНЮВАННЯ
Остаточну оцінку за курс розраховують таким чином:
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Модульний Тренінги Самостійна
Модульний
Поточне Поточне контроль 2 Презентація робота
контроль 1
оцінювання оцінювання Тестування творчого Завдання
Тестування за
Теми 1-8 Теми 9-15 за темами 9- проєкту до тем 1-15
темами 1-8
15
Шкала оцінювання
Переведення підсумкового балу за 100-бальною шкалою оцінювання в
підсумкову оцінку за традиційною шкалою

Підсумковий бал Оцінка за традиційною шкалою
залік
90-100
89-70 зараховано
51-69
26-50 не зараховано
1-25
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання
яких передбачає навчальна дисципліна
№ Номер
Наочні матеріали
з/п теми
1. Ноутбук 1–15
2. Мультимедійний проєктор 1–15
3. Система дистанційного навчання ЗУНУ moodle.wunu.edu.ua 1–15
4. Пакет прикладних програм базових інформаційних технологій: 1–15
MS Office
5. Телекомунікаційне програмне забезпечення (Internet Explorer, 1–15
Opera, Google Chrome. Firefox)