НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 5/150
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ–2022

УДК 7.012:004 (075.8)
Розробник:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри графічного дизайну
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри графічного
та реклами дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від № 5 «30» серпня 2022 р.
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
© Коваль Л.М., 2023
© НАКККіМ, 2023

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема
міждисциплінарні зв’язки).
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в графічному дизайні»
передбачена ОП «Дизайн», другого (магістерського) рівня спеціальності 022
«Дизайн». Відповідно до навчального плану навчальна дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на другому курсі у 3 (5
кредитів ЕСТS) семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен.
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в графічному дизайні»
має міждисциплінарний зв’язок з такими дисциплінами як «Проєктування в
дизайні середовища», «Проєктування в графічному дизайні», «Методика
викладання дизайну», «Методологія і організація наукових досліджень».
2. Мета дисципліни полягає у формуванні в здобувачів вищої освіти
творчого підходу до створення комплексних дизайн-проєктів з використанням
комп’ютерних технологій та сучасних графічних засобів, які цими
технологіями надаються, на основі практичного засвоєння основних принципів
комп’ютерного проєктування.
3. Завдання :
–
засвоєння принципів і прийомів застосування комп’ютерних
технологій для створення дизайн-проєктів;
–
практичне застосування набутих знань і вмінь з теорії та історії
дизайну;
–
ознайомлення з основними принципами стильового узгодження
різних об’єктів і елементів графічного дизайну в межах цілісного
проєкту;
– формування та розвиток творчого мислення;
– оволодіння основними термінами та поняттями комп’ютерних
засобів, притаманними для використання професійною спільнотою
дизайнерів;
– оволодіння комп’ютерним інструментарієм дизайнера;
–
вміння застосовувати в комп’ютерному проєктуванні загальні
принципи проєктної розробки та враховувати вимоги до проєкту.
4. Компетентності, яких набуває студент при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
1

СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
5. Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
ПРН18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в
професійну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з 5 модулів:
1. Специфіка проєктного використання графічного редактора CorelDRAW
2. Особливості використання графічного редактора Adobe Illustrator
3. Особливості використання графічного редактора Adobe Photoshop
4. Проєктування багатосторінкових видань засобами Adobe InDesign
5. Технології створення динамічної графіки
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
денна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
о
з/п г
ь о л с П м. н . м.к. с.р.
с ео
у ск
МОДУЛЬ 1. СПЕЦИФІКА ПРОЄКТНОГО ВИКОРИСТАННЯ ГРАФІЧНОГО
РЕДАКТОРА CorelDRAW
1.1. Здійснення креслень елементів
зовнішньої реклами засобами 14 4
10
CorelDRAW.
1.2. Підготовка графічних компонентів
(контурів) для виконання плотерної, 14 4 10
лазерної порізки та графіювання.
1.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 1 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 2. ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА
Adobe Illustrator
2.1. Специфіка векторної графіки. 14 4 10
2.2. Здійснення комп’ютерної ілюстрації
14 4 10
засобами Adobe Illustrator.
2.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 2 модуль
30 8 2 20
МОДУЛЬ 3. ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА
Adobe Photoshop
3.1. Специфіка обробки фотографічних
14 4 10
зображень засобами Adobe Photoshop.
3.2. Використання графічного планшета в
14 4 10
ескізному пошуку.
3.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 3 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 4. ПРОЄКТУВАННЯ БАГАТОСТОРІНКОВИХ ВИДАНЬ ЗАСОБАМИ
Adobe InDesign
4.1. Здійснення верстки багатосторінкового
14 4 10
видання засобами Adobe InDesign.
4.2. Особливості конвертації форматів та
14 4 10
підготовки файлів до друку.
4.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 4 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 5. ТЕХНОЛОГІЇ СТВОРЕННЯ ДИНАМІЧНОЇ ГРАФІКИ
5.1. Створення анімованого рекламного чи
14 4 10
інформаційного ролика.
5.2. Підготовка (монтаж) відео презентації
14 4 10
авторського проєкту.
5.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 5 модуль 30 8 2 20
Разом з дисципліни за 3 семестр 150 40 10 100
3

(для заочної форми навчання)
кількість годин
заочна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
о
з/п г
ь о л с П м. н . м.к. с.р.
с ео
у ск
МОДУЛЬ 1. СПЕЦИФІКА ПРОЄКТНОГО ВИКОРИСТАННЯ ГРАФІЧНОГО
РЕДАКТОРА CorelDRAW
1.1. Здійснення креслень елементів
зовнішньої реклами засобами 15 1
14
CorelDRAW.
1.2. Підготовка графічних компонентів
(контурів) для виконання плотерної, 15 1 14
лазерної порізки та графіювання.
1.3. Модульний контроль.
Разом за 1 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 2. ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА
Adobe Illustrator
2.1.С пецифіка векторної графіки. 15 1 14
2.2.З дійснення комп’ютерної ілюстрації
14 1 13
засобами Adobe Illustrator.
2.3. Модульний контроль. 1
Разом за 2 модуль
30 2 1 27
МОДУЛЬ 3. ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА
Adobe Photoshop
3.1. Специфіка обробки фотографічних
15 1
14
зображень засобами Adobe Photoshop.
3.2. Використання графічного планшета в
15 1 14
ескізному пошуку.
3.3. Модульний контроль.
Разом за 3 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 4. ПРОЄКТУВАННЯ БАГАТОСТОРІНКОВИХ ВИДАНЬ ЗАСОБАМИ
Adobe InDesign
4.1. Здійснення верстки багатосторінкового
15 1
14
видання засобами Adobe InDesign.
4.2. Особливості конвертації форматів та
15 1 14
підготовки файлів до друку.
4.3. Модульний контроль.
Разом за 4 модуль 30 2 28
МОДУЛЬ 5. ТЕХНОЛОГІЇ СТВОРЕННЯ ДИНАМІЧНОЇ ГРАФІКИ
5.1. Створення анімованого рекламного чи
15 1 14
інформаційного ролика.
5.2. Підготовка (монтаж) відео презентації
14 1 13
авторського проєкту.
5.3. Модульний контроль. 1
Разом за 5 модуль 30 2 1 27
Разом з дисципліни за 3 семестр 150 10 2 138
4

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. СПЕЦИФІКА ПРОЄКТНОГО ВИКОРИСТАННЯ
ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА CorelDRAW
ТЕМА 1.1. Здійснення креслень елементів зовнішньої реклами
засобами corelDRAW
Практичні заняття № 1 до теми 1.1.
Мета: навчити здобувачів здійснювати креслення і графічну подачу
проєкцій у кольорі засобами графічного редактора CorelDRAW.
Практичне завдання:
Виконати креслення елементів зовнішньої реклами засобами CorelDRAW.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичне завдання
Виконати графічну подачу проєкцій у кольорі елементів зовнішньої
реклами засобами CorelDRAW.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
ТЕМА 1.2. Підготовка графічних компонентів (контурів) для виконання
плотерної, лазерної порізки та графіювання
Практичні заняття № 2 до теми 1.2.
Мета: навчити здобувачів самостійно готувати комп’ютерні файли для їх
використання у виробництві зовнішньої реклами та сувенірної продукції при
плотерній, лазерній порізці та графіюванні.
Практичне завдання:
На основі створених креслень і проєкцій у кольорі елементів зовнішньої
реклами підготувати відповідні контури для їх обробки на виробництві.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичне завдання
Підготувати технологічний файл для його відправки на виробництво з
класифікацією контурів, підписами із зазначенням з яких матеріалів
передбачається виконання кожної окремої деталі, розподілом контурів по
площині матеріалу.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
5

навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 2. ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ
ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА Adobe Illustrator
ТЕМА 2.1. Специфіка векторної графіки
Практичні заняття № 3 до теми 2.1.
Мета: ознайомити здобувачів зі специфікою векторної графіки та
особливостями її використання у дизайн-проєктах.
Практичне завдання:
Провести пошук і здійснити відбір відомої ілюстративної роботи,
виконаної з використанням комп’ютерної графіки, з метою створення її копії
засобами графічного редактора Adobe Illustrator.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Створити засобами графічного редактора Adobe Illustrator копію відомої
ілюстративної роботи, виконаної з використанням комп’ютерної графіки.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
ТЕМА 2.2. Здійснення комп’ютерної ілюстрації засобами Adobe Illustrator
Практичні заняття № 4 до теми 2.2.
Мета: навчити здобувачів створювати авторські ілюстрації засобами
графічного редактора Adobe Illustrator.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук авторської ілюстрації.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
Створити засобами Adobe Illustrator авторську ілюстрацію.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
6

дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 3. ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ
ГРАФІЧНОГО РЕДАКТОРА Adobe Photoshop
ТЕМА 3.1. Специфіка обробки фотографічних зображень
засобами Adobe Photoshop
Практичні заняття № 5 до теми 3.1.
Мета: ознайомити здобувачів зі специфікою обробки фотографічних
зображень засобами графічного редактора Adobe Photoshop.
Практичне завдання:
Провести обробку фотографічного зображення, отриманого з джерел
вільного доступу, із використанням різноманітних засобів і ефектів графічного
редактора Adobe Photoshop.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
Провести графічну обробку серії авторських фотографій із
використанням різноманітних засобів і ефектів графічного редактора Adobe
Photoshop.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
ТЕМА 3.2. Використання графічного планшета в ескізному пошуку
Практичні заняття № 6 до теми 3.2.
Мета: сформувати у здобувачів навички використання графічного планшета.
Практичне завдання:
Попереднє (тренувальне) малювання ескізів з використанням графічного
планшета.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Чистове виконання елементів ескізного пошуку до авторської проєктної
розробки в межах роботи над практичною частиною магістерського проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
7

навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 4. ПРОЄКТУВАННЯ БАГАТОСТОРІНКОВИХ ВИДАНЬ
ЗАСОБАМИ Adobe InDesign
ТЕМА 4.1. Здійснення верстки багатосторінкового видання засобами
Adobe InDesign
Практичні заняття № 7 до теми 4.1.
Мета: ознайомити здобувачів з особливостями верстки багатосторінкового
видання засобами Adobe InDesign.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук композиційного рішення такого
багатосторінкового видання, як каталог робіт (авторське портфоліо).
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання
Здійснити засобами графічного редактора Adobe InDesign верстку
власного дизайн-портфоліо.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
ТЕМА 4.2. Особливості конвертації форматів і підготовки файлів до друку
Практичні заняття № 8 до теми 4.2.
Мета: ознайомити здобувачів з особливостями конвертації форматів та
специфікою підготовки файлів до друку.
Практичне завдання:
Здійснити додрукарську підготовку графічного макета власного дизайн-
портфоліо.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
Взаємодія з типографією, авторський нагляд, відправка макета для
дрібносерійного або штучного друку – результат віддрукований екземпляр
власного дизайн-портфоліо.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
8

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 5. ТЕХНОЛОГІЇ СТВОРЕННЯ ДИНАМІЧНОЇ ГРАФІКИ
ТЕМА 5.1. Створення анімованого рекламного
чи інформаційного ролика
Практичні заняття № 9 до теми 5.1.
Мета: навчити здобувачів використовувати в своїй діяльності
елементарні засоби комп’ютерної анімації.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук композиційного рішення (кадрова динаміка)
анімованого рекламного чи інформаційного ролика.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичне завдання
Чистове виконання анімованого рекламного чи інформаційного ролика.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
ТЕМА 5.2. Підготовка (монтаж) відеопрезентації авторського проєкту
Практичні заняття № 10 до теми 5.2.
Мета: навчити здобувачів використовувати в своїй діяльності
елементарні засоби відео монтажу.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук композиційного рішення (кадрова динаміка)
відеопрезентації до авторської проєктної розробки в межах роботи над
практичною частиною магістерського проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичне завдання
Чистове виконання відеопрезентації до авторської проєктної розробки в
межах роботи над практичною частиною магістерського проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
9

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали Бали за Бали за
я
Назви виду т за всі за всі за всі всі всі
п роботи, и
-
я
т
заняття заняття заняття заняття заняття
з / лн
№ способи аа (макси- (макси- (макси- (макси- (макси-
Бз
набуття знань 1 мальні) мальні) мальні) мальні) мальні)
а
з 1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль 5 модуль
Відвідування
занять та
1 участь в 1 2х1=2 2х1=2 2х1=2 2х1=2 2х1=2
аудиторній
роботі
Практичні
2 2 2х2=4 2х2=4 2х2=4 2х2=4 2х2=4
завдання
Самостійна
3 2 2х2=4 2х2=4 2х2=4 2х2=4 2х2=4
робота
Модульна
3 контрольна 5 1х5=5 1х5=5 1х5=5 1х5=5 1х5=5
робота
Усього за
15 15 15 15 15
модуль
Екзамен 25
Разом з
дисципліни за 15+15+15+15+15+25 = 100 балів
2 семестр
10

5. ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЕКЗАМЕНУ
Екзамен проходитиме у формі відкритого перегляду всіх, створених за
семестр, робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд відбувається у
вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх колективним
обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентації із супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі практичні роботи оцінюватимуться з урахуванням їх відповідності
наступним показникам:
1. Композиційна побудова.
2. Передача пропорцій.
3. Колірно-тональне та кольоро-фактурне вирішення.
4. Якість опрацювання елементів композиції.
5. Оригінальність виконання.
6. Наявність художнього / проєктного образу.
11

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ (ВМІНЬ) ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
– володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
– розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
– є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
12

 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність та поверховість;
– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
13

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література
1. Інформатика. Основи візуального програмування: навч. посібник
/ Л. Б. Кащеєв, С. В. Коваленко, С. М. Коваленко. Харків: Веста, 2011. 192 с.
2. Березовський В. С., Потієнко В. О., Завадський І. О. Основи комп’ютерної
графіки: навч. посібник. 2-ге вид., допов. та дооп. Київ: Вид. група BHV,
2009. 200 с.
3. Білодід М. Ю., Іллін Г. П., Росінський Ю. М. Інформатика: Курс лекцій. У
3-х ч., Ч.1.: Основи інформатики. Ж.: ЖІТІ, 2000. 404 с.
4. Климнюк В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка. Центр учбової
літератури, 2013. 346 с.
5. Веселовська Г. В., Ходаков В. Є., Веселовський В. М. Комп’ютерна
графіка: навч. посібник. Херсон: ОЛДІ-плюс, 2004. 584 с.
6. Дібкова Л. М. Інформатика та комп’ютерна техніка: посібник. Київ:
Академія, 2005. 416 с.
7. Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології: посібник / за
ред. О. І. Пушкаря. Київ: Академія, 2001. 696 с.
8. Маценко В. Г. Комп’ютерна графіка: навчальний посібник. Чернівці: Рута,
2009. 343 с.
9. Браткевич В. В., Бутов В. М., Золотарьова І. О., Климнюк В. Є.,
Коврижних І. П. та ін. Інформатика: Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні
технології: посібник. За ред. О. І. Пушкаря. Київ: Академія, 2001. 696 с.
10. Браткевич В. В., Бутов М. В., Золотарьова І. О., Климнюк В. Є.,
Коврижних І. П., Молчанов В. П. та ін. Інформатика: Комп’ютерна техніка.
Комп’ютерні технології: підручник / за ред. О. І. Пушкаря. Київ: Академія,
2002. 704 с.
11. Гондюл В. П., Дерев’янко А.Г., Матвєєв В. В., Прохур Ю. З. Інформатика
та обчислювальна техніка: Короткий тлумачний словник / за ред.
В. П. Гондюла. Київ: Либідь, 2000. 320 с.
12. Англо-українсько-російський словник з інформатики, програмування,
обчислювальної техніки / укл.: А. Б. Бартків, О. Я. Гринчишин,
Я. Т. Гринчишин. Київ: Вища школа, 1995. 445 с.
Допоміжна література
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New
Riders Inc., 2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research
complex problems, develop innovative ideas, and design effective solutions.
Rockport Publishers, 2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008.
559 p.
14

7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf,
2013. 304 p.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
2. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
3. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт].
URL: http://www.nbuv.gov.ua
7. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
9. Офіційний сайт компанії Adobe [сайт]. URL: https://www.adobe.com/ua/
10. Офіційний сайт CorelDRAW [сайт]. URL: https://www.coreldraw.com/en/
15

УДК 7.012:004 (075.8)
К 56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «28» листопада 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат
мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри графічного дизайну
НАКККіМ.
К 56 Комп’ютерні технології в графічному дизайні : робоча програма
навчальної дисципліни (спец. 022 Дизайн) / розр. Л.М. Коваль. Київ :
НАКККіМ, 2022. 16 с.
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в графічному дизайні» передбачена
ОП «Дизайн», другого (магістерського) рівня спеціальності 022 «Дизайн. Відповідно
до навчального плану навчальна дисципліна є обов’язковою. Передбачає довести до
професійного рівня у здобувачів створення графічних розробок на різних стадіях
проєктування у програмах графічного редактора CorelDRAW, Adobe,Illustrator,
AdobePhotoshop, тривимірного моделювання, 3d Studio Max. Полягає у формуванні в
здобувачів вищої освіти творчого підходу до створення комплексних дизайн-проєктів
з використанням комп’ютерних технологій та сучасних графічних засобів, які цими
технологіями надаються, на основі практичного засвоєння основних принципів
комп’ютерного проєктування.
УДК 7.012:004 (075.8)
© Коваль Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,63.
Тираж 50 прим. Зам. 28.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.