СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Дизайн в теорії ХХ – початку ХХІ ст.»
ОНП 022 «Дизайн»
3 семестр, 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Бірюльов Юрій Олександрович Телефон: 097 344 51 33
Сторінка курсу Google class: Email: yurij.biryulov@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4 (120 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 30
практичні, семінарські заняття 30
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Згідно навчального курсу «Дизайн в теорії ХХ – початку ХХІ ст.» заняття
передбачені раз на тиждень. Усі консультації, пов’язані із завданнями,
проводяться під час цих занять. Якщо вам потрібні додаткові індивідуальні
консультації, що стосуються змісту курсу, ваших практичних робіт чи інших
питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою
домовленістю.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс готує вас до майбутньої наукової діяльності у галузі
мистецтвознавства. Якісне засвоєння матеріалу курсу, вивчення основних
понять теорії дизайну та специфіки художньої виразності дизайну середовища

є важливим для успішної підготовки до захисту дисертації з
мистецтвознавства. Упродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті
дослідницькі компетентності, а також розвинете нові. Основні параметри курсу,
послідовність і специфіка викладання передбачають можливість формування
індивідуальної освітньої траєкторії. Передбачено виконання практичних
завдань, виступи й обговорення завдань колег на семінарах, виконання
самостійної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — забезпечити аспірантів комплексом теоретичних знань і
практичних навичок науково-дослідницької роботи в галузі мистецтвознавства;
сформувати чітке уявлення про найбільш видатні теорії дизайну ХХ – поч. ХХІ
ст.
Цілі курсу спрямовані на формування в аспірантів системи основних понять
теорії дизайну та специфіки художньої виразності дизайну середовища;
виявлення логіки появи художніх течій, стилів, напрямків мистецтва дизайну;
вивчення найбільш видатних теорій дизайну ХХ – поч. ХХІ ст.; оволодіння
основами майстерності викладу головних положень, висновків і результатів
власного дослідження з урахуванням отриманих знань з теорії дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
РН 1. Глибинні знання з історії, теорії та практики дизайну, достатні для
проведення наукових досліджень на рівні останіх світових досягнень та ведення
наукової дискусії на міжнародному рівні
РН 2. Здатність критично оцінити й обговорити фахові публікації з проблем
дизайну, а також у дотичних спеціальностях і галузях, здійснити їхній
письмовий аналіз (зокрема у рецензіях)
За результатами вивчення цього курсу ви повинні знати:
- видатні теорії дизайну, розуміти їх значення для розвитку мистецтва ХХ
– початку ХХІ ст.;
- історичні та новітні будівельні техніки та матеріали, наукову
термінологію з дисципліни;
- загальний процес розвитку дизайну в різноманітті його видів, його
окремі стадії, течії і спрямування;
- образно-стильові і стилістичні ознаки творчості представників різних
дизайнерських шкіл;

- значення окремих творчих особистостей в загальноісторичному процесі
розвитку дизайну;
уміти:
- осягнути концепцію та художній рівень найбільш значних творів в
історії дизайну ХХ – поч. ХХІ ст.;
- робити аналіз твору дизайну з точки зору його композиції, техніки,
формальної системи та стилістики;
- застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного
і практичного аналізу; узагальнювати результати дослідження та
впроваджувати їх у дизайнерську практику; виявляти практичні та теоретичні
особливості наукової гіпотези;
- визначати художні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури;
- застосовувати різні видатні дизайнерські теорії у ході власного
мистецтвознавчого пошуку; опрацьовувати проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, інтерпретувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 1. Володіння глибинними знаннями з історії, теорії та практики дизайну,
засвоєння основних концепцій, розуміння теоретичних і практичних проблем
ПК 2. Обізнаність з найновішими публікаціями в обраній спеціалізації,
розуміння міжнародного професійного дискурсу
ПК 3. Володіння сучасною науковою термінологією з дизайну відповідно до
спеціалізації, методами дослідження дизайну
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Дизайн в теорії ХХ – початку ХХІ ст.»
передбачає активне спілкування, практичні (семінарські) заняття в аудиторії, а
також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з
теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Конспекти лекцій, теоретичні матеріали та додаткову літературу, які стосуються
ваших завдань, ви зможете отримати під час лекцій. В разі дистанційного
навчання вони будуть надіслані на вашу електронну пошту.
Короткий перелік основної рекомендованої літератури:
1. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. К., 2004. 240 с.
2. Бхаскаран Л. Дизайн и время. М.: АРТ-РОДНИК, 2006. 256с.
3. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури. Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
4. Енциклопедія постмодернізму / за ред. Ч. Вінквіста і В. Тейлора. К., 2003.
5. Иттен И. Искусство цвета. Изд-во Д. Аронов, 2013. 95 с.
6. Ковешникова Н. А. Дизайн: история и теорияМ. .: Омега-Л, 2009. 224 с.
7. Мак-Коркодейл. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней.
M., 1990.
8. Малік Т. В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посіб. К.:
КНУБА, 2003. 192 с.
9. Нестеренко О. И. Краткая энциклопедия дизайна. М.: Молодая гвардия, 1994.
315 с.
10.Пайл Д. Дизайн интерьеров: 6000 лет истории. М.: Астрель, 2005. 464 с..
11.Сидоренко В. Д. Візуальне мистецтво від авангардних зрушень до новітніх
спрямувань: розвиток візуального мистецтва України ХХ–ХХІ ст. К.: ВХ
студіо, 2008. 187 с.
12.Чепелик В. В. Український архітектурний модерн. К.: КНУБА, 2000. 378 с.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Систематично опрацьовувати конспекти лекцій та рекомендовану літературу.
Готувати письмові реферати.
Готувати виступи-презентації на семінарах.
Сформувати принципи систематизації й аналізу різних дизайнерських теорій.
Презентувати результати аналізу теорій дизайну, придатних для методики
власного дисертаційного дослідження.
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні написати і виступити на семінарах з виконаними
завданнями, брати активну участь в обговоренні виступів та завдань колег.

ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка виводиться як середнє арифметичне з отриманих балів.
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
55 балів
5 завдань
(11 за одне)
Участь у
25 балів
обговореннях
(5 за одне)
завдань колег
Відсутність
20 балів
пропусків
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня висилати на електронну
адресу і завантажувати виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги
могли їх прочитати і висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і
поставити оцінку.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиж
Тема Завдання Самостійна робота
день
1 Діяльність руху Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
«Мистецтва та семінарі. Участь у та рекомендовану
ремесла» в Англії як обговоренні літературу
ідеологічна реакція на
результати
індустріалізації ХІХ
ст.
2 Стиль ар нуво в Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
архітектурі та дизайні семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
3 Стиль модерн у Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
дизайні Шотландії, семінарі. Участь у та рекомендовану
Іспанії, Німеччини обговоренні літературу
4 Дизайн львівської Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
сецесії семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
5 Австрійсько-німецькі Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
теорії дизайну початку семінарі. Участь у та рекомендовану
ХХ ст. обговоренні літературу
6 Зародження Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
модернізму семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
7 Виникнення та Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
розвиток стилю ар семінарі. Участь у та рекомендовану
деко обговоренні літературу
8 Промисловий дизайн Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
9 Розвиток модернізму в Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
Європі семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
10 Розвиток модернізму в Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
США семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
11 Розквіт модернізму в Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
Європі семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу

12 Розквіт модернізму в Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
США семінарі. Участь у та рекомендовану
обговоренні літературу
13 Виникнення та Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
розвиток стилю «хай- семінарі. Участь у та рекомендовану
тек» обговоренні літературу
14 Постмодернізм та Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
пізній модернізм в семінарі. Участь у та рекомендовану
Америці та Європі обговоренні літературу
15 Теоретичні засади та Готувати виступ на Опрацювати текст лекції
тенденції дизайну семінарі. Участь у та рекомендовану
кінця ХХ ст. – початку обговоренні літературу
ХХІ ст.
ТЕМИ СЕМІНАРІВ
1. Дизайн стилю модерн в Україні. Львівська школа: І. Левинський.
Творчість В. Городецького, І. Лєдоховського, О. Вербицького, О. Сластьона.
2. Естетика футуризму в архітектурі А. Сант’Еліа.
3. Прийоми неопластицизму в дизайні Герріта Т. Рітвелда.
4. Конструктивізм — провідний напрям російського авангарду. Діяльність
М. Ладовського, О. Родченка, К. Малевича.
5. Ар деко — художня тенденція та стиль життя 1920–1930-х. Твори
меблевого мистецтва та інтер’єри Ж.-Е. Рульмана.
6. Норман Бел Геддес — теоретик і практик футуродизайну та
аеродинамічного стилю.
7. Концепція органічного дизайну: діяльність Френка Ллойда Райта.
Естетика біоморфізму в архітектурі та дизайні.
8. «Сучасний стиль» в дизайні: застосування нових технологій та
орієнтація на широке коло споживача.
9. «Космічний стиль» в дизайні як вираження футуристичних мотивів та
прогресу середини століття.
10. Мінімалізм в дизайні інтер’єру: традиції сходу та європейський досвід.
11. Новітні технології та вираження їх значення у новому контексті в стилі
«хай-тек». Сер Норман Фостер, Рецно Піано та Річард Дж. Роджерс — піонери
«хай-теку».
12. Феномен італійського дизайну. Діяльність студії «Алхімія» та групи
«Мемфіс».

13. «Етніка» і «кантрі»: особливості прояву в інтер’єрі.
14. Постмодерністський світогляд у творчості французьких дизайнерів.
Індивідуальні авторські стилі Р. Савінька, А. ле Кернека, П. Бернара, І.
Морабіто, П. Фишре.
15. Дизайн в Японії другої половини XX — початку XXІ століття:
традиціоналізм світогляду та сучасність.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторні
години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не
будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити
заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно.
Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт,
ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати
навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви
можете виконати всі завдання однак провалити курс через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять
через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої
кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ЗАВДАННЯ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) заліку (іспиту)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей». Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні
обставини, зазначені вище у розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
потрібну для кращого сприйняття курсу інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами
аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність,
довіра, справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального
або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або

заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати
негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання творів
мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори художників та мистецтвознавців для інтерпретацій, імпровізацій та
інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному
випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.