ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут архітектури,
дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Рисунок, живопис, скульптура
Вид дисципліни шифр за ОП Обов‘язкова, ОК 10
Семестр 5
Кількість кредитів ЄКТС модуль 5 – 5 кр.
Форма підсумкового 5 модуль – диф. залік.
семестрового контролю
Мова викладання, навчання та українська, англійська.
оцінювання
Кафедра Образотворчого мистецтва та дизайну
Для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 «Культура та мистецтво»
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Дмитро ВІНТАЄВ, старший викладач кафедри ОМД _______________
підпис
Поліна ДЗЮБЕНКО, кандидат архітектури, доцент кафедри ОМД ____________
підпис
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та
дизайну
Протокол від 5 вересня 2022 року № 1
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає Освітній програмі
«Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри Д3D _______________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, канд. тех.наук, доцент,
професор кафедри Архітектури будівель і
споруд та архітектурного середовища
2

1. Мета дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни Рисунок, Живопис, Скульптура є
створення практичного фундаменту виконання засобами художньої графіки
архітектонічної форми предметів її світло -тональні та живописні властивості. А
також засобами рисунку, живопису та макетної скульптури відображати побутові
об’єкти та деталі дизайну.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання
загальної середньої освіти та є попередньою для: Дизайн - проектування:
Проектування побутових предметів, промислових предметів, дизайнерські форми
меблів, дизайн розробка інтер’єрних просторів
3. Результати навчання.
Програмний Результати навчання за
Методи Форми
результат дисципліною
навчання оцінювання
навчання
ПРН 1 Методи: Поточний, модульний ПРН1.1 Вміти методами
Застосовувати наочні, контроль:усне художньої композиції
набуті знання пояснювальні, опитування, перегляд розміщувати на аркуші паперу
предметної ілюстративні, графічних завдань. просту геометричну форму.
області та сфері практичні, Підсумковий ПРН1.2 Вміти, засобами
професійної у самостійна семестровий художньої графіки, прямими
практичних робота. контроль: лініями різної товщини та тону
ситуаціях. комплексний відображати натурні об’єкти,
кафедральний показуючи їх лінійні об’ємні
перегляд аудиторних властивості, а також
завдань і самостійної конструктивні зв’язки побудови
роботи Диф. залік. форми.
ПРН1.3 Вміти, засобами живопису
акварельними та гуашевими
фарбами відображати
натюрморти. Предмети побуту та
геометричні форми.
ПРН 1.4 Вміти, методами макетної
скульптури, виконувати форми
побутових і геометричних тіл.
ПРН 6 Методи: Поточний, модульний ПРН 6.1 Вміти з відповідальністю
Усвідомлювати наочні, контроль:усне та сумлінно виявляти та
відповідальність практичні, опитування, перегляд зображати, аналізувати й
за якість пояснювальні, графічних завдань. трансформувати конструктивну
виконуваних ілюстративні, Підсумковий побудову предмету.
робіт, самостійна семестровий ПРН 6.2 Методами художньої
забезпечувати робота. контроль: композиції вміти формувати
виконання комплексний ритмічні та тональні відносини
завдання на кафедральний між тілами. об’єктами або
високому перегляд аудиторних явищами.
професійному завдань і самостійної ПРН 6.3 Вміти, на основі
рівні. роботи Диф. залік. художньої композиції втілювати у
3

роботу образно – психологічний
настрій.
ПРН 7 Методи Поточний, модульний ПРН 7.1 Вміти переутворювати
Аналізувати, навчання: контроль:усне анатомічну форму голови людини
стилізувати, методи опитування, перегляд у геометричні системи осьових та
інтерпретувати наочні, графічних завдань. пропорційних сполучень.
та пояснювальні, Підсумковий ПРН 7.2 Знати анатомію голови
трансформувати ілюстративні, семестровий людини використовивати її у
об’єкти для практичні, контроль: художньої композиції та
розроблення самостійні. комплексний конструктивному зображенню
художньо- кафедральний об’єкту.
проектних перегляд аудиторних ПРН 7.3 Вміти на засадах
вирішень. завдань і самостійної конструктивного методу
роботи Диф. залік. побудови інтерпретувати та
трансформувати голову живої
людини у геометрично-
архітектонічну форму зобразним
втіленням.
ПРН 11 Методи Поточний, модульний ПРН11.1 Вміти за допомогою
Розробляти наочні, контроль:усне композиційних вирішень
композиційне пояснювальні, опитування, перегляд розташовувати на площині
вирішення ілюстративні, графічних завдань. постать людини у простому чи
об’єктів дизайну практичні, Підсумковий складному ракурсі.
у вілповідних самостійні. семестровий ПРН 11.2 Вміти за допомогою
техніках і контроль: художньо-композиційних законів
матеріалах. комплексний й методів трансформувати
кафедральний постанову з постаттю людини у
перегляд аудиторних графічну знакову мову.
завдань і самостійної
роботи Диф. залік.
4. Програма навчальної дисципліни
МОДУЛЬ 5 Рисунок та живопис постаті людини
Змістовий модуль 1 Вивчення анатомічно-конструктивних особистостей
постаті людини
При виконанні рисунків з анатомічних постатей роботи Гудона студенти
знайомляться та вивчають пропорційні та конструктивні пластичні зв’язки в
анатомії людини, а також знаходять естетичне уявлення и зображенні людського
тіла.
Змістовий модуль 2 Живописні та світло-тональні характеристики постаті
людини
Виконання довгострокових живописних робіт розвивають колористичні здібності
та вміння в зображенні людини у аби якому просторі, а короткострокові етюди та
нариси закріплюють здібності студента здобуті при вивченні початкових
структур.
Змістовий модуль 3 Живопис та рисунок постаті людини у простому ракурсі
4

Виконання вправ на рішення постаті людини у статичних положеннях, а також у
простих колористичних гамах.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі лек. практ. лаб. сам.
усього
роб.
МОДУЛЬ 5 (семестр 5) 150 60 90
Змістовий модуль 1 45 18 27
Змістовий модуль 2 45 18 27
Змістовий модуль 3 45 24 21
Підсумковий семестровий контроль 15 15
6. Теми лекцій
Не передбачено
7. Теми практичних занять.
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. Годин
Модуль 5 Рисунок та живопис постаті людини
Змістовий модуль 1
Вивчення анатомічно-конструктивних особливостей постаті людини
Конструктивний Виконання конструктивного рисунку постаті 12
рисунок екорше екорше Гудона з урахуванням поетапного
Гудона. ведення роботи і вивчення пластичної
анатомії людини.
Короткострокові Конструктивне моделювання анатомічної 6
рисунки фрагментів складової фрагментів екорше Гудона.
екорше Гудона.
Змістовий модуль 2
Живописні та світло-тональні характеристики постаті людини
Живописний Виконання натюрморту з скульптурною 12
натюрморт з постаттю людини в умовах штучного
скульптурною (теплого) освітлення.
постаттю людини. З’ясування закону теплохолодності в
живопису. Ліплення форми предметів з
урахуванням світлотіньових контрастів.
Короткостроковий Конструктивний рисунок постаті живої 6
рисунок оголеної людини у положенні контрапосту (з опорою
постаті людини. на одну ногу). Рисунок виконується у формі
лінійного рисунку з побудовою наскрізь.
Перевіряється знання з анатомії постаті
людини.
Змістовий модуль 3
Живопис та рисунок постаті людини у простому ракурсі.
5

Конструктивний Вивчається пластика постаті людини, 12
рисунок оголеної пропорційна цілісність, конструктивна
постаті людини. побудова, зв’язок конструкції з анатомією
Живопис оголеної Виконання живопису оголеної постаті 12
постаті натурника людини, Вирішення світло-тональної і
колірної побудови живопису. Передача
характеру і пластики моделі живописними
засобами.
8. Індивідуальне завдання
Не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний, модульний контроль:
– перегляди практичних завдань,
– усне опитування;
– практична перевірка умінь і навичок зокрема щодо самостійної роботи;
Підсумковий семестровий контроль:
– комплексний кафедральний перегляд аудиторних завдань і самостійної роботи
Диф. залік.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
усього практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 5 100
Змістовий модуль 1 20 10 8 2
Змістовий модуль 2 20 10 8 2
Змістовий модуль 3 30 14 12 4
Підсумковий 30 - - - -
семестровий контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 5 ( 5 семестр)
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання №1 Конструктивний рисунок екорше Гудона. 5
Практичне завдання №2 Короткострокові рисунки фрагментів 5
екорше Гудона ( вузли складання ліктів, колін, плечовий пояс,
стегно – гомілкові складання).
Самостійна робота №1 Нариси оголеної постаті людини. 4
Самостійна робота №2 Нариси фрагментів людського тіла. 4
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ (модульний 2
перегляд, усне опитування)
6

Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання №1 Живописний натюрморт з скульптурною 5
постаттю людини.
Практичне завдання №2 Короткостроковий рисунок оголеної 5
постаті людини.
Завдання до самостійної роботи №1 Живописні етюди постаті 4
людини.
Завдання до самостійної роботи №2 Нариси оголеної постаті 4
людини.
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ (модульний 2
перегляд, усне опитування).
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання №1 Конструктивний рисунок оголеної постаті
людини. 7
Практичне завдання №2 Живописний етюд з оголеної постаті 7
натурника.
Завдання до самостійної роботи №1 ( Нариси оголеної постаті 6
людини).
Завдання до самостійної роботи №2 ( Живописні етюди – нариси з 6
оголеної постаті людини).
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ (модульний 4
перегляд, усне опитування)
Підсумковий контроль – диф. залік 30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 5 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
Рисунок та пластична анатомія: навчальний посібник до виконання практичних
занять і самостійної роботи для студентів спеціальностей 023, 0,22, 191 першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти / В. П. Манохін, П. В. Мирончик, Н.С. Вінтаєва,
Д.Ю. Вінтаєв, П.О. Дзюбенко під загал. ред. проф. мист. О.Ю. Оленіної; Харк. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Х. ХНУМГ, 2022 – 244 с.
7

1. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура». Загальний курс з академічного
рисунку (для студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102
«Архітектура») / Харк. нац. ун-т міськ гос-ва ім. О.М. Бекетова; уклад.: В. П.
Манохін, П. В. Мирончик. – Х.: ХНУМГ ім. О.М. Бекетова, 2016. – 222 с.
[Електронний ресурс] – Режим доступу: [Електронний ресурс] – Режим доступу:
http://surl.li/cuwrh
2. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «РИСУНОК, ЖИВОПИС, СКУЛЬПТУРА» ЗАГАЛЬНИЙ КУРС
ЖИВОПИСУ (для студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102
«Архітектура») / Харк. нац. акад. міськ. госп-ва; уклад.: В. П. Манохін, П. В.
Мирончик. – Х.: ХНАМГ, 2012. – 58 с. [Електронний ресурс] – Режим доступу:
http://surl.li/daeaj
Рекомендована література та інформаційні ресурси.
1. Готтфрід Баммес. Образ человека. Учебник и практическое руководство по
пластической анатомии для художников, AUE-Verlag GmbH, 2011, 512 с.
2. Дж. Чеварди. Рисование фигуры человека. Полное руководство. К. Манн, Иванов
и Фербер. 2016. Чиварди, Джованни. Рисование фигуры человека. Полное
руководство / Джованни Чиварди ; пер. с англ. Е. Петровой ; [науч. ред. Д.
Горелышев]. — М. :Манн, Иванов и Фербер, 2017. — 448 c. [Електронний ресурс]
– Режим доступу: https://ru.pdfdrive.com/Рисование-фигуры-человека-Полное-
руководство-e181033728.html
3. Харківський художній музей. 200 років колекції – Х. 2005. – 167с.
4. Карин Хессенберг. «Скульптура для начинающих»., Арт-Родник, 2006., 129 с.
5. Заринст У., Кондратс С., Анатомия для скульпторов. Понимание структуры тела
человека, США, 2014, 228 с., илл. [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://obuchalka.org/2016063089844/anatomiya-dlya-skulptorov-zarinst-u-kondrats-s-
2014.html
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Обладнання: мольберти, реквізит натюрмортної бази, скульптури голови людини –
античні, відродження, анатомічні голови та їх фрагменти, череп людини,
скульптури постаті людини античні та відродження, стільці, освітлювальні
прилади, подіуми, установи для фарб.
Наочно – демонстраційний матеріал: роботи методичного фонду, наочні
примірники.
Навчання проводиться у рисувальних залах: ауд. 603 ( ц. к.), 306, 307 арх. к. художні
майстерні «Архаус».
8