СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основи 3d моделювання»
Ступінь вищої освіти: бакалавр
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно з розкладом
Консультації: середа 14.00, каб. 203
Рік навчання: ІІІ-IV
Семестр: 5, 6, 7
Кількість кредитів: 9
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (лабораторні) заняття: 70 год.
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 180 год.
особистості на основі християнських
Загальна кількість годин: 270 год.
цінностей і відповідальності перед
Статус дисципліни: обов’язкова.
Богом і суспільством».
Вид підсумкового контролю: екзамен
Керівник курсу: Варченко Юрій Едуардович, к.т.н., Ph.D, доцент кафедри
графічного дизайну.
Контакти: yu.varchenko@ugi.edu.com; т. +380660817859
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Основи 3D моделювання» базується на знаннях арифметичних
та логічних основ комп’ютерів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Інформатика», «Комп’ютерна графіка» та «Комп’ютерне дизайн-
проектування».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки в дизайні.
Мета курсу: оволодіння студентами методикою моделювання у програмі SketchUp дизайн-
об’єктів простих за морфологією і функцією.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК-4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК-7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм

ПРН-10. Визначати Лекції та практичні заняття Підсумковий
функціональну та естетичну із застосуванням контроль
специфіку формотворчих засобів пошукового, проблемного,
дизайну в комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс, V семестр
Лекція 1 Знайомство з можливостями, інтерфейсом та інструментами
програми SketchUp.
Лекція 2 Моделювання простих об’єктів в SketchUp
Лекція 3 Проектування 3-d моделей будівель в масштабі.
Модуль І* Ознайомлення з програмою SketchUp.
Лекція 4 Створення 3-d моделі одноповерхового будинку
Лекція 5 Візуалізація 3-д проектів в програмі SketchUP за допомогою
плагінів Enscape та V-Ray.
Модуль ІІ * Проектування, дизайн та візуалізація 3-d моделей в
SketchUp
Лекція 6 Знайомство з інтерфейсом та інструментами програми 3d Max
Лекція 7 Метод моделювання «Сплайновим каркасом»
Лекція 8 Метод моделювання «Лофтінгом».
Модуль III* Сплайнове моделювання
Лекція 9 Полігональне моделювання складних об’єктів
Лекція 10 Робота з матеріалами. Використання плагіну V-Ray для
візуалізації об’єктів моделювання.
Модуль IV* Полігональне моделювання та дизайн 3d об’єктів в 3d Max
*Примітка: Змістові модулі № І-ІV здійснюються у формі захисту практичних робіт
Практичні роботи за змістовим модулем І-ІІ, V семестр
Практична робота 1 Ознайомлення з редактором SketchUp
Практична робота 2 Моделювання простих об’єктів, практичне застосування
інструментів Offset (Контур), Paint Bucket (Зафарбовування),
Arc (Дуга) та інших.
Практична робота 3 Моделювання дверей з коробкою і лиштвами
Практична робота 4 Створення у масштабі 2D моделі плану одноповерхового
будинку
Практична робота 5 Створення 3-d моделі одноповерхового будинку
Практична робота 6 Додавання матеріалів в проект, створення тіні.
Практична робота 7 Створення сцен та розрізів, застосування стилів
Практична робота 8 Робота з базою компонентів 3D Warehouse для SketchUP
Практична робота 9 Створення компонентів та водяного знаку
Практична робота 10 Візуалізація 3-д проектів в програмі SketchUP за допомогою
плагіну Enscape
Практична робота 11 Моделювання ландшафту в програмі SketchUP за допомогою
плагіну Enscape.

Практична робота 12 Візуалізація 3-д проектів в програмі SketchUP за допомогою
плагіна V-Ray.
Практична робота 13 Моделювання ландшафту в програмі SketchUP за допомогою
плагину V-Ray.
Практичний кейс: Проектування та дизайн 3-д моделі одноповерхового будинку
з ландшафтом відповідно заданого варіанту.
Практичні роботи за змістовим модулем ІІІ, VІ семестр
Практична робота 14 Імпорт зображення jpg в 3ds Max різними способами.
Практична робота 15 Моделювання складних об’єктів методом «Сплайновго
каркасу».
Практична робота 16 Моделювання складних об’єктів методом «Лофтінгу»
Практична робота 17 Проектування рекламного банеру:
Створення 3-d моделі зірки.
Практична робота 18 Створення 3-d моделі ракети-петарди
Практична робота 19 Створення 3-d моделі колеса з кріпленням
Практична робота 20 Створення 3-d моделі візка купівельного
Практична робота 21 Створення 3-d моделі кульки
Практична робота 22 Створення 3-d моделі мегафону
Практична робота 23 Додавання різних матеріалів до 3-d моделі мегафону
Практична робота 24 Створення 3-d моделі мобільного телефону
Практична робота 25 Додавання 3- d моделей в проєкт рекламного банеру
Практичний кейс: Дизайн рекламного банеру за допомогою 3-d об’єктів.
Практичні роботи за змістовим модулем ІV, VІІ семестр
Практична робота 26 Полігональне моделювання в 3-d Max
Практична робота 27 Робота з інструментами Slice Plane, Split, Slice, Cut і Connect
Практична робота 28 Робота з інструментами Slice Plane, Split, Slice, Cut і Connect
(продовження)
Практична робота 29 Робота з модифікаторами згладжування
Практична робота 30 Підсумкова практична робота – проект 3-д моделі тварини
Практична робота 31 Створення скелету для анімації 3-д моделей персонажів
(Rigging).
Практична робота 32 Прив’язка скелету персонажу до 3д моделі (Skinning)
Практична робота 33 Анімація персонажу в 3-d Max.
Практична робота 34 Візуалізація 3-д проєктів в програмі 3-d Max за допомогою
плагіну V-Ray
Практична робота 35 Додавання в проєкт рекламного банера 3-d моделі людини,
створення сцен, дизайн банера
Практичний кейс: 3D модель об’єкту реклами за індивідуальним завданням.
Теми досліджень для практичного кейсу*, V семестр
1. Поняття тривимірної графіки. 28. Створення презентацій у SketchUp.
2. Сфери застосування 3d графіки. 29. Статичний експорт сторінок.
3. Програмне забезпечення для роботи з 30. Анімований показ сторінок.
тривимірною графікою. 31. Система координат в SketchUp
4. Принципи створення об’єктів в 3d 32. Лінія, крива, грані.
редакторах. 33. Створення країв, граней і 3D об’єктів.
5. Для яких цілей використовують 34. Що означає термін Кількість граней.
SketchUp? 35. Поняття Організація моделей.
6. SketchUp геометрія. 36. Різниця між групами і компонентами.
7. Шари, групи і компоненти. 37. Надати характеристику групам в моделі.
8. Перегляд моделі, сторінки, вставлення 38. Надати характеристику компонентам в
файлів. моделі.
9. Початок роботи в SketchUp.

10. Моделювання лінії. 39. Основні настройки управління
11. Як відрегулювати настройки лінії? проектом.
12. Поверхні: властивості, малювання. 40. Діалогове вікно System Preferences
13. Перегляд моделі. (Системні параметри).
14. Робота в 3D. 41. Вкладки діалогового вікна System
15. Видавлювання /витягування: Preferences (Системні параметри).
властивості, принцип роботи. 42. Діалогове вікно Model Info (Дані
16. Створення отворів в поверхні. моделі).
17. Як створити конструкційні лінії? Їх 43. Діалогове вікно Layers (Шари).
властивості. 44. Діалогове вікно Outliner
18. Переміщення та копіювання полігонів. (Структуризатор). 415. Діалогове вікно
19. Приховування та відображення Materials (Материали).
полігонів. 45. Інструменти панелі Solid Tools.
20. Точні значення. Визначення відстані. 46. Діалогове вікно Components.
21. Визначення кута. (Компоненти).
22. Масиви та множинне копіювання. 47. Інструмент Add Detail (Додати деталь).
23. Лінійне копіювання. 48. Діалогове вікно Styles (Стилі).
24. Радіальне копіювання. 49. Інструмент Flip Edge (Відобразити
25. Контрольна панель (Value Control Box край).
(VCB)) 50. Поняття організації моделей.
26. Інструмент Пісочниця. 51. Різниця між групами і компонентами.
27. Світло та тіні. Характеристика груп в моделі.
Теми досліджень для практичного кейсу*, VІ семестр
15. Створення горизонтального каркасу
1. Характеристики комп’ютера для 3д
об’єкту моделювання з фрагментів його
моделювання.
перерізів. На прикладі пляшки.
2. Панель «Головне меню», улаштування,
16. Створення вертикальних фрагментів
призначення.
каркасу об’єкту моделювання, на прикладі
3. Основна панель
пляшки.
інструментів/MainToolbar, улаштування,
17. Покриття каркасу об’єкту моделювання
призначення.
поверхнею.
4. Командна панель/Command Panel,
18. Метод моделювання «Лофтінгом».
улаштування, призначення.
19. Створення шляху моделювання
5. Шкала часу/Track bar.
геометричними сплайнами.
6. Панель керування Viewport.
20. Створення порожнини в об’єкті
7. Інструменти підгрупи
моделювання та його прозорості.
Geometry/Геометрія групи Create/Створити.
21. Способи згладжування полігонів
8. Інструменти підгрупи Shapes/Фігури
проектованих об’єктів.
групи Create/Створити.
22. Способи створення матеріалів.
9. Параметри об’єктів група Modify.
23. Створення та зберігання рендеру 3д
10. Настроювання одиниць вимірювання.
моделі в растровому форматі.
11. Гарячі клавіші.
24. Інструменти групи Geometry, підгрупи
12. Метод моделювання «Сплайновим
Standard Primitives.
каркасом».
25. Застосування команди Deformations до
13. Створення сплайну Star/зірка,
елементів проектування.
параметри.
26. Застосування команди Scale/масштаб до
14. Створення сплайну nGon/н-вугільник,
елементів проектування.
параметри.
27. Застосування команди Lathe/токарний
верстат.
Теми досліджень для практичного кейсу*, VІІ семестр
21. Поняття тривимірної графіки?
1. Інструменти та модифікатори для
22. Що називається скелетною анімацією?
створення 3-д моделей персонажів?
23. Сфери застосування 3d графіки?

2. В чому полягає сутність полігонального 24. Як в програмі 3ds Max налаштувати
моделювання? одиниці вимірювання?
3. В чому полягає техніка сіннінгу? 25. Головна панель інструментів програми
4. В чому полягає техніка ріггінгу? 3ds Max. З яких команд складається?
5. Як створити оболонку 3-д моделі 26. Як зробити копію вибраного об’єкта в
людини інструментом Box? програмі 3ds Max? Опишіть які є способи
6. Як конвертувати зображення копіювання об’єкта.
паралелепіпеда в Editable Poly? 27. Що собою являє матеріал в програмі 3ds
7. Для чого потрібен модифікатор Max та які основні групи матеріалів
модифікатор Symmetry? Як застосувати цей бувають?
модифікатор? 28. Як здійснюють переміщення моделі по
8. Призначення команди команди Slice сцені?
Plane? Порядок її застосування? 29. Як здійснити управління кістками
9. Як видалити симетричну частину скелету?
проектованої фігури? 30. Параметри вкладки Bons?
10. Як створити кінцівки персонажу: техніка 31. Як застосувати інверсну кінематику для
виконання, інструменти, модифікатори? кісток скелету?
11. Порядок роботи з модифікатором 32. Призначення, вміст панелі Bons Tools?
MeshSmooth? 33. Як здійснити керування кістками руки
12. Створення елементів моделі проектованого скелету?
інструментами «Переміщення» та 34. Як здійснити керування тулубом
«Масштабування»? проектованого скелету?
13. Що таке матеріал? 35. Управління параметрами Box?
14. Як призначити матеріал об’єкту? 36. Як додати чи видалити сегменти в
15. Які типи матеріалів вам відомі? проектованому 3-д об’єкті?
16. Що таке ключовий кадр, ключі анімації? 37. Як в модель додати різні матеріали?
17. Які вам відомі режими анімації? 38. Додаткові об’єкти керування
18. Як створити полігональну модель в 3-д персонажем?
Макс? 39. Як за допомогою вкладки Motion
19. Призначення модифікатора Skin? прив’язати додатковий елемент керування до
20. Як можна управляти 3-д моделлю, кісток скелету персонажу?
відображаючи її рух?
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування занять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для модульного контролю МК-І-ІІ семестр 5
Поточне оцінювання практичних та самостійних робіт* Кейс МК-І МК-ІІ Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 20 20 100
10 10 10 10 10
* 50% на самостійну роботу.
для модульного контролю МК-ІІІ семестр 6
МК-
Поточне оцінювання практичних та самостійних робіт* Кейс Сума
ІІІ
Т1 Т2 Т3
10 30 100
20 20 20
* 50% на самостійну роботу.
для екзамену семестр 7
Поточне оцінювання практичних та самостійних робіт* Кейс МК-ІV Екзамен Сума
Т4 Т5
10 20 30 100
20 20
* 50% на самостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій програмі
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та вміє
застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних задач,
але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти допущені
помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології та методи
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при проведенні
практичних занять, при виконанні індивідуальних / контрольних
завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в загальному
добре володіє матеріалом, знає основні положення матеріалу, що
відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз
можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні типових
практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє пояснити
основні положення виконаних завдань та дати правильні відповіді при
зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, в межах

дисципліни, що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань, має
пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні положення, що
є визначальними в курсі, може вирішувати подібні завдання тим, що
розглядались з викладачем, але допускає значну кількість неточностей і
грубих помилок, які може усувати за допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має певні
знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних теоретичних положень,
здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила вирішення
практичних / розрахункових завдань дисципліни. Виконання
практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти може
відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що програму
навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав, працював він
пасивно, його відповіді під час практичних робіт в більшості є
невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння матеріалу з
дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не виконав вимог
робочої програми навчальної дисципліни. Його знання на підсумкових
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої освіти не
допущений до здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністю забезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимоги до знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
умінь і навичок, що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладені в робочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
та суміжних дисциплін знань та умінь.

Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищої освіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але допускає вирішення основних
окремі неточності. Вміє самостійно практичних задач в Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах, коли вихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та дані в них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За час змінюються
навчання при проведенні практичних занять, порівняно з
при виконанні індивідуальних / контрольних прикладами, що
завдань та поясненні прийнятих рішень, дає розглянуті при
вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретний рівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
за вивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати
Додаткові питання Добре /
правильні відповіді при зміні результату при
75-81 про можливість Зараховано
заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
використання (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є
теоретичних
системними. Знає характеристики основних
положень для
положень, що мають визначальне значення
практичного
при проведенні практичних занять, при
використання
виконанні індивідуальних / контрольних
викликають
завдань та поясненні прийнятих рішень, в
утруднення.
межах
дисципліни, що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни, та розуміє постанову
Середній
стандартних практичних завдань, має
Забезпечує достатньо Задовільно
пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійний рівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основних положень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.

Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Є мінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимим у всіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програми з (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Не забезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичної реалізації
виконав, працював він пасивно, його відповіді задач, що
під час практичних робіт в більшості є формуються при
Незадовіль
невірними, необґрунтованими. Цілісність вивчені дисципліни
но / Не
1-59 розуміння матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої
зараховано
Здобувач вищої освіти повністю не виконав освіти не
(FX)
вимог робочої програми навчальної підготовлений до
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач, які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює мета та
заліку/екзамену. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
SketchUp, 3-ds Max, V-Ray, Enscape.
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Основи моделювання в 3-ds Max. Методичні вказівки до практичного кейсу з
дисципліни «Основи 3д моделювання» (3 курс, 6 семестр) / Упоряд. Ю.Е.Варченко.
– Буча: УГІ, 2024 – 40 с.
2. Основи 3д моделювання. Конспект лекцій (3 курс, 6 семестр) / Упоряд.
Ю.Е.Варченко. – Буча: УГІ, 2024 – 37 с.
3. Комп’ютерна інженерна графіка в SketchUP: Навчальний посібник/ С.І.
Пустюльга, В.Р. Самостян – Луцьк: Вежа, 2021. – 260 с.
4. Григорович В.Г. Об'єктно-орієнтоване програмування. Частина 1. Київ, 2023. 284 с.
5. Лотошинська Н. Д., Ізонін І. В.Технології 3D-моделювання в програмному
середовищі 3ds Max з дисципліни «3D-Графіка». Львів, 2020. 216 с.
6. Liza Wallach Kloski, Nick Kloski. Getting Started with 3D Printing. 2nd Ed. Make
Community, LLC, 2021. 256 p.
7. Video in Enscape. URL: https://learn.enscape3d.com/blog/knowledgebase/video/
8. Skybox as a Background. URL: https://learn.enscape3d.com/blog/knowledgebase/skybox-
as-a-background/?utm_source=product&utm_medium=skybox
9. Installing V-Ray for SketchUp. URL: https://help.sketchup.com/en/vray-
sketchup/installing-vray-sketchup
10. V-Ray for SketchUp. URL: https://www.chaos.com/vray/sketchup/

11. V-Ray 7 for 3ds Max. URL: https://www.chaos.com/vray/3ds-
max?srsltid=AfmBOooHtok9hQs0hZYcGgYcSqMUxSPNWLRUHmEMukG5lh36qNwy
W3fQ
12. 3ds Max. Сплайнове моделювання. Патрон. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=Me5p8J5zQgE
13. 3ds max для початківців моделювання на основі сплайнів. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=a8niUmWEidI
14. Лофтінг і loft-об’єкти. URL:
https://dl.sumdu.edu.ua/drafts/3748/774025/index.html?lang=en
15. 3Ds max. Loft - метод моделювання. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=_pgihEzQ0-o
16. 3Ds Max. Полігональне моделювання. Урок 1 - Введення в полігональне
моделювання. URL: https://www.youtube.com/watch?v=lYyuePpEe7E
17. 3Ds Max. Полігональне моделювання. Урок 2 - З вектору в 3Д. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=_JvH0APC0eg
18. 3Ds Max. Просунуте полігональне моделювання. URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLize8FoevmnDOwH3IhD4x4Lgzp_737q79
19. Анімування та ригінг персонажів. URL: https://avada-media.ua/services/animirovaniye-
i-rigging-personazhey/
20. 3ds Max: Rigging Crash Course / Tutorial. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=Pgzy2_HxH2w
21. 3ds Max - Rigging Tutorial [Easy & fast]. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=a32NCbmaeqI
22. 3ds Max 2016 Skinning Basics. URL: https://www.youtube.com/watch?v=j9VUOrn7qaQ
23. Your First 3D Character - Skinning Legs - 3ds Max CAT (Part 4/7). URL:
https://www.youtube.com/watch?v=jgALqx51MT8&list=PL-
o6GhGp0cEs2yAvU9w3lJ_1TdwEJJngd&index=4
Додаткова:
1. А. П. Бойко, О. В. Дворник. Комп’ютерне проєктування в середовищі 3Ds MAX.
Навчальний посібник. Миколаїв: Чорноморський національний університет ім.
Петра Могили, 2020. 139 с.
Інформаційні ресурси:
1. SketchUp. Моделюємо стіл. URL: https://www.youtube.com/watch?v=TvnpZ2tKwJQ
(дата звернення 05. 06. 2023).
2. Дизайн інтер’єра у SketchUp. URL: https://www.youtube.com/watch?v=6x_q4e3nUcU
(дата звернення 05. 06. 2023).
3. Графічний планшет та SketchUp. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=MGMaC24dLfo (дата звернення 05. 06. 2023).
4. SketchUp. Моделюємо сніговика. URL: https://www.youtube.com/watch?v=jEDRICtG-
EQ (дата звернення 05. 06. 2023).
5. Основи ландшафтної архітектури та дизайну: підручник / Н. Я. Крижановська, М.
А. Вотінов, О. В. Смірнова ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. –
Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. – 348 с.
Силабус розглянуто та схвалено на засіданні кафедри графічного дизайну протокол
№ 6 від 03 травня 2024 р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня 2024
р.