1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ЕРГОНОМІКА В ДИЗАЙНІ»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 2 семестр, 2023-2024 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Тетяна Сприса Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:
Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
h ttps://classroom.google.com/c/NjUxNDQ1NzQyMDA3?cjc=pwqa5gh
Аудиторія, де проходитимуть заняття: аудиторія 2 кафедри ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
дизайну середовища, обладнана проектором, платформа
кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
Zoom, Google Classroom, Telegram
вид заняття загальна кількість годин
лекції 5
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
практичні заняття 157
кількість кредитів ECTS 4 (120 годин)
вид заняття загальна кількість годин самостійна робота студента 138
лекції 40
практичні 20
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
КОНСУЛЬТАЦІЇ я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
У межах навчального курсу «Ергономіка в дизайні» ми зустрічаємося з
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
вами у другому семестрі двічі на тиждень (4 аудиторних години). Почергово
в програмі Zoom.
читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу
проводиться контрольне опитування. Консультації, пов’язані з виконанням
контрольної роботи, проводяться протягом практичних годин, виділених для
цього, а також безпосередньо перед або після аудиторного заняття (20 хв. до
початку пари і 30 хв. після завершення пари). У разі необхідності
АНОТАЦІЯ КУРСУ
індивідуальних чи додаткових консультацій можна зустрітися за
попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
домовленістю в програмі Zoom, Google Classroom. храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
АНОТАЦІЯ КУРСУ
та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
Впродовж проходження навчального курсу «Ергономіка в дизайні» ви ознайомитеся з
композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
методами вирішення ергономічних завдань у процесі створення навколишнього
аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
середовища. А також з методичні рекомендаціями щодо ерго-дизайнерського
виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
проектування сфери побуту, дозвілля, навчання, соціально-ділової сфер. У програмі
курсу також висвітлюються питання ергономіки середовищних об'єктів для дітей та
а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
людей з інвалідністю.

2
Важливою складовою частиною курсу є виконання графічної контрольної роботи на
тему: «Ескізний проект перепланування квартири», у якій ви на практиці закріпите
отримані знання про параметри та зонування житлових приміщень, їхнього
обладнання та меблів.
Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предмету
«Проектна графіка та шрифти», «Типологія будівель», «Перспектива»,
отримані у першому семестрі.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з основами ергономіки громадських і житлових просторів,
розглянути різні групи інтер’єрів та розкрити їхні особливості планування,
функціональне наповнення меблями та обладнанням з урахуванням ергономічних
чинників.
Цілі курсу спрямовані на вивчення параметрів різних видів обладнання та меблів,
функціональних параметрів для їхнього використання та закріплення цих знань при
виконанні підсумкової контрольної роботи.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
o СК1 - здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища;
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПР 3 - Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію;
o ПР 12 - Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності;
o вивчити параметри громадських приміщень різного призначення, їхнє
функціональне зонування, розміри різних видів обладнання та меблів;
o вивчити параметри житлових приміщень різного призначення, їхнє
функціональне зонування, параметри різних видів обладнання та меблів;
o вміти виконати ескізний проект перепланування житлової квартири з
урахуванням функціональних параметрів житлових і допоміжних приміщень і
складу сім’ї майбутніх мешканців;
o володіти термінологією з дисципліни.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Ергономіка в дизайні» передбачає
лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну роботу. Лекції
ведуться у форматі презентацій. Практичні заняття полягають у виконанні
контрольної роботи на тему «Ескізний проект перепланування квартири».
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити
на практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел
за темою та виконання контрольної роботи.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми

3
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Zoom або Google Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
2. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
3. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення
4. Рунге В.Ф., Манусевич Ю.П. Ергономіка у дизайні середовища. Навчальний
посібник. – Москва, 2016 р.
5. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання:
підручник. – Київ: Видавництво Ліра-К, 2018.
6. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник. – Київ: Видавництво Ліра-К,
2019.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
– кулькова ручка, лінер, простий олівець, лінійка, гуаш;
– кілька аркушів ватману/кольорового паперу формату А4 (для виконання
контрольної роботи).
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Конспектування лекцій, виконання графічних замальовок параметрів
приміщень, меблів, обладнання.
2. Виконання контрольної роботи на тему: «Ескізний проект перепланування
квартири»
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Ваша підсумкова оцінка буде виводитися як сумарний результат (максимум 100
балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ БАЛИ
ВІДВІДУВАННЯ, САМОСТІЙНА РОБОТА
16
Критерії оцінювання:
- відвідування лекцій та консультацій,
- активність під час поточних опитувань
ВЕДЕННЯ КОНСПЕКТУ 24

4
Критерії оцінювання: Тема / Етапи виконання завдань в
Т Дата Завдання Самостійна робота
- структурованість; аудиторії
- наявність якісних графічних замальовок ергономічних схем
організації простору з параметрами обладнання та меблів
КОНТРОЛЬНА РОБОТА НА 3-х ФОРМАТАХ А4
48
Критерії оцінювання: Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
завдань людини.
- перепланування квартири у двох варіантах з урахуванням
ергономічних параметрів всіх зон та приміщень житла;
- грамотна архітектурна проектна графіка Пропорції фігури людини /
ІСПИТ (ТЕОРЕТИЧНЕ ОПИТУВАННЯ) Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
12 Компонування гіпсової постановки в
Критерії оцінювання:
заданому форматі
- володіння термінологією з дисципліни;
- знання основних параметрів житлових просторів, обладнання та
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
меблів Кросконтурний рисунок /
різних точок зору
Рисунок гіпсової
С р 1 / 2 9 Лінійно-конструктивна побудова фігури.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до моделі
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
Геракла
3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
90-100 відмінно
74-89 добре 4 Форма та об’єм /
Тональні зарисовки гіпсової моделі
60-73 задовільно Завершення завдання
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
gesture
Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах Зарисовки натури
дистанційного навчання
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути 6 «Gesture»: форма і об’єм /
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom або Google Classroom, а Зарисовки рук та стоп
також надсилати контрольну роботу на онлайн консультації під час практичних годин,
Зарисовки натури
виділених на цю роботу а також у наперед визначений для вас час наприкінці занять.
Також можливими є консультації та показ виконаних завдань (ескізування контрольної 7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
роботи, ведення конспектів) через застосунки Telegram та Viber. Складання іспиту є
gesture
можливим на платформі Zoom. Зарисовки натури
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ 8 Оголена фігура в Негативна форма /
положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
ТИЖ форматі. Зіставлення величин
ДАТ САМОСТІЙНА
ДЕН ТЕМА ЗАВДАННЯ
А РОБОТА
Ь 9 Негативний простір /
Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
Етапи розвитку
негативного простору
ергономіки. Історія
Опрацювання пластичних вузлів
Опрацювання Самостійне
ергономічних
матеріалів лекцій- опрацювання
1 досліджень. Сучасні 10 Бароковий S прогин /
презентацій, спеціальної літератури
ергономічні Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
конспектування за темою лекції
дослідницькі
Тональне опрацювання рисунку
програми
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

5
Основні поняття
ергономіки.
1 Чинники, що --- ---
визначають
ергономічні вимоги
Проблематика
комфортного
перебування
2 --- ----
людини в
архітектурному
середовищі
Антропометричні
2 вимоги до --- ---
ергономіки
Ергономічний
розрахунок
3 --- ---
параметрів
робочого місця
Завдання
ергодизайну в
проектуванні
середовища.
3 --- ---
Ергономічна
програма
проектування
довкілля
Основні елементи
обладнання та
наповнення
4 --- ---
середовища.
Ергономічні вимоги
до меблів
Обладнання
житлового
5 середовища. --- ---
Предметний
комплекс у житлі
Опрацювання
матеріалів лекцій-
Самостійне
презентацій,
опрацювання
конспектування.
Ергономіка спеціальної літератури
Вивчення
5 обладнання вхідної за темою лекції.
параметрів
зони у житлі Замальовки в
різноманітного
конспекті параметрів
обладнання та
меблів та обладнання
меблів для
житлових просторів
Ергономічна оцінка
кухонного
6 обладнання. --- ---
Обладнання зони
споживання їжі

6
Ергономіка
обладнання
7 --- ---
лазнички (ванної
кімнати)
Ергономіка
8 обладнання зони --- ---
відпочинку у житлі
Обладнання зони
8 сну та робочої зони --- ---
у житлі
Проектування
житлового
9 --- ---
середовища для
дітей
Виконання
контрольної роботи
на тему: «Ескізний
проект
перепланування
квартири». Робота в
Контрольна робота
парах. Аналіз
на тему: «Ескізний Виконання двох
отриманого плану
проект варіантів ескізного
квартири та
9 перепланування проекту
формулювання
квартири» - видача перепланування
проектного
завдання квартири
завдання для
напарника.
Перепланування з
урахуванням
побажань
«замовника»
Самостійне
опрацювання
спеціальної літератури
Опрацювання за темою лекції.
матеріалів лекцій- Вивчення параметрів
презентацій, функціонального
Ергономіка
10 конспектування. обладнання та меблів
сходового простору
Вивчення у громадських
ергономічних просторах. Виконання
параметрів сходів двох варіантів
ескізного проекту
перепланування
квартири
Обладнання
Опрацювання
інтер'єрів
матеріалів лекцій-
10 громадських ---
презентацій,
приміщень. Робоче
конспектування.
місце у офісі

7
Обладнання
11 приміщень --- ---
навчальних закладів
Обладнання
11 приміщень --- ---
медичних установ
Самостійне
опрацювання
спеціальної літератури
за темою лекції.
Вивчення параметрів
Ергономіка довкілля проектування
12 людей з --- середовища для
інвалідністю людей з інвалідністю.
Виконання двох
варіантів ескізного
проекту
перепланування
квартири
Самостійне
опрацювання
спеціальної літератури
Фізіологія зору та за темою лекції.
12 візуальне --- Виконання двох
середовище варіантів ескізного
проекту
перепланування
квартири
Ергономіка
сприйняття
середовищних
13 об'єктів та систем. --- ---
Сприйняття та
інформаційна
взаємодія
Перцептивні
13 "стереотипи". Зорові --- ---
спотворення
Засоби та системи
візуальної
інформації.
Візуальна складова
14 рукотворного --- ---
середовища.
Способи кодування
інформації.
Значення
когнітивної
психології для
14 --- ---
ергодизайну
середовища.
Формування

8
архітектурних
прототипів як засіб
ВІДВІДУВАННЯ
пізнання
середовища. Пробл Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
ема образного протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
сприйняття в пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
архітектурі заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
Виконання двох пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
варіантів ескізного дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
проекту знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
перепланування протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
Оптичні ілюзії та
квартири, графічна виконати всі завдання однак провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
15 прийоми їх корекції ---
подача, написання можуть визнаватись пропуски занять через:
в архітектурі
есксплікацій 1. хворобу;
приміщень та їхніх 2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
площ. Обгрунтування 3. юридичні зобов’язання студента;
проекту. 4. релігійні мотиви.
Ергономіка та Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
системно- документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
середовищне
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
проектування.
Диференціація Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
ситуацій у часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи які виконані невчасно, або представлені
Оцінювання проекту
середовищній на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
15 гіпотетичним
системі з позицій здійснюється (Положення?)
«замовником»
ергодизайнерського Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
підходу. Значення відвідування.
ергодизайнерських
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
елементів у
композиції Користування електронними девайсами під час занять не вітається, допустимим є використання
середовища телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
Проте зловживання цим карається. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
треба попереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна
замінити надсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску
½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини
пропусків занять оговорюються індивідуально.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
занять через:
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

9
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
ЕКЗАМЕНИ Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
розділі про відвідування. завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ. Також наполегливо рекомендуємо вам ознайомитись з політикаою академічної доброчесності на сайті Національного
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
агентства із забезпечення якості вищої освіти: (https://bit.ly/2Zz0fXF)
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – позбавлення права атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
Списування – повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Про інцидент повідомляється першого
проректора та проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
з числа студентів.
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи відраховується з числа студентів ЛНАМ.
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
якість навчання/викладання в ЛНАМ. можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

10
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.