СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Безпека життєдіяльності та цивільний захист
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри комп’ютерної інженерії та електромеханіки: Панасюк І.В., д.т.н.,
професор; Романюк О.О., к.т.н., доцент.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський.)
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітні програми – Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн середовища, Мультимедійний
дизайн.
1. Анотація:
Семестр 1.
Обсяг: загальна кількість годин – 90; кількість кредитів ЄКТС – 3.
Мета дисципліни – набуття здатності здійснювати професійну діяльність за спеціальністю з
обов’язковим дотриманням вимог безпеки, використанням останніх досягнень науково-
технічного прогресу та міжнародного досвіду безпеки, збереження життя, здоров’я та
працездатності; відповідально ставитися до особистої та колективної безпеки у
повсякденних умовах та під час надзвичайних ситуацій і воєнного стану, з урахуванням
особливостей майбутньої професійної діяльності на первинній посаді.
Результати навчання дисципліни:
знати: основні етапи та принципи формування безпечної життєдіяльності людини;
характеристики, класифікацію та нормування зовнішніх та внутрішніх негативних факторів,
що негативно впливають на здоров’я людини; вплив психофізіологічних особливостей
людини на формування її безпеки; небезпеки, які можуть виникнути вдома, на вулиці, у
довкіллі, в освітньому закладі та їх можливі наслідки; правила безпеки, шляхи захисту себе
та свого оточення при виникненні різноманітних надзвичайних ситуацій природного,
техногенного, соціально-політичного та воєнного характеру; можливості запобігання,
реагування на небезпеки різного походження та їх наслідки; законодавчі акти та нормативні
документи з питань безпеки життєдіяльності людини та убезпечення безпеки в Україні;
основи само- та взаємодопомоги у невідкладних станах, небезпечних ситуаціях, тощо;
сутність культури безпечної життєдіяльності, етапи її формування та основні життєві
цінності;
вміти: формувати екологічну свідомість і культуру особистості, розуміння необхідності та
дотримання екологічних принципів в житті та професійній діяльності;
здатен продемонструвати: культуру безпеки і ризик-орієнтоване мислення, при якому
питання безпеки, захисту й збереження навколишнього середовища розглядаються як
найважливіші пріоритети в житті й діяльності;
володіти навичками: використовувати положення законодавчих актів та нормативно-
правових документів у своїй діяльності; ідентифікувати шкідливі і небезпечні чинники в
оточуючому середовищі; оцінювати санітарно-гігієнічні умови, ризики і рівень безпеки
праці; вміти діяти в умовах надзвичайних ситуацій у межах своєї компетенції на первинній
посаді; володіти основними методами збереження життя, здоров’я та працездатності;
самостійно вирішувати: завдання професійної діяльності з обов’язковим урахуванням вимог
безпеки життєдіяльності та цивільного захисту тим самим гарантування збереження життя,
здоров’я та працездатності.
Зміст дисципліни: Тема 1. Категорійно-понятійний апарат з безпеки життєдіяльності,
таксономія небезпек. Тема 2. Природні загрози та характер їхніх проявів і дії на людей,
тварин, рослин, об’єкти економіки. Тема 3. Техногенні небезпеки та їхні наслідки. Тема 4.
Соціально-політичні небезпеки, їхні види та характеристики. Соціальні та психологічні
фактори ризику. Тема 5. Застосування ризик орієнтованого підходу для побудови
імовірнісних структурно-логічних моделей виникнення та розвитку НС. Тема 6. Менеджмент
безпеки, правове забезпечення та організаційно-функціональна структура захисту населення
та АТО у НС. Тема 7. Управління силами та засобами ОГ під час НС.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестр 1).

Засоби діагностики успішності навчання: розрахункова робота, індивідуальні завдання
для виконання практичних робіт, питання для поточного контролю, тестові питання для
модульного контролю, питання для підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК
Екзамен Сума
(тестовий)
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
5 5 40 5 5 5 5 20 10 100
Розподіл балів за видами робіт
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Усьог
о
Виконання і захист практичної роботи,
опрацювання лекційного матеріалу 5 5 5 5 5 5 5 35
Розрахунково-графічна робота - - 35 - - - - 35
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
10 балів, які відводяться на екзамен студент отримує склавши письмовий підсумковий тест.
Студент дає відповідь на 20 питань. Кожне питання оцінюється в 0,5 балів. Набрані під час
складання тесту бали додаються до загальної оцінки отриманої за семестр.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка
національною Оцінка за
Пояснення
шкалою для в балах шкалою
екзамену ECTS
Відмінно
Відмінно 90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
(непогано, але зі значною кількістю недоліків)
Задовільно
Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)

3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
‒ самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
‒ посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
‒ дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
‒ надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно набрати мінімум 60 балів,
обов’язково виконавши завдання модульного контролю (МК), практичні роботи та
розрахунково-графічну роботу.
3.3 При виконанні практичних робіт бажано дотримуватися встановленого графіка. Проте,
у разі відхилення від графіка, оцінка не знижуватиметься, якщо усі роботи надано до кінця
поточного семестру. При здачі робіт після цього терміну (без поважної причини)
максимальна підсумкова оцінка складатиме 60 балів незалежно від якості виконаних робіт.
3.4 Практичні роботи можуть бути виконані у довільній послідовності. До всіх
практичних робіт є чітке завдання та теоретичні відомості, які дозволяють виконати
роботи наперед у разі випередження студентом встановленого графіка виконання робіт.
3.5 При виявленні плагіату здана робота не зараховується. Після самостійного виконання
даної роботи максимальний бал знижується на 1. При повторній перевірці самостійно
виконаної роботи максимальний бал знижується на 2 і т.д.
3.6 Якщо здобувач вищої освіти незадоволений отриманою оцінкою за практичну роботу,
він має можливість доопрацювати її та здати на оцінювання повторно.
3.7 Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих поза
Університетом (неформальна освіта).
3.8 У разі пропуску аудиторних занять здобувач вищої освіти опрацьовує пропущені теми
самостійно, використовуючи навчальні матеріали, викладені у МСОП.