Силабус компонента
ОП «Графічний дизайн»
ОСНОВИ
ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і
мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр.
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс Перший курс
Семестр 16 тижнів протягом 1-го семестру
Семестровий контроль Екзамен
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 5 кредитів ЄКТС, 150 годин, з
кредити ЄКТС/ кількість яких 64 години становить контактна робота з викладачем (32
годин години лекцій, 32 години практичних занять), 86 години
становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Система спеціальних знань у галузі фотовідеодизайну.
Що буде вивчатися
Напрями і жанри фотографії. Вітчизняні школи фотографії.
(предмет навчання,)
Основні методи, прийоми створення фото – та відео-об’єктів
дизайну. Фото- і відео-продукція у сучасному графічному
дизайні.
Освітня компонента «Основи фотовідеодизайну» є професійно-
Чому це цікаво/потрібно
вивчати (мета, завдання) орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну. Дисципліна
забезпечує оволодіння та розвиток навичок сприйняття
простору, руху, світла, кольору, просторового уявлення і
моделювання, основам створення об’єктів фотовідеодизайну.
Запропонований курс знайомить здобувачів з основними
технічними методами, фото- і відео-зйомки та новітніми
технологіями, програмним забезпеченням створення фото- і
відео-продукції, основами розробки дизайн-концепції об’єктів
фотовідеодизайну. Мета дисципліни - формування компетентних
фахівців, які володіють спеціальними знаннями у галузі
фотодизайну, здатних використовувати знання та
демонструвати майстерність виконання фото- і відео-продукту,
самостійно розробляти продукцію фото- і відео-дизайну.

Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних
Пререквізити (попередні
джерел та представлення складної інформації у стислій
компетентності, необхідні
формі, використовуючи навички володіння інформаційно-
для вивчення
комунікаційними технологіями. Здатність оцінювати новизну,
дисципліни)
функціональність, естетичну цінність продуктів проєктування
і якісно виконувати проєктні роботи.
Здатність використовувати знання основних законів і
принципів композиції, стильового узгодження і взаємозв’язку
елементів композиції та здійснювати композиційну побудову
фотовідеопроєкту. Здатність використовувати офісні та
професійні графічні програми, знання комп’ютерних
технологій для створення фотовідеопроєкту і рекламних
фотовідеопродуктів.
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
Пререквізити
практичні проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
(компетентності,
що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну,
отримані після вивчення
що характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
дисципліни)
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
графічного дизайну.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
з графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи
у матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.

ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
Чому можна навчитися
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
(результати навчання)
проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси
в контексті проєктного завдання, формувати художньо-
проєктну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів графічного дизайну в комунікативному
просторі.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного
дизайну у відповідних техніках і матеріалах (ПРН11).
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та
технологій виготовлення об’єктів графічного дизайну у
професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних
традицій у стильових вирішеннях об’єктів графічного
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок
і участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері графічного дизайну.
Розподіл балів: 1-ий сесместр
Критерії оцінювання
(екзаменаційна Практичніі заняття і самостійна робота
політика) обов'язкова кількість балів 40
максимальна кількість балів 60
Екзамен Сума
у тому числі:
Змістовний
розділ 1 Змістовний розділ 2
Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5 6 7 8 9 Т10 Т11 Т12
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 40 100

Методи оцінювання результатів навчання: МО2 –усне або
письмове опитування МО3 - колоквіум, МО4 –тестування;
МО5 – командні проєкти; МО6 – реферати, есе; МО7 –
презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
МО8 – презентації та виступи на наукових заходах; МО9 –
захист практичних робіт; МО1 –екзамен
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності може бути різний, загальну суму балів за тему
визначено в розподілі балів, які отримують здобувачі вищої
освіти при вивченні дисципліни.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення
якості вищої освіти НАКККіМ за такими рівнями та
критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності,
відмінно вміє самостійно здобувати знання, без допомоги викладача
знаходить і опрацьовує необхідну інформацію, вміє
використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень
у нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує
відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним
дуже добре матеріалом, застосовує його на практиці, вільно розв'язує
вправи і задачі у стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину
задовільно теоретичного матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний
матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість
суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на
достатньо рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює
на репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни

Використовувати інноваційні методи і технології
Як можна
фотовідеодизайну. Представляти концептуальне вирішення
користуватися набутими
об’єктів фотовідеодизайну засобами новітніх технологій,
знаннями і вміннями
послуговуватися прийомами візуалізації під час розв’язання
(компетентності)
художньо- проєктних завдань.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
Змістовний розділ 1.
Тема 1. Історія розвитку фотографії та кіно.
Тема 2. Роль фотографії та кіно в сучасному дизайні.
Основні жанри фотографії.
Тема 3. Типи фотоапаратів та їх загальна схема.
Тема 4. Типи фотооб’єктивів.
Тема 5. Використання природного і штучного освітлення при
фотозйомці.
Тема 6. Основні світлові малюнки і їх роль у композиції
фотовідеодизайнерських робіт.
Змістовний розділ 2.
Тема 7. Експозиція. Налаштування параметрів зйомки.
Баланс білого.
Тема 8. Використання правила «золотого перетину» та
«правила третин» у фотовідеомистецтві. Точка зйомки.
Тема 9. Використання лінійної та тональної перспективи у
фотовідеомистецтві для передавання простору. Ритм.
Тема 10. Мінімалізм у фотомистецтві.
Тема 11. Зсув, зумування: креативні технології фотозйомки.
Тема 12. Основи режисури та операторської майстерності:
створення фотофільму.
Види занять:
Лекція, практичне заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування, складання реферату);
МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
орієнтовані тощо);
МН6 – проблемний метод - розв’язання завдань, написання
рефератів, есе, тез та статей;
МН7 – проектний метод - індивідуальна науково-дослідна
робота.
.

Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
Література:
забезпечення
1. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. Харків: ХДАДМ,
з фонду та репозитарію
2003. 320 с.
НАКККІМ
2. Костилєва В. А. «Спеціальні види фото відео зйомки
та реклама»: конспект лекцій для студентів
спеціальності 8.020210 – дизайн напряму 0202
«Мистецтво» денної форми навчання/ упорядник
Костилєва В. Київ, КНУТД, 2006. 17 с.
3. Мироненко В. О. Проблеми аналізу творів фотографії
в контексті фотомистецтва Києва та Львова кінця
1980-х – початку 1990-х./ Сучасне мистецтво. Випуск
6, 2009. С. 381 - 386.
4. Селбі Е.Анімація. К.:ArtHuss. 2019. 216 c.
5. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. К.: видавництво
Старого Лева, 2021. С.224.
6. Шахрова М.М. Загальний курс фотографії. Київ, Вища
школа, 1972. 223с.
7. Штомпка П. Визуальная социология. Фотография как
метод исследования / Пер. с польск. Н.В. Морозовой,
авт. вступ. ст. Н.Е. Покровский. Москва: Логос, 2007.
168 с.
Інформаційні ресурси:
1. Колекції фоторобіт Бориса Андресюка. URL:
https://borisandresyuk.com/uk/brands
2. КО НСФХУ Фотокаталог 2021. URL:
https://ru.calameo.com/read/0058166201d5a5451f87f
3. .Benge, Harvey — Photography + art + ideas .The
Photobook – some thoughts of editing and sequencing /
Harvey Benge, Харві Бендж URL
http://harveybenge.blogspot.com/2012/03/photobook-
some-thoughts-on-editing-and.html (дата звернення:
04.08.2021).
4. Бібліотека українських підручників URL:
http://pidruchniki.ws/
5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.
О. Сухомлинського URL: www. dnpb. gov.ua/
6. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
7. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв України URL:
http://elib.nakkkim.edu.ua/4. .
8. Електронний каталог бібліотеки Національної академії
керівних кадрів культури і мистецтв (ресурси вільного
доступу, електронні журнали, сайти бібліотек)
http://library.nakkkim.edu.ua
Навчальний процес потребує використання комп'ютерних
Локація та матеріально-
класів.
технічне забезпечення
В аудиторіях 203, 208 навчального корпусу №7 облаштовано
комп’ютерні класи, на комп'ютерах встановлено комп’ютерні
програми графічнго дизайну Adobe Photoshop, Adobe
Photoshop Lightroom.

Для забезпечення участі у виставкових процесах діє
мистецький простір «Галерея» в навчальному корпусі № 7,
спеціалізована дизайнерська фото-майстерня.
Наукова бібліотека академії забезпечує умови для підготовки
до занять.
Кафедра Кафедра графічного дизайну ( аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково- Андресюк Борис Павлович,
педагогічного працівника Доктор політологічних наук,
професор, директор Інституту
дизайну та реклами.
Фотомитець, автор численних
персональних та колективних
фотовиставок.
Член Всесвітньої спілки
фотохудожників (Global Photographic
Union), член Національної спілки
фотохудожників України, входить до
складу правління Київської міської
організації спілки фотохудожників
України.
Більше інформації на сторінці
Інституту дизайну та реклами
НАКККіМ -
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
dizajnu-ta-reklami
Оригінальність Дисципліна пропонує студентській аудиторії поглибити
навчальної дисципліни розуміння концептуального змісту сучасної фотографії та
(при наявності). Політика відео-продукції як продукту дизайну та можливостей їх
академічної доброчесності використання в поліграфічній, рекламній, motion graphics
дизайн- діяльності. Змістовне наповнення силабуса до
навчальної дисципліни «Основи фотовідеодизайну»
розроблене Б.П. Андресюком.
Учасники навчального процесу зобов‘язані дотримуватись
політики доброчесності.
https://classroom.google.com/c/NDI0Mzk4OTM2MzU5
Лінк на дисципліну
https://classroom.google.com/c/NDIxMTExMDYxMzM5