Кафедра філософії
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни КУЛЬТУРОЛОГІЯ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність усі спеціальності
Освітня програма усі програми
Форма навчання денна та/або заочна
Статус дисципліни вибіркова
Семестр V або VI
Вимоги до допуску студент попередньо повинен прослухати курс
«Філософія»
Обсяг дисципліни кредити – 2,0
загальний обсяг годин – 60
годин аудиторної роботи – 32, з них: лекцій – 16 (одна
на два тижні), семінарських занять – 16 (одне на два
тижні); годин самостійної роботи – 28
Форма звітності залік
Викладач(і) Балута Галина Анатоліївна, канд. ф. н., доц.
Мішалова Олена Віталіївна, канд. ф. н., доц.
Панафідіна Оксана Петрівна, канд. ф. н., доц.
Оліфер Олена Євгеніївна, асист.
Персональні сторінки Балута Галина Анатоліївна
викладачів Мішалова Олена Віталіївна
Панафідіна Оксана Петрівна
Ол іфер Олена Євгеніївна
Контактна Кафедра філософії (056) 470-13-41
інформація електронна адреса кафедри: k_philosophy@kdpu.edu.ua

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
У курсі розглядаються численні аспекти такого суто людського явища, як
культура з акцентом на провідні тенденції розвитку сучасної культури
(динамізація, демократизація, медіатизація, урбанізація, візуалізація,
комодифікація, дигіталізація, плюралізація тощо). Термін «культура» широко
застосовується як у щоденному слововжитку (європейська культура, культура
слова, культура відпочинку, фізична культура, культурна/некультурна людина,
молодіжна культура, культурна політика, культурно-масовий захід), так і в
науковому мовленні та дослідженнях (культурна ідентичність, культурна пам’ять,
культурний код, типологія культури, духовна культура, культуротворча функція
мови, культурні символи/смисли, елітарна/масова культура тощо).
Що об’єднує усе перелічене і багато іншого під однією назвою? Як культура
характеризує специфіку людини як homo sapiens і чи кожну людину можна
назвати культурною? Звідки беруться знаки, смисли і символи? Чому немає
універсального способу їхнього тлумачення? Що впливає на зміни у культурі і як
це позначається на ідентичності особистості? Чи доцільно читати класику в епоху
Інтернету та екранної культури отримання інформації, коли візуальне все більше
витісняє вербальне? Чи сумісні демократія та практика обмеження свободи слова?
Що означає, що гендер, культурна пам’ять та ідентичності, символи і смисли,
феномен грамотності, нація тощо є культурними конструктами? Ці та багато
інших питань розглядаються при вивченні дисципліни «Культурологія».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Загальнокультурна грамотність є однією із ключових компетентностей,
якими має оволодіти кожна сучасна людина для того, щоб бути спроможним
безконфліктно співіснувати і успішно взаємодіяти з людьми, які належать до
інших етнічних, релігійних, вікових, лінгвістичних культурних груп і які мають
інші цінності та уявлення про правильний спосіб життя. Важливо навчитися
розуміти причини культурного розмаїття і поважати право людей бути інакшим.
Водночас вкрай необхідним є вміння розпізнавати культурні універсалії з-поміж
величезного різноманіття конкретних культурних проявів і відрізняти їх від того,
що може бути названим антикультурою і є неприйнятним з огляду на
загальнолюдські цінності.
Вивчення курсу «Культурологія» сприятиме формуванню цілісного уявлення
про культуру як системний і символічний феномен, про основні тенденції
розвитку сучасної культури через порівняння її із традиційною культурою, про
причини і наслідки динамізації сучасної культури; розумінню спрямованості
розвитку різних сфер сучасної культури при переході від індустріального до
інформаційного типу суспільства, впливу сучасної інформаційної революції на
функціонування економіки, політики, медійної сфери, освіти, приватного життя
тощо, специфіки роботи сучасних (цифрових, соціальних) медіа.

Метою вивчення дисципліни також є формування таких вмінь: адекватно
оцінювати складний характер і нові тенденції розвитку сучасної культури;
створювати візуалізації за допомогою сучасних технологій і демонструвати
високий рівень візуальної грамотності; аналізувати медійні тексти різних жанрів;
розрізняти елементи культури, що відносяться до традиційної, індустріальної та
інформаційної епохи; аналізувати зміст класичних і сучасних культурологічних
творів; розпізнавати негативні і небезпечні тенденції розвитку сучасної культури.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок І. Культура як феномен і процес робить акцент на розумінні культури
як сукупності знаків та символів, наділених смислами, пояснюється, як можливо
одночасно множинність смислів та їхній об’єктивний характер. Ви також
дізнаєтесь, чому дослідницький інтерес до культури з’являється на межі ХVІІІ-
ХІХ ст. і поглиблюється у середині ХХ ст. Ви зрозумієте, чому у сучасній культурі
відбувається постійне пришвидшення змін і руйнуються усталені традиції,
соціальні та культурні ієрархії, як це дезорієнтує людину і які способи культурних
реакцій (деструктивних та конструктивних) на це існують.
Блок ІІ. Культура як комунікаційна система зорієнтує Вас на розгляд
культури крізь призму вербального, невербального та візуального, їхніх проявів у
культурі, причин і наслідків для людини домінування візуального у сучасній
культурі. Ви зможете проаналізувати сучасні форми візуальності (гіфки, меми,
інфографіка, коуби, скрайбінг, смайли) і сучасні технології візуалізації інформації.
Крім того, матимете можливість ознайомитися із видами і принципами діяльності
медіа, зокрема нових соціальних, а також з методами аналізу медіатекстів.
Блок ІІІ. Культура: економіка, політика, суспільство ознайомить Вас з
основними моделями постіндустріального інформаційного суспільства, дозволить
побачити, як саме змінюється світ під впливом інформаційних технологій у
політичній, соціально-економічній та культурній сферах. Ви взнаєте, що відрізняє
демократичні суспільства від авторитарних і тоталітарних, як політичні ідеології
змінюються у сучасному світі і чи матимуть вони місце у майбутньому. Ви
дізнаєтесь про моделі мультикультуралізму (транскультурності) і роль політики
ідентичності у різних країнах, навчитесь визначати межі свободи слова та
толерантності, види і форми дискримінації за різними критеріями. Ви
познайомитесь з дискусіями навколо понять «гендер», «гендерна рівність» та
«гендерна дискримінація», а також навчитесь визначати та уникати сексизму у
спілкуванні і рекламі, боротися з гендерними стереотипами, що нав'язуються
жінкам і чоловікам традиційним та сучасним суспільствами.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
При підготовці до лекції та семінару буде запропоновано переглянути відео

та художні фільми, що мають відношення до відповідних тем, першоджерела
класичних і сучасних авторів. Протягом навчання студенти проходять тести в
СУЕНК (Moodlе), зокрема по питанням самостійних робіт. Студенти, які бажають
отримати додаткові бали, мають можливість пройти онлайн курси на платформах
EdEra та Prometheus, які поглиблюють знання із окремих тем курсу, написати есе
та/або підготувати наукову роботу у відповідності із принципами академічної
доброчесності, чому викладач всіляко сприятиме. Вітається ініціативність
студентів щодо підготовки презентацій та інших форм візуалізації інформації.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Згідно з правилами, зафіксованими у нормативних документах КДПУ, залік
Ви отримуєте за підсумками роботи впродовж семестру на останньому занятті.
Тому усі вимоги щодо відвідування занять та організації навчання на курсі
«Культурологія» спрямовані на те, щоб студент був свідомий того, що необхідно
набрати мінімум 50 балів і сам регулював процес набирання балів, а отже і вчасне
виконання відповідних видів робіт. Вітаються не стоси конспектів, в яких сам
студент/студентка подекуди не можуть розібратись, а робочі конспекти, в яких
міститься опрацьована Вами інформація і якими можна скористатись при
обговоренні на семінарі або при проходженні тестів. Можна користуватись
найрізноманітнішими джерелами інформації, однак специфіка філософських
дисциплін передбачає вміння самостійно і критично опрацьовувати отриману
інформацію, орієнтацію не стільки на факти, скільки на їх осмислення,
порівняння, інтерпретацію. Це сприятиме удосконаленню таких важливих у
сучасному світі вмінь, як читати з розумінням, логічно обґрунтовувати позицію,
критично і системно мислити, усно і письмово висловлювати власну думку тощо.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
1) Робота на лекціях: 16 балів;
2) Робота на семінарах до 30 балів;
3) Робота з першоджерелами: опрацювання рекомендованих текстів і проходження
тестів після обговорення на семінарі до 22,5 балів;
4) Самостійна робота: опрацювання питань самостійної роботи, проходження
тестів та онлайн курсу до 31,5 балів.
5) Додаткові види робіт: за погодженням з викладачем – доповідь на
конференції, написання есе, наукової статті, підготовка візуалізацій – до
20 б.
Студент отримує залік за умови, що він/вона отримали 50 і більше балів за усіма
видами робіт протягом навчального семестру.
РЕСУРСИ
Дисципліна «Культурологія» має дистанційну підтримку у системі Moodlе,
зокрема розроблене освітнє середовище, в межах якого студенту створені усі умови

для успішного навчання на курсі, надаються посилання на необхідні для
опрацювання матеріали, розроблені тестові завдання до різних видів роботи.
Література:
1. Бежнар Г.П. Теорія масової культури: курс лекцій. Київ, 2020. 49 с.
2. Герчанівська П.Е. Культурологія: термінологічний словник. Київ, 2015. 439 с.
3. Гуревич П.С. Культурология. Москва, 2011. 232 с.
4. Медіаосвіта та медіаграмотність: підручник / Ред.-упор. В.Ф. Іванов, О.В. Волошенюк; За
науковою редакцією В.В. Різуна. Київ: Центр Вільної Преси, 2013. 352 с.
5. Штанько В.І., Бордюгова Т.Г. Інформаційне суспільство: соціально-філософські проблеми
становлення: навч. посіб. Харків: ХНУРЕ, 2012. 172 с.
6. Мак-Люэн М. Галактика Гуттенберга. Сотворение человека печатной культуры. Київ: Ника-
Центр, 2004. 432 с.
7. Марценюк Т. Гендер для всіх. Виклик стереотипам. Київ : Основи, 2017. 256 с.
8. Марценюк Т. Чому не варто боятися фемінізму. Київ : Видавничий дім Комора, 2018. 328 с.
9. Кайку М. Візії: як наука змінить ХХІ сторіччя. Львів : Літопис, 2004. 544 с.
10. Киридон А. Гетеротопії пам’яті: Теоретико-методологічні проблеми студій пам’яті. Київ: Ніка-
Центр, 2016. 320 с.