МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
____Дизайн меблів_____
Освітня програма: Дизайн середовища
Спеціальність: 022 Дизайн
Спеціалізація: 022.03 Дизайн середовища
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Дизан меблів
Викладач (-і) Шпільчак Володимир Антонович
Контактний телефон викладача 066 50 43 151
E-mail викладача Shpilchak. V. A @ gmail. com
Формат дисципліни Вибіркова дисципліна (циклу 1.3.)
Обсяг дисципліни 180
Посилання на сайт дистанційного Дати посилання
навчання
Консультації Консультація до екзамену 1 год., консультації до
самостійної роботи проводиться на практичних
заняттях та на дистанційних навчаннях
2. Анотація до курсу
Дизайн меблів є важливою дисципліною, яка розвиває професійні навички та
можливості дизайнера. Цей навчальний предмет забезпечує формування
здібностей створювати не тільки художній образ обладнання інтер’єру, а й
розуміння об’ємно-просторової структури, технічних аспектів створення
меблів. Органічний розвиток технічних навичок студента лежить в основі
навчальних програм.
Освоєння методів проектування меблів сприяє розумінню форми
об’єктів і забезпечує розуміння багатовимірності їх особливостей.
Особливості системного підходу до проектування, аналіз обладнання
інтер’єрів, методика проектування конкретних об’єктів, – це перелік тем, що
розглядаються в лекційному матеріалі. Окрім текстової частини важливим є
ілюстративний ряд з практичних завдань.
3. Мета та цілі курсу
Формувати сталі навички проектування обладнання інтер’єру. Поглиблення
знань щодо функціональних, конструкторських, технологічних,
ергономічних аспектів проектування меблів. Вміти застосувати отримані
знання в процесі проектної роботи.
4. Результати навчання (компетентності)
Компетенції соціально-особистісні:
готовність до сприйняття технічної інформації, розуміння функціональних,
конструкторських, технологічних, ергономічних аспектів проектування меблів.
Розвиток креативністі, здатністі до системного мислення;
Загально-наукові компетенції:
володіння основами професійної техніки, методами проектування обладнання
інтер’єру, здатність до сприйняття інформації, аналізу, узагальнення;

здатність до проектного мислення.
Інструментальні компетенції:
володіння прийомами проектування обладнання інтер'єру.
Професійні компетенції:
володіння особливостями проектної діяльності;
здатність виконання проектних завдань в сфері організації обладнання інтер’єру.
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу 180 год.
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 4/2/2
семінарські заняття / практичні / лабораторні 24/20/16
самостійна робота 40/40/32
Ознаки курсу
Курс Нормативний /
Семестр Спеціальність
(рік навчання) вибірковий
9-10-11 Дизайн середовища 1-2 вибірковий
Тематика курсу
Тема, план Форм Література Завдання, Вага Термін
а год оцінки виконання
занят
тя
1.Загальні Лекція 1.Мигаль С.П. 2 10 4.09.2019
положення
Проектування меблів:
проектування
Навч. Посібник.- Львів:
обладнання
інтер’єру. Світ, 1999ю-216с.
Системний
2.Даниленко В.Я.
підхід до
проектування. Дизайн:Підручник.-
Типологія
Харків: ХДАДМ,
меблів.
2.Функціональ 2003.-320с.
ні вимоги до Лекція 2 20 11.09.2019
3. Хмельовський О.
проектування
меблів. Теорія образотворення.-
Соціально-
Луцьк, 2000.
культурні
аспекти
проектування..
Ергономічні
/
аспекти
проектування.
Біонічні
аспекти
проектування
меблів.
1.1.Системний 2 10 11.09.2019
підхід до
проектування.

Стандарти-
зація в меблях.
1.2.Типологія
меблів 2 20 11.09.2019
2.1.Особливо-
сті проекту-
вання робочого 2 25.09.2019
місця
дизайнера.
2.2. Практ
Функціональне ичні
адаптування 4 10 02.10.2019
меблів. 09.10.2019
1.Мигаль С.П. Проектування
2.3.Врахування
меблів: Навч. Посібник.-
технічних
аспектів Практ Львів: Світ, 1999ю-216с. 4 10 16.10.2019.
проектування ичні
2.Даниленко В.Я.
обладнання..
Дизайн:Підручник.-
2.4. Художній
Харків: ХДАДМ, 2003.-320с.
образ меблів Практ 2 10 23.10.2019
2.5.Завершення ичні 3. Хмельовський О. Теорія
проектування образотворення.- Луцьк,
робочого місця
2000.
дизайнера. 2 5 30.10.2019.
4.Курліщук Б.Ф.
Виконання
монтажної Практ Проектування інтер’єрів
схеми стола. ичні
житлових та громадських
2.6. Захист
споруд: навч. посібник-К.,
графічних 2 5 06.11.2019.
Практ
1995
проектних ичні
завдвнь
/
3. Соціально-
Лекція
культурні 2 20 05.02.2020
аспекти
проектування
меблів.
Використання
етномотивів в
меблях.
3.1.Ергономічн
Практ
і аспекти 4 20 12.02.2020
ичні
проектування 19.02.2020
3.2.Розробка
оладнання для Практ
прихожої. ичні
Використання 2 20 26.02.2020
етноелемен-
тів.
Практ
ичні 2 15 04.03.2020

3.3.Дизайнерсь
кий аналіз
обладнання. 4 20 11.03.2020
Практ
3.4.Використан 18.03.2020
ичні
ня сучасних
методик у
проектуванні. Практ 4 5 25.03.2020
ичні
3.5. Захист 08.04.2020
графічних
проектних 5
завдвнь
Лекція 1.Мигаль С.П. Проектування
4..Технологічні 2 20 04.09.2020
меблів: Навч. Посібник.-
аспекти
проектування Львів: Світ, 1999ю-216с.
меблів.
2.Даниленко В.Я.
Естетичні
Дизайн:Підручник.-
вимоги до
Харків: ХДАДМ, 2003.-320с.
меблів.
3. Хмельовський О. Теорія
4.1. Практ образотворення.- Луцьк,
ичні
Технологіцчні 4 20 11.09.2020
2000.
аспекти 18.09.2020
4.Курліщук Б.Ф.
проектування Практ
4.2.Економічні ичні Проектування інтер’єрів
аспекти 4 20 25.09.2020
житлових та громадських
Практ
проектування 02.10.2020
ичні споруд: навч. посібник-К.,
4.3.Композиція
1995
як система 2 20 09.10.2020
засобів
гармонізації /
меблів.
Практ
4.4. Колір в 4 15 16.10.2020
ичні
проектуванні 23.10.2020
меблів.
4.5.
Практ
Завершення 2 5 30.10.2020
ичні
проекту
обладнання .
прихожої
6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано

60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
незадовільно з не зараховано з
26 – 49 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-25 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
Вимоги до письмової -
роботи
Семінарські заняття -
Умови допуску до Виконання графічних проектних робіт.
підсумкового
контролю
7. Політика курсу
Здатність застосовувати виразні засоби для проектування обладнання інтер'єру
8. Рекомендована література
1. 1.Мигаль С.П. Проектування меблів: Навч. Посібник.- Львів: Світ, 1999ю-216с.
2. 2.Даниленко В.Я. Дизайн:Підручник.-Харків: ХДАДМ, 2003.-320с.
3. Кес Д. Стилі меблів. Будапешт. 1979.
4. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових та громадських споруд: навч.
посібник-К., 1995
5. 3. Хмельовський О. Теорія образотворення.- Луцьк, 2000.
6.
7.
8. /
Викладач_______________Шпільчак В.А._