Силабус навчальної дисципліни
ОК 3 «Філософія»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладачі
Кисельов Микола Миколайович
Посада: професор кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: професор
Науковий ступінь: доктор філософських наук
Профайл викладача: http://surl.li/elwxn
Е-mail: mikola.kiseliov@naoma.edu.ua ;
Посада: Доцент кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: Доцент
Науковий ступінь:Кандидат філософських наук
Профайл викладача: https://is.gd/aqP5KU
Е-mail: tetiana.tsoi@naoma.edu.ua
Предметом навчання є філософія як особливий різновид духовної
Що буде вивчатися культури, призначення якого полягає в осмисленні основ природного і
(предмет навчання) соціального світу, формоутворень культури і пізнання, людини та її
сутності.
Метою пропонованого курсу є ознайомлення студентів з головними
Чому це цікаво/потрібно аспектами філософії як форми суспільної свідомості, особливостями
вивчати (мета) філософського мислення та філософської культури, засвоєння історії та
теорії світової та вітчизняної філософської думки, що буде стимулювати
формування адекватного світогляду та культури мислення творчої
1

молоді, усвідомленого почуття громадянина української держави,
філософського та політичного світогляду, релігійної та етнічної
толерантності.
Кінцеві програмні результати навчання (ПРН), формуванню яких
Чому можна навчитися сприяє навчальна дисципліна:
(програмні результати ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
навчання) сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування наступних
Як можна користуватися загальних компетентностей (ЗК)
набутими знаннями і ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
вміннями діяльності
(компетентності) ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
прав і свобод людини і громадянина в Україні
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки мети та
визначення завдань для її оптимального втілення
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових
ідей та інтеграції їх в професійне середовище
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Тема 1.Поняття та предмет філософії. 2 год
Тема 2.Філософія стародавньої Греції 2 год
Тема 3.Філософія Середніх віків 2 год
Тема 4.Філософія епохи Відродження 2 год
Тема 5. Філософія Нового часу 2 год
Тема 6. Німецька класична філософія. 2 год
Тема 7. Розвиток філософських ідей в 2 год
Україні
Тема 8. Світова філософія ХІХ-ХХІ 2 год
століття
Тема 9. Категоріальний апарат філософії 2 год
Тема 10. Теорія пізнання (гносеологія 2 год
2

Тема 11. Соціальна філософія. 2 год
Етносоціальна культура як чинник
гармонізації національних відносин.
Тема 12. Етика як філософія моралі 2 год
Семінарські Тема 1. Філософія стародавньої Греції 2 год
заняття: Тема 2. Німецька класична філософія 2 год
Тема 3. Світова філософія ХІХ – ХХІ 2 год
століть
Самостійна Тема 1.Предмет та структура 6 год
робота філософського знання
Тема 2. Світоглядний смисл філософського 6 год
знання
Тема 3. Гносеологічна та методологічна 6 год
функції філософії
Тема 4. Філософські школи давньої Індії 8 год
Тема 5. Філософія стародавнього Китаю 8 год
(конфуціанство і даосизм
1. Тема 6.Філософські ідеї Стародавньої 8 год
Греції
Тема 7. Теоцентризм, як основа 8 год
середньовічного світогляду
Тема 8.Антропоцентризм філософії 8 год
Відродження
Тема 9. Етико-естетичні ідеї представників 6 год
Просвітництва
Тема 10. Система та метод у філософії 6 год
Гегеля
Тема 11.Філософська думка в Україні 8 год
Тема 12. Вплив ідей екзистенціалізму та 6 год
герменевтики на художню творчість
Тема 13. Філософія історії: головні 8 год
проблеми
2. Тема 14. Головні проблеми соціальної 8 год
філософії.
Самостійна Самостійна робота передбачає пошук і
робота опрацювання студентом додаткової
(Індивідуальне інформації для обговорення теоретичних
навчально- питань, що виносяться на семінарські
дослідницьке заняття та підготовку до модульних
завдання) контрольних робіт та рефератів, а також до
підсумкового іспиту. Питання які
виносяться на самостійне вивчення
необхідно законспектувати. Наявність
конспектів є обов‘язковою і враховується
викладачем при підсумковому оцінюванні
знань студентів з усієї навчальної
дисципліни.
Пререквізити Знання з всесвітньої історії, історії української культури
Постреквізити Філософія мистецтва
3

Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, дискусія
Наочні: демонстрація.
Практичні: надання відповідей на тестові завдання, на запитання до
семінарських занять, написання рефератів, використання
ілюстративного матеріалу для підготовки презентацій
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзамен
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю Робота на семінарському занятті 10 балів
Індивідуальне навчально-дослідницьке 30 балів
завдання
Підсумковий контроль (екзамен) 40 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Грунтовність викладення теми навчально- 10 балів
навчально-творчого дослідницького проєкту
завдання Використання наукової літератури 10 балів
Вчасність виконання 10 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткового
індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA
2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1.Антропокультурні чинники європейського вибору України. - Наукова
думка, 2014. – 301 с.
4

2.Горський В.С. Історія української філософії. ─ К.: Наукова думка,
1996. – 286 с.
3.Гьосле Вітторіо. Практична філософія у сучасному світі. – К.: Лібра,
2003. – 248 с.
4.Єрмоленко А.М. Комунікативна практична філософія. Підручник. – К.:
Лібра, 1999. – 488 с
5.Національна пам‘ять в умовах суспільних перетворень. – К.: Інститут
філософії імені Г.С.Сковороди НАН України, 2022. – 296 с.
6.Рьод Вольфганг. Шлях філософії: ХІХ-ХХ століття. – К.: Дух і Літера,
2010. – 368 с.
7.Сковорода Г. Твори: У 2-х тт. ─ К.: Обереги, 1994. ─ 480 с.
8.Сучасне українство: цивілізаційні виклики та відповіді. – К.: Вид-во
«Україна», 2015. – 247 с.
9.Теоретичні проблеми сучасної етики: Навчальний посібник –
Полтава: ПНПУ імені В.Г.Короленка, 2012. – 232 с.
10.Трансформація засад філософії за доби постмодернізму. – К., 2018. -
331 с.
Додаткові джерела:
Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
Наукова бібліотека ім. М.Максимовича www.library.univ.kiev.ua
Наукова бібліотека Національного університету “Києво-Могилянська
академія”
Національна Парламентська бібліотекаУкраїни
http://www.nplu.kiev.ua/
Центр практичної філософії. http://www.uct.kiev.ua/~sofi/
Електронні підручники он-лайн «Гуманітарні науки»
(http://www.сhitalca.html);
Електронні книги з філософії українською мовою
Центр практичної філософії. http://www.uct.kiev.ua/~sofi/
Локація та Ноутбук
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Кафедра культури та соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультет теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А. кандидат історичних наук, доцент
Оригінальність Нормативна дисципліна
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
5

незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
6