СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«СТИЛІСТИКА МОДИ»
ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
Дизайн одягу/взуття/
Першого рівня вищої освіти
022 «Дизайн»
7 семестр, 2022-2023 н. р.
РОЗРОБНИК: МАРТА ЯСНИСЬКА, старший викладач
Телефон:+380(67)6820150 Е-mail:martavruska123@gmail.com
Кафедра дизайну костюму E-mail:moda@Inam.edu.ua
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ЕСТS ECTS-2 (60)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 2
практичні заняття 28
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Консультації, пов’язані з завданнями, виконанням самостійної роботи,
проводитимуться під час занять, згідно розладу. Додаткові, індивідуальні
консультації, які стосуються обговорення завдань, змісту та організації курсу,
призначатимуться за попередньою домовленістю, у межах робочого часу
викладача.

Платформи для проведення дистанційно навчання - Telegram, Viber,
Zoom.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Коло професійних компетенцій, які формує дисципліна
«СТИЛІСТИКА МОДИ» охоплює головні напрями професії fashion-стиліста
в індустрії моди. Навчальний та предметно-практичний контент дисципліни
забезпечує знання візуальних мистецтв в моді, розглядає структури
візуальних кодів моди та стилю.
В продовж УII-го семестру студент засвоїть базові закони стилістики,
ключові позиції побудови раціонального гардеробу, особливості роботи
стиліста-шопера та іміджмейкера.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Навчити студента розробляти концепції персонального стилю та
inspiration-moodboard, та застосовувати закони стилістики в різних сферах
індустрії моди.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
знати: структуру візуальних кодів моди та стилю, базові закони стилістики,
колористики, психологію одягу, візуальні мистецтва в моді, стильові типажі,
ключові побудови раціонального гардеробу, правила роботи з виробами
різного призначення, Fashion-глосарій, професіограма стиліста-шопера та
іміджмейкера; теорію іміджу; поняття про етикет, дрес-код;
вміти: розробляти тренд-концепції в умовах digital-середовища, аналізувати
і виконувати розбір гардеробу; використовувати тренд аналітику у роботі
стиліста-шопера;
володіти: базовими навичками роботи стиліста-шопера та іміджмейкера.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-5. Здатність працювати в команді.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
ФК-1.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-3.Спеціальні знання з методик проектування

ФК-5.Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК-8.Уміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
ФК-10.Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет, реальний
об’єкт в матеріалі)
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і моделювання
одягу (костюма)
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
(моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9.Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань.
Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Вступні лекції, основні практичні заняття та виконання самостійної
роботи. Для вивчення навчального матеріалу перед студентом, ставиться ряд
експериментальних задач. Принцип зростання складності завдань є
постійним, а оновлення змісту залежить від тенденцій та актуальності тем.
Це дозволить у сучасному діапазоні розвивати індивідуальні, креативні
тренд-концепти у digital-середовищі. Найкращі результати навчання
передбачені змістом навчального матеріалу, особистістю викладача і стилем
спілкування зі студентами.
МАТЕРІАЛИ КУРСУ

Додаткові навчально-інформаційні матеріали, дані про авторів та
дизайнерські школи, творчі групи і т. ін. можна переглянути у мережі
інтернет. Відповідні посилання на потрібні веб-сайти надаються викладачем
під час занять, або за проханням студентів після закінчення практичного
заняття, а також в процесі електронного листування.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дихнич Л.П. Феномен моди в соціокультурних процесах ХХ століття:
Автореф. дис... канд. іст. наук: 17.00.01 [Електронний ресурс] / Л.П.
Дихнич; Київ. нац. ун-т культури і мистец. — К., 2002.
2. Мельник М.Т. Мода в контексті художніх практик XX ст.: автореф. дис.
канд. мистецтвознав.: 26.00.01 [Електронний ресурс] / М.Т. Мельник;
Київ. нац. ун-т культури і мистец. — К., 2008. — 19 с. — укp.
3. Сердюк Е.А. Бренд как предмет социальных потребностей человека
постиндустриального общества // Інтелект. Особистість. Цивілізація
[Текст] : Темат. зб. наук. пр. із соц. – філос. пробл. Вип.7 / голов. ред.
О.О.Шубін. – Донецьк, ДонНУЕТ, 2009. – С. 134-143.
4. Проценко О.П. Этический дискурс одежды как способа невербальной
коммуникации // Гуманітарний часопис : Збірник наукових праць. –
Харків, ХАІ.2009. - №2 – С.20-25
5. Ткаченко Л.П. Мода як естетичний феномен: Автореф. дис... канд.
філос. наук: 09.00.08 [Електронний ресурс] / Л.П. Ткаченко; Ін-т філос.
ім. Г.С.Сковороди НАН України. — К., 1999. — 17 с. — укp.
ЗАВДАННЯ
Тема 1. Професіограма fashion-стиліст. Завдання № 1. Знати сучасні
вимоги, головні напрями професії fashion-стиліста в індустрії моди.
Особливості, зміст професійної праці та вимоги, які висуває дана професія у
digital-середовищі.
Тема 2. Структура візуальних кодів моди та стилю. Завдання № 2.
Володіти системою знаків костюма - форма, лінія, колір. Використовувати
символічні системи костюму для тренд-концептів.
Тема 3. Архітектоніка тіла та візуальні мистецтва в моді. Завдання №
3. Засвоїти знання законів використання кольору в костюмі,
продемонструвати навички з типізації фігур та використання прийомів
корекції різних типів фігур.
Тема 4. Аналіз та розбір гардеробу. Технологія побудови раціонального
гардеробу. Завдання № 4. Провести аналіз та розбір власного гардеробу.
Виявити недоліки та побудувати індивідуальний стильний образ.
Тема 5. Стильові типажі зовнішності. Типажі по системі Кіббі.
Завдання № 5. Знати суть тесту Кіббі. Знати як працює система типажів.

Виявити типажі у фото–референсах. Дослідити власний типаж по системі
Кіббі.
Тема 6. Роль аксесуарів у структурі візуальних кодів моди і стилю.
Завдання № 6. Продемонструвати навички підбору оптики, головних уборів,
шарфів, сумок, взуття…..відповідно до тренд-концептів.
Тема 7. Робота стиліста-шопера. Технологія професійного шопінгу.
Практика професійного супроводу, класифікація магазинів. Інтернет-шопінг.
Календар вигідного шопінгу. Шопінг за кордоном. Завдання № 7. Отримати
практичний досвід стиліста, обравши модель. Використати у процесі
технології професійного шопінгу, професійного супроводу клієнта.
Тема 8. Робота іміджмейкера. Теорія іміджу. Імідж стиліста. Етика
роботи з клієнтом. Завдання № 8. На прикладі світових інфлюенсерів
розібрати їх персональну селебретіз-стилістику.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1. Завдання № 1 0-10
2. Завдання № 2 0-10
3. Завдання № 3 0-10
4. Завдання № 4 0-10
5. Завдання № 5 0-10
6. Завдання № 6 0-10
7. Завдання № 7 0-10
8. Завдання № 8 0-10
ПК 0-10
МК 0-10
СУМА 100
ДЕДЛАЙНИ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних
переглядів робот та виконаних завдань. Підсумковий контроль засвоєння
знань здійснюється у формі екзамену.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

А 90-100 («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS)
може отримати студент, який в повному обсязі опанував
матеріал практичного та теоретичного курсу, творчо підійшов
до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав
усі завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами,
крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
В 82-89 («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з усіма
поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих
завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 75-81 («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно справився
з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов
до виконання цих завдань, але при цьому виконана робота
мала значні недоліки.
D 64-74 («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою
ЕСТS) отримує студент, який не в повному обсязі опанував
матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з
переважною більшістю поставлених завдань Силабус
Формоутворення або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 60-63 («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою
ЕСТS) отримує студент, який в недостатньому обсязі опанував
матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з
основними з поставлених завдань, але при цьому виконана
робота має багато значних недоліків (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної
роботи тощо).

FX 35-59 («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою
ЕСТS) отримує студент, який не впорався із головними
задачами дисципліни, тобто не опанував більшість тем
практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без
поважних причин, допустив значну кількість суттєвих
помилок при виконанні завдань. Про відсутність належних
знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У
цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна
додаткова робота по виконанню усіх завдань дисципліни
відповідно програми курсу і повторна перездача.
F 1-34 («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою
ЕСТS) отримує студент, який не володіє знаннями з усіх
модулів дисципліни, не виконав програми курсу і, відповідно,
не впорався з поточними перевірками та не склав
екзаменаційного перегляду. В цьому випадку передбачений
обов’язковий повторний курс навчання.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за
навчальної діяльності національною шкалою
за шкалою ЛНАМ для екзаменаційного
перегляду
90–100 A відмінно
82–89 B добре
74–81 С добре
64–73 D задовільно
60–63 Е задовільно
35–59 FX незадовільно з
можливістю
повторного складання
0–34 F незадовільно з
обов’язковим
повторним вивченням
дисциплін
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
консультації через застосунки Telegram, Viber згідно розкладу. У випадку
дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня завантажувати виконані
завдання на Google Classroom.
В умовах карантину можлива змішана форма навчання, а
консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тижні Назва розділів, тем лекцій Кільк. Анонс лекційного, практичного та
Годин самостійного завдання
VІІ семестр
СТИЛІСТИКА МОДИ
1-2 Тема 1. Професіограма fashion-стиліст. 2/л Завдання № 1. Знати сучасні
2/п вимоги, головні напрями професії
4/с fashion-стиліста в індустрії моди.
Особливості, зміст професійної праці
та вимоги, які висуває дана професія.
3-4 Тема 2. Структура візуальних кодів 2/л Завдання № 2. Володіти системою
моди та стилю. 2/п знаків костюма - форма, лінія, колір.
4/с
Використовувати символічні системи
костюму для тренд-концептів.
5-6 Тема 3. Архітектоніка тіла та візуальні 2/л Завдання № 3. Засвоїти знання
мистецтва в моді. 2/п законів використання кольору в
4/с
костюмі, продемонструвати навички
з типізації фігур та використання
прийомів корекції різних типів фігур.
7-8 Тема 4. Аналіз та розбір гардеробу. 4/п Завдання № 4. Провести аналіз та
Технологія побудови раціонального 4/с розбір власного гардеробу. Виявити
гардеробу. недоліки та побудувати
індивідуальний стильний образ.
9-8 Тема 5. Стильові типажі зовнішності. 2/л Завдання № 5. Знати суть тесту
Типажі по системі Кіббі. 2/п Кіббі. Знати як працює система
64с
типажів. Виявити типажі у фото–
референсах. Дослідити власний
типаж по системі Кіббі.
11 Тема 6. Роль аксесуарів у структурі 1/л Завдання № 6. Продемонструвати
візуальних кодів моди і стилю. 1/п навички підбору оптики, головних
2/с
уборів, шарфів, сумок,
взуття…..відповідно до тренд-
концептів.

12-13 Тема 7. Робота стиліста-шопера. 2/л Завдання № 7. Отримати
Технологія професійного шопінгу. 2/п практичний досвід стиліста, обравши
4/с
Практика професійного супроводу, модель. Використати у процесі
класифікація магазинів. Інтернет- технології професійного шопінгу,
шопінг. Календар вигідного шопінгу. професійного супроводу клієнта.
Шопінг за кордоном.
14-15 Тема 8. Робота іміджмейкера. Теорія 2/л Завдання № 8. На прикладі світових
іміджу. Імідж стиліста. Етика роботи з 2/п інфлюенсерів розібрати їх
4/с
клієнтом. персональну селебретіз-стилістику.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення на
заняття не вітаються. У випадку пропуску протягом одного тижня (2-х
занять) студент має самостійно виконати програму теми або іншого
змістовного компоненту, і попередити старосту групи про причину пропуску.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдання є критично важливим. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
Силабусом знань і завдань. Допуск до повторного складання (перездачі)
екзамену здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей (Див.http: //bit.ly/2NQnaIn).
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Доступним є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Під час практичних занять ви можете відповідати на
телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-
dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi