Силабус                                                   КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА




                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет       Дизайн середовища          Рівень вищої освіти     1-й (бакалавр)
 Кафедра         Дизайн середовища          Рік навчання          4
 Галузь знань    02 Культура і мистецтво    Вид дисципліни        Обов’язкова
 Спеціальність   022 Дизайн                 Семестри              8

                      КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

                                        Семестр 8
                                      2023-2024 н.р.

 Викладачі    Шарлай Олена Василівна канд. арх., доц. каф. «Дизайн середовища»
              helene.sharlay@gmail.com
              Северин Віктор Дмитрович, канд. мистецтвознавства, ст. викл. кафедри
              «Дизайн середовища»
              viktorseverin21@gmail.com
 Заняття      За розкладом
 Консультації середа 12.00–13.00 (за необхідністю)
 Адреса       61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 207)
 Телефон      057 706-02-46 кафедра «ДС»



 КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ

       Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки
 уробочі дні до 18:00). Умови листування:
 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
 2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні    листи      не
 розглядаються);
 3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст̶ doc, docx,
 ілюстрації ̶jpeg, pdf.
       Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
 надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах
 академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у
 визначені дні та години.
Силабус                                                  КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
      Передумовою для вивчення дисципліни «Кваліфікаційна робота бакалавра» є певний
 обсяг знань з основ проєктування інтер'єрів і меблів, конструювання, історії мистецтв,
 формоутворення в матеріалі тощо. Обов'язковим є достатній рівень знань та компетентності з
 основ композиції і формотворення, а також наявність практичних навичок у галузі курсового
 або реального проєктування.

 НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

       Базою навчального тезаурусу дисципліни «Кваліфікаційна робота бакалавра» є складений
 за авторською методикою, напрацьованою викладачами кафедри «Дизайн середовища», курс
 практичних занять, який охоплює історичні та сучасні дані (приклади проєктних розробок,
 методики проєктування) зі світової матеріальної та художньо-проєктної культури, а також
 розкриває сутність та актуальність проєктування.
       Матеріал ілюструється відповідними зразками на екрані у цифровому форматі. Склад
 дисципліни передбачає необхідність методичних рекомендацій. Студентам надається перелік
 рекомендованої для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги,
 навчальні посібники, періодичні видання) і джерел Інтернету (див. Список рекомендованої
 літератури). Дисципліна викладається українською мовою із застосуванням інших мов
 (англійської) задля більш природного тлумачення певних дефініцій, спеціальних термінів та
 першоджерел.


      Кривуц С. Методичні рекомендації до організації, виконання і захисту випускного
 дипломного проєкту освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр» денної та заочної форми
 навчання за спеціалізацією “Дизайн середовища” напрям підготовки 022 “Дизайн”. Харків:
 ХДАДМ,


 ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ

       Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі актуальні
 розробки в галузі проєктування, сучасних технологій, підприємств-виробників матеріалів та
 обладнання, приклади проєктування предметно-просторового середовища можна переглянути у
 мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт надаються викладачами підчас занять
 або за проханням студента після їх закінчення, а також в процесі електронного листування.
 Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати переглянути за
 електронною адресою: helene.sharlay@gmail.com, viktorseverin21@gmail.com

 НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ

      Для створення пошукових ескізів використовують білі аркуші формату А4 та графічні
 матеріали (за вибором студента). Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю
 виходу до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які недостатньо володіють державною
 мовою України, пропонується використання необхідних для паралельного перекладу гаджетів
 (смартфону, планшету, ноутбуку). Головними програмами, необхідними для опанування
 практичного матеріалу та створення авторської дизайн-пропозиції, є ArchiCAD, 3ds max,
Силабус                                                  КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 CorelDRAW. Проведення занять в системі ONLINE – в програмах Meet, Skype та через
 електронну пошту.


 МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
       Випускний дипломний проєкт, який виконується студентами 4 курсу на завершальному
 етапі навчання, є перевіркою їх готовності до самостійної професійної діяльності.
 При виконанні проєктного завдання систематизуються, поглиблюються і закріплюються
 теоретичні знання студентів. Спираючись на прогресивний досвід проєктування в Україні і за
 кордоном, студенти повинні показати вміння використовувати одержані ними знання для
 самостійного вирішення практичних фахових задач.

 ОСНОВНІ ВИМОГИ, ЯКІ ПРЕД’ЯВЛЯЮТЬСЯ ДО ПРОЄКТУ
       Дипломний проєкт – це підсумкова робота студента денного та заочного відділень, на
 основі якої Державна екзаменаційна комісія надає випускнику кваліфікацію “бакалавр”.
 Визначення тематики дипломного проєктування повинно здійснюватись з урахуванням
 основних напрямків сучасного дизайну та розвитку будівництва України, а також конкретних
 заявок і побажань підприємств, проєктних і навчальних інститутів та інших організацій щодо
 розробки проєктів реальних об’єктів. Тематика дипломного проєктування повинна включати
 перспективні теми, що є актуальнимита соціально значимими на сьогоднішній день. Вихідним
 документом для розробки випускного проєкту є завдання, розроблене і видане студенту
 кафедрою «ДС».
       При виконанні проєкту необхідно використовувати досягнення науки, техніки і мистецтва
 в галузі проєктування інтер’єрів, врахування ергономічних стандартів, застосування сучасних
 обробних матеріалів, конструкцій і виробів. Слід керуватися діючими будівельними нормами,
 правилами та іншими нормативними та директивними документами.
 Виконувати випускний проєкт освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр» кожний студент
 повинен самостійно.
 Завдання дипломного проєктування передбачає визначння наступних питань:
 - сучасного стану практики проєктування та здійснення дизайну інтер’єрів, аналогічних тому,
 що пропонується для проєктування;
  - виявлення головних факторів, які впливають на формування інтер’єру, що проєктується;
  - визначення основних функціональних зон, обладнання, компонентів і елементів, які формують
 інтер’єри, подібних за призначенням приміщень.

 В результаті вивчення дисципліни „Кваліфікаційна робота бакалавра” студенти повинні:
 ЗНАТИ:
 - основні ергономічні стандарти обладнання інтер’єрів; різновиди напрямків вирішення дизайну
 середовища із функціональної точки зору;
 - основні типи планувального рішення та прийоми їх застосування у відповідності до схем
 напрямку руху відвідувачів та працівників закладу;
 - основні критерії кольорового рішення та інформаційної системи.
 Дизайн інтер’єрів, різних за призначенням, потребує наступних знань:
 - комплекс відомостей про ескізне проєктування інтер’єрів, різних за призначенням,
 функціональні вимоги, можливості вираження образного рішення;
  Силабус                                                    КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

   - основні засоби створення інтер’єрів предметно-просторового середовища.

   ВМІТИ:
   - провести необхідний аналіз стану об’єкта для подальшого його вирішення;
   - осмислити і сформувати концептуальну проєктно-художню ідею з формування дизайну
   інтер’єрів ;
   - на професійному рівні графічно оформляти результати проєктних пропозицій у вигляді планів,
   розрізів, перспектив.
   МЕТОДИ НАВЧАННЯ
   Основна форма вивчення курсу         ̶самостійне поглиблення теоретичних знань, вивчення
візуального матеріалу.
   Мета запропонованих завдань ̶формування у студента теоретичних знань та практичних навичок
при створенні графічного вирішення та макетної пропозиції святкового середовища та використання
їх у творчій праці з метою подальшого самостійного вирішення відповідних завдань.


   ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   Навчальний курс включає 5 кредитів відповідно до Європейської кредитно-трансферної системи
(ECTS) за вибором закладу вищої освіти, вивчається в обсязі 180 годин: 90 годин – практичні
заняття, 90 годин – самостійна робота. Всього курс має 2 змістовні модулі та 5 тем.
  Весняний семестр: 180 годин: 90 – практичні заняття, 90 – самостійні.
   Розробка проєктної пропозиції дизайну інтер’єрів
   Тема 1. Бесіда про основи і методи наукових досліджень. Збір графічного матеріалу за темою.
   Затвердження теми, написання чернетки концепції, збір та аналіз аналогів.
   Тема 2. Робота з архітектурною документацією (уточнення, затвердження). Збір матеріалу до
   теоретично-дослідницької частини роботи. Консультація за темою. Розробка теоретично-
   дослідницької частини. Бесіда на тему: «Визначення вимог щодо людей з інвалідністю. Основні
   принципи універсального дизайну».
   Розробка варіантів функціонального зонування і пошук планувального рішення інтер’єрів .
   Тема 3. Виконання пошукових ескізів кольорового та образного рішення.
   Затвердження перспектив інтер’єрів. Перевірка теоретично-дослідницької частини до проєкту.
   Тема 4. Затвердження перспективних зображень: перспективної точки, кольорового рішення,
   освітлення. Робота з 3D-моделюванням.
   Виконання клаузури на загальне композиційне рішення проєктної пропозиції дизайну
   інтер’єрів.
   Тема 5. Затвердження загальної композиції подачі проєктного рішення. Оформлення
   кваліфікаційної роботи. Завершення теоретично-дослідницької частини роботи.

  РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

                     Вид
  Дата      Тема                    Зміст           Годин   Рубіжний контроль       Деталі
                   заняття

                      РОЗРОБКА ПРОЄКТНОЇ ПРОПОЗИЦІЇ ДИЗАЙНУ ІНТЕР’ЄРІВ
    Силабус                                                          КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

.             1   практичні/ Бесіда про основи і методи      3/30   Консультації з        Письмово,
                  самостійні наукових досліджень                    викладачем за темою   пошукові
                            Збір матеріалу за темою.                проєкту               ескізи
                            Затвердження теми, написання                                  приносяться
                            чернетки концепції, збір та                                   на заняття
                            аналіз аналогів.


              2   практичні/ Робота з архітектурною          3/30   Консультації з        Письмово,
                  самостійні документацією (уточнення,              викладачем за темою   пошукові
                            затвердження).                          проєкту               ескізи
                            Збір матеріалу до теоретично-                                 приносяться
                            дослідницької частини роботи.                                 на заняття
                            Консультація     за    темою.
                            Розробка          теоретично-
                            дослідницької частини.
                            Розробка            варіантів
                         функціонального зонування і
                         пошук планувального рішення
                         інтер’єрів . Бесіда на тему:
                         «Визначення вимог щодо людей
                         з     інвалідністю.     Основні
                         принципи         універсального
                         дизайну».

              3   практичні/ Виконання пошукових ескізів     3/30   Консультації з        Пошукові
                  самостійні кольорового  та   образного            викладачем за темою   ескізи
                            рішення.                                проєкту               приносяться на
                            Затвердження        перспектив                                заняття
                            інтер’єрів.          Перевірка
                            теоретично-дослідницької
                            частини до проєкту.

              4   практичні/ Затвердження  перспективних     3/30   Консультація за темою Письмово,
                  самостійні зображень:     перспективної           проєкту               пошукові
                            точки, кольорового рішення,                                   ескізи
                            освітлення. Робота з 3D-                                      приносяться на
                                                                                          заняття
                            моделюванням.
                            Виконання     клаузури     на
                            загальне композиційне рішення
                            проєктної пропозиції дизайну
                            інтер’єрів.

              5   практичні/ Затвердження        загальної   3/30    Консультація за      Письмово,
                  самостійні композиції подачі проєктного           темою проєкту         пошукові
                            рішення.          Оформлення                                  ескізи
                            кваліфікаційної        роботи.                                приносяться на
                                                                                          заняття
                            Завершення         теоретично-
                            дослідницької частини роботи.
Силабус                                                    КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА




 ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ

      В процесі виконання роботи мають бути розроблені основні принципи організації
 внутрішнього простору обраного об’єкту та виконаний комплекс вимог, спрямованих на
 підвищення функціонально-технічних та архітектурно-художніх якостей інтер’єрів, що
 проєктуються.

 Виконання дипломного проєкту передбачає:

  створення виразного художнього образу інтер’єрів обраного об’єкту та виконання їх у техніці
 ручної або комп’ютерної графіки;

 виконання необхідних креслень (на рівні ескізного проєкту), а також при необхідності
 розроблення макету;

  виконання детальної конструктивної розробки одного або двох елементів конструкцій або
 обладнання (на рівні робочих креслень);

  написання пояснювальної записки до дипломного проєкту.

  Виконання проєкту здійснюється згідно із календарним графіком та силабусом, якими
 передбачено два рейтингових перегляди:

 I. а) передпроєктний, який включає в себе:

 - збір необхідних матеріалів до дипломного проєкту;

 - отримання необхідних креслень;

 - виконання обмірів та креслення архітектурної документації;

 - вивчення та аналіз аналогів;

 - розробку концепції ескізного рішення дипломного проєкту;

 - виконання клаузури №1 «Ескізне рішення одного з інтер’єрів об’єкту».

  Результатом виконання частини першої повинен бути:

 - літературний огляд по даній темі;

 - креслення та обміри;

  - написання на 2-3 сторінках концепції ескізного рішення проєкту та її затвердження у
 керівників.

  б) проєктно-пошуковий, який включає:

  пошук образного та композиційного рішень проєкту;
Силабус                                                     КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

  пошуки об’ємно-планувального рішення;

  пошуки просторового і колірного рішень;

  основних креслень дипломного проєкту;

  макету (якщо він передбачений завданням), а також пояснювальної записки (чорновий
 варіант);

  виконання клаузури №2 «Ескізне рішення другого інтер’єру».

 Результатом виконання цього відповідального творчого етапу повинні бути:

 - ескізи та макети, які відображають творчий задум обраного об’єкту;

  - знайдене та затверджене керівниками образне рішення теми дипломного проєкту;

  - виконання клаузури №2.

 Результатом здійснення цього етапу роботи має бути виконаний начорно весь запланований
 завданням обсяг проєкту.

      IІ. ̶завершальний проєктно-виконавчий, який включає виконання всього складу
 випускного проєкту в завданому масштабі та матеріалі начисто. Результатом здійснення цього
 етапу роботи має бути виконаний начисто у повному обсязі і відповідним чином оформлений
 дипломний проєкт. Контроль за виконанням дипломного проєкту здійснюється на двох
 рейтингових переглядах.

 СТРУКТУРА ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУ

 Випускний проєкт складається з двох частин:

 - графічної;

 - текстової (пояснювальної записки).

 Графічна частина випускного проекту

 Виконується на папері розміром 800х1200 мм, на яких зображаються:

 - виконаний у лінійній графіці фасад обраного об’єкту;

 - ситуаційний план (масштаб 1:200);

 - генеральний план необхідного для виконання поверху;

 - плани підлоги приміщень із показом розміщення меблів та іншого обладнання (масштаб

 1:50 - 1:100);

  - плани стелі приміщень (масштаб 1:100 - 1:50);

  - архітектурні розрізи та розгортки стін приміщень (масштаб 1:50 – 1:25);
Силабус                                                    КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

  - перспективи та фрагменти інтер’єрів (не менше двох);

  - конструктивні вузли та деталі (масштаб 1:10 1:5).

      Графічне виконання проєкту повинно відповідати вимогам нормативних документів (в
 першу чергу ДБН В.2.2-15:2019. Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення).
 Вибір техніки графічного виконання повинен відповідати задуму роботи і найбільш повно
 розкривати її художні якості.

 На планах підлоги повинні бути показані:

 - зовнішні та внутрішні стіни;

 - перегородки і колони, якщо вони є;

 - віконні і двірні отвори (різновиди їх відкривання);

 - нанесені і промарковані розпланувальні вісі;

 - поставлені необхідні розміри в міліметрах;

 - меблі, необхідне за призначенням обладнання;

 - санітарно-технічне обладнання.

 На планах стелі показують:

 - вентиляційне обладнання;

 - відкриті несучі конструкції покриття і перекриття;

 - прилади освітлення.

 На архітектурних розрізах позначають:

 - стіни і огороджувальні конструкції з віконними і дверними отворами;

 - конструкції покриття і перекриття у габаритних абрисах без детального показу елементів
 конструкцій.

 На розрізах стін з урахуванням ліній розрізу обов’язково показують:

 - розташовані в приміщеннях меблі і обладнання з розмірами;

 - світильники;

 - інженерне та інше обладнання.

 - габаритні розміри внутрішніх поверхонь стін і перегородок, а також

 На розрізах і розгортках проставляють:

 - горизонтальні розміри приміщень з прив’язкою до планувальних вісей;
Силабус                                                   КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 - вертикальні розміри в міліметрах.

 На розрізах обов’язково наносять також висотні позначки основних конструктивних елементів
 розрізу в метрах.

 Плани, розрізи і розгортки виконуються в кольорі. Розсічені конструкції стін, огороджувальних
 конструкцій, покриття та перекриття заливаються умовно темно-сірою, чорною фарбою, або
 обводяться потовщеною лінією.

 При виборі точки зору або способу побудови перспектив передбачають найбільш повний і
 ефектний показ інтер’єру. Перспективи обов’язково виконуються в кольорі в техніці ручної або
 комп’ютерної графіки. Вони повинні найбільш повно відображати творчий задум і творчі
 можливості студента-випускника.

 При розробці конструктивних вузлів і деталей необхідно суворо дотримуватись нормативних
 вимог, які пред’являються до розроблюваних креслень.

 СТРУКТУРА ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ ДО ПРОЄКТУ

 Повинна мати такі розділи:

  вступ;

  теоретично-дослідницька частина;

  загальна частина;

  концепція рішення проєкту;

  об’ємно-планувальне та архітектурно-художнє рішення;

  архітектурно-конструктивне рішення;

  обладнання інтер’єрів (предметне наповнення);

  обробні і оздоблювальні матеріали;

  штучне освітлення, декоративне оформлення;

  список використаної літератури;

  Додатки А, Б. (аналоги та пошукові рішення).

 ЗАХИСТ ВИПУСКНОГО ПРОЄКТУ
      Захист випускного дипломного проєкту здійснюється перед Державною екзаменаційною
 комісією (ДЕК), яка за наказом ректора щорічно створюється з числа професорів і доцентів
 випускаючої кафедри.
      ДЕК за результатами захисту студентом випускного проєкту приймає рішення про
 присудження йому кваліфікації «бакалавр» за відповідним професійним напрямом підготовки.
 ДЕК розробляє пропозиції щодо вдосконалення підготовки бакалаврів, а також надає
 рекомендації на продовження підготовки студента по освітньо-професійній програмі «магістр».
Силабус                                                    КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 Захист дипломного проєкту здійснюється на відкритому засіданні комісії (ДЕК) при участі не
 менше половини її членів і обов’язковій присутності голови комісії. Засідання комісії
 оформлюється відповідним протоколом. Тривалість захисту проєкту, як правило, не повинна
 перевищувати 30 хвилин. Для розкриття змісту проєкту студенту надається 7-10 хвилин.
 Результати захисту проєкту ̶ «відмінно», «добре», «задовільно». Рішення комісії по оцінці
 проєкту і про присудження студенту кваліфікації «бакалавр» приймається на закритому
 засіданні комісії відкритим голосуванням. У випадку, якщо захист не відповідає вимогам рівня
 атестації, комісія приймає рішення про неатестацію студента, про що робиться запис в
 протоколі засідання. Студент, який одержав незадовільну оцінку по захисту дипломного
 проєкту, відраховується з ЗВО. Йому надається академічна довідка встановленого зразка.
 Результати захисту дипломних проєктів доводяться до студентів у день їхнього захисту та
 засідання комісії ДЕК. ЇЇ голова складає звіт, який в тижневий строк подається на затвердження
 проректору з навчальної роботи.
 ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
     Формою контролю є захист кваліфікаційної роботи. Для отримання оцінки необхідно
 пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесів практичної та самостійної
 роботи та регулярності відвідування занять.

 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
   Національ               ECT     Диференціація А
                 Бали                                   Національна        Бали         ECTS
      на                    S        (внутрішня)
                                  А++       98–100                      64–74             D
                                                        задовільно
    відмінно   90–100       А     А+        95–97                       60–63             Е
                                  А         90–94      незадовільно     35–59            FX
               82–89        В                          незадовільно
     добре                                            (повторне         0–34                 F
               75–81        С
                                                      проходження)


 ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
      На проведення занять з дисципліни «Кваліфікаційна робота бакалавра»
 розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки у вищій школі. Під час занять
 не допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному процесу, будь то занадто
 гучне спілкування, користування мобільним телефоном (також під час занять в режимі
 ONLINE) чи вільне пересування аудиторією під час аудиторних занять.
      З боку викладача вітається активна участь студента і його власна думка в обговоренні
 актуальних питань сучасної проєктної культури, наукових версій і творчих концепцій,
 дизайнерських трендів тощо. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини,
 викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією
 деканату та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач
 інформує студентів через старосту групи.

 ПРАВИЛА СТУДЕНТА
     Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільного телефону. За
 необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії або з zoom-конференції (окрім заліку або
Силабус                                                              КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 екзамену). Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
 доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.

      ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
     Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
 підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
 запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни«Кваліфікаційна
 робота бакалавра»відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких поважних
 причин.

 АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
 у концептуальному рішенні проєктної пропозиції тощо). Жодні форми порушення академічної
 доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент відсутній, він втрачає
 право отримати бали за проєкт. Наступним кроком рубіжного контролю є отримання аркуша
 успішності студента із вказаною датою перездачі проєкту.
 Корисніпосилання:                          https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
 akademichnadobrochesnist-325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-
 shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


 КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
 ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
 Інтегральна компетентність.Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачіта практичні
 проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій
 іметодівдизайнутахарактеризується комплексністю та невизначеністю умов.
     Заплановані загальні компетенції навчання           Очікувані програмні результати навчання
                       (ЗК)                                              (ПРН)
    ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та   ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та
    розуміння професійної діяльності.                 іноземною мовами усно і письмово з
    ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою      професійних питань, формувати різні типи
    як усно, такі письмово.                           документів професійного спрямування
                                                      згідно з вимогами культури усного і
    ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
                                                      писемного мовлення.
    ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та          ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для
    аналізу інформації з різних джерел.               обґрунтування дизайнерського проєкту,
                                                      застосовуючи теорію і методику дизайну, фахову
    ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і
                                                      термінологію (за професійним спрямуванням),
    обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
                                                      основи наукових досліджень.
    цінності громадянського (вільного
    демократичного) суспільства та необхідність       ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи
    його сталого розвитку, верховенства права, прав   проєктування.
    і свобод людини і громадянина в Україні.          ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість
    ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати         виконуваних робіт, забезпечувати виконання
    культурно-мистецькі, екологічні, моральні,        завдання на високому професійному рівні.
    наукові цінності і досягнення суспільства на      ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати
    основі розуміння історії та закономірностей       та трансформувати об’єкти для розроблення
    розвитку предметної області, її місця у
Силабус                                                               КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

    загальній системі знань про природу і              художньо-проєктних вирішень.
    суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
                                                       ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування,
    технологій, використовувати різні види та
                                                       технологічні процеси в контексті проєктного
    форми рухової активності для активного
                                                       завдання, формувати художньо-проєктну
    відпочинку та ведення здорового способу
                                                       концепцію.
    життя.
    Спеціальні (фахові, предметні)
                                                       ПРН 10. Визначати функціональну та
    компетентності (СК)
                                                       естетичну   специфіку формотворчих
                                                       засобів дизайну в комунікативному
    СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики     просторі.
    проектування одиничних, комплексних,               ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування
    багатофункціональних об’єктів дизайну.             та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
    СК 2. Здатність здійснювати формоутворення,        професійній діяльності.
    макетування і моделювання об’єктів дизайну.        ПРН 13. Знати надбання національної та
    СК 3. Здатність здійснювати композиційну           всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
    побудову об’єктів дизайну.                         розвивати екокультуру засобами дизайну.

    СК 7. Здатність використовувати сучасне            ПРН 14. Використовувати у професійнійдіяльності
    програмне забезпечення для створення об’єктів      прояви української ментальності, історичної
    дизайну.                                           пам’яті, національної самоіндентифікації та
                                                       творчого самовираження; застосовувати
    СК 8. Здатність здійснювати колористичне           історичний творчий досвід, а також успішні
    вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.              українські та зарубіжні художні практики.
    СК 11. Здатність досягати успіху в професійній     ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та
    кар’єрі, розробляти та представляти візуальні      спеціалізоване програмне забезпечення у
    презентації, портфоліо власних творів, володіти    професійній діяльності (за спеціалізаціями).
    підприємницькими навичками для провадження
    дизайн-діяльності. Здатність володіти фаховою      ПРН 19. Розробляти та представляти результати
    термінологією державною й іноземною (-ними)        роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
    мовами (за професійним спрямуванням),              досягнення успіху в професійні кар’єрі,
    теорією і методикою дизайну, основами              враховувати сучасні тенденції ринку праці,
    наукових досліджень, а також методикою             проводити дослідження ринку, обирати відповідну
    викладання образотворчого мистецтва та             бізнес-модель і розробляти бізнес-план
    дизайну.                                           професійної діяльності у сфері дизайну.




 РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА


 Нормативна література


 1. ДБН. 2.5-28-2018. Природне та штучне освітлення. К.: Мінбуд Укрархбудінформ, 80 с.
 2. ДБН. 2-6-31: 2016. Конструкції будівель та споруд., Теплова ізоляція будівель. К.
 Міністерство будівництва, архітектури та житловокомунального господарства житлового
 України. 44 с.
 3. Жидкова Т.В., Апатенко Т.М. Будівельна фізика: підручник. Харків: Харківський
 національний ун-т міського господарства ім. О.М. Бекетова, 2018. 405 с.

Базова література
Силабус                                                         КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 1. Бойчук О. Чинник системності в інноваційному дизайні // Вісник Харківської державної
 академії дизайну і мистецтв. :Харків 2019. № 5. С. 5-11.
 2. Бондренко І.В., Бондаренко Б.К. (2018). Композиційні принципи формоутворення зовнішніх
 рекламно-інформаційних носіїв (на прикладі пілонів). Традиції та новації у вищій архітектурно-
 художній освіті. :Харків. 2018. С.7-11.
 3. Бондаренко І.В., Бондаренко Б.К. Полістилістика як проектний метод у середовищному
 дизайні України (на прикладі Харківського регіону) //Актуальні питання гуманітарних наук:
 збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного університету
 імені Івана Франка.Т.33. №1.2020. С.14-20.
 4. Бондаренко К., Кривуц С. Універсальний дизайн офісного середовища: протиріччя та
 перспективи /Матеріали міжнародної наукової конференції «With proceedings of the international
 Scientific and practical conference «Specialized and multidisciplinary scientific researches», December
 11, 2020, vol. 6. Amsterdam, The Netherland: European Scientific Platform. С.123-124.
 5. Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в систем іміського середовища /ADVANCES
 OF SCIENCE: proceedings of articles the international scientfic conference. Czech Republic, Karlovy
 Vary – Ukraine, Kyiv: MCNIP, P.2018.72-73.
 6. Бондаренко В. В., Кривуц С. В. Творча складова всистемі підготовки дизайнерів
 (здосвідуХДАДМ) / Міжнар. наук.-практ. конф. «Актуальні питання мистецтвознавства та
 мистецької освіти: сучасність і перспективи». ХДАДМ. Харків, 2018.188 с.
 7. Gonchar, O., Kryvuts, S., Petukhova, O., &Tokar, M. Organization of Pedagogical Relationships
 between Learners and Teachers in the Framework of Inclusive Education. Românească pentru Educaţie
 Multidimensională, 11(2), Р. 126-140. https://doi.org/10.18662/rrem/121 Web of Science.
 8. Вікіпедія. Електронний URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Biomimetics (дата звернення
 01.08.2022).
 9. Кривуц С.В., Пікущий О. Дерево в сучасному дизайні середовища: традиційний та
 інноваційний підходи // Матеріали міжнародної науково-практичн. конференції «Topical issues
 of modern science, society and education». SPC “Sci-conf.com.ua”, Kharkiv, Ukraine.2020. С.961-964
 10. Кривуц С.В. Концепція біоміметичного дизайну: виклики сьогодення // Scientific Collection
 «InterConf», (72): with the Proceedings of the 5th International Scientific and Practical Conference
 «Scientific Community: Interdisciplinary Research». Hamburg, Germany: Busse Verlag GmbH, 2021.
 С.467-476 12.
 11. Кривуц С.В. Тесселяція як метод формування дизайну тимчасових павільйонів в системі
 міського середовища // Міжн. наук. журнал «Граальнауки» № 7 (Серпень, 2021): за матеріалами
 II Міжнар. науково-практичної конференції «Scientific research esandmethodsoftheircarryingout:
 worldexperienceanddomesticrealities», Відень, Австрія. 2021. С.317-324.
 12. Кривуц С.В., Полякова Є.В. Концепція «метаболiзму» в творчостi Кiсе Курокава.
 Матеріалинаук.-практ. конференції / 7th International scientific and practical conference «Topical
 issues of modern science, society and education» (January 29-31, 2022) SPC ― Sci-conf.com.ua‖,
 Kharkiv, Ukraine. С.647-652.
 13. Романова А., Кривуц С.В. АрхітектураМаркаФорнес // МатеріалиVIміжнар. наук.-практ.
 конф. «Topical issues of modern science, society and education». SPC “Sci-conf.com.ua”, Kharkiv,
 Ukraine. 2021. С.1068-1072.

 Допоміжна
 1. ДБН В.2.5 – 28, 2006. «Будинки та споруди. Природне і штучне освітлення будинків та
 споруд». Київ.
Силабус                                                   КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА

 2. Каталоги освітлювальних приладів фірми FILLIPS (кафедра ДС).
 3. Методичний фонд курсових та дипломних проєктів кафедри «ДС».
 https://ksada.org/io-accreditationDALS.html
 https://ksada.org/io-navch-metod.html
 8. Методичні рекомендації з дисципліни «Проєктування» (7 сем.) для студентів 4 к. за напрямом
 підготовки 022 “Дизайн”, спеціалізації “Дизайн середовища”, денної і заочної форми навч.
 Харків: ХДАДМ. 2023. 14 с. (укр.)
