2
                                   1. Мета дисципліни


      Навчальна дисципліна «Мультимедійні технології в дизайні» є однією з
основних теоретичних та практичних навчальних дисциплін у системі підготовки
бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Мультимедійні технології в дизайні» полягає
у ознайомленні студентів з теоретичними засадами та практичними здобутками
мультимедійних технологій, їх використанням у проєктній діяльності, висвітленні
основних напрямків в світовому дизайні, що базуються на використанні
мультимедійних технологій. Викладання курсу спрямовано на розвиток
аналітичного мислення студента, формування об'єктивного розуміння ключових
явищ в сфері використання мультимедійних технологій та сучасної динаміки цих
процесів в галузі дизайну.

                              2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання»,
«Комп’ютерні технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в
дизайні», «Проєктування».

                                 3. Результати навчання

   Програмний                                       Форми            Результати навчання за
                          Методи навчання
результат навчання                                оцінювання              дисципліною
ПРН 1. Виявляти            словесні             поточний           ПРН 1.1 мати уявлення про
сучасні знання і            (розповідь-           контроль:          застосовування сучасних
розуміння предметної        пояснення-лекція)     прослуховування    мультимедійних технологіях
галузі та сфери            наочні                доповідей із       в об’єктах дизайну.
професійної діяльності      (ілюстрація,          самостійно         ПРН 1.2 досліджувати
та застосовувати набуті     демонстрація)         вивчених тем;      процеси вдосконалення
знання у практичних        практичні             перевірка          певних мультимедійних
ситуаціях.                  (завдання,            виконання          технологій та враховувати
                            доповіді,             практичних         набуті знання в проєктній
                            презентації)          завдань;           діяльності.
                                                  проведення         ПРН 1.3 розуміти
                                                  кафедрального      швидкоплинність та появу
                                                  проміжного         нових програмних та
                                                  перегляду.         апаратних досягнень в сфері
                                                 підсумковий        мультимедійних технологій,
                                                  контроль у формі   адаптуватися під ці процеси
                                                  диференційовано    та слідкувати за їх
                                                  го заліку.         розвитком.
ПРН 3. Орієнтуватися в  словесні                поточний           ПРН 3.1 вміти обирати
розмаїтті    сучасних    (розповідь-              контроль:          програмне забезпечення,
                                                                                            3
програмних           та   пояснення-лекція)     прослуховування    відповідно поставленого
апаратних      засобів,  наочні                доповідей із       проєктного завдання із
використовувати           (ілюстрація,          самостійно         використанням
знання    і   навички     демонстрація)         вивчених тем;      мультимедійних технологій.
роботи    з   фаховим  практичні               перевірка          ПРН 3.2 надавати перевагу
комп’ютерним              (завдання,            виконання          найбільш оптимальним
забезпеченням       (за   доповіді,             практичних         алгоритмам роботи при
видами дизайну).          презентації)          завдань;           створенні мультимедійного
                                                проведення         контенту.
                                                кафедрального      ПРН 3.3 вміти поєднувати
                                                проміжного         необхідні програмні засоби
                                                перегляду.         для досягнення більш
                                               підсумковий        виразного проєктного
                                                контроль у формі   результату.
                                                диференційовано
                                                го заліку.
ПРН4. Аналізувати та       словесні           поточний           ПРН 4.1 аналізувати
обробляти інформацію        (розповідь-         контроль:          відповідні аналоги та
з різних джерел.            пояснення-лекція)   прослуховування    прототипи, проєктні рішення
                           наочні              доповідей із       яких засновані на
                            (ілюстрація,        самостійно         використанні
                            демонстрація)       вивчених тем;      мультимедійних технологій.
                           практичні           перевірка          ПРН 4.2 вміти визначати
                            (завдання,          виконання          провідні тенденції та
                            доповіді,           практичних         напрямки, що передбачають
                            презентації)        завдань;           використання
                                                проведення         мультимедійних технологій.
                                                кафедрального      ПРН 4.3 мати навички
                                                проміжного         аналізу стилістичних
                                                перегляду.         особливостей творів
                                               підсумковий        дизайну, проєктні рішення
                                                контроль у формі   яких виконані із
                                                диференційовано    застосуванням
                                                го заліку.         мультимедійних технологій.
ПРН5. Застосовувати        словесні           поточний           ПРН 5.1 інтерпретувати
знання з основ              (розповідь-         контроль:          поставлене завдання з
композиції, розробляти      пояснення-лекція)   прослуховування    розробки об’єкту дизайну у
формальні площинні,        наочні              доповідей із       відповідних мультимедійних
об’ємні та просторові       (ілюстрація,        самостійно         технологіях.
композиції і                демонстрація)       вивчених тем;      ПРН 5.2 стилізувати
виконувати їх у            практичні           перевірка          візуальне рішення
відповідних техніках та     (завдання,          виконання          розроблювального
матеріалах;                 доповіді,           практичних         мультимедійного контенту за
аналізувати,                презентації)        завдань;           допомогою мультимедійних
стилізувати,                                    проведення         технологій.
інтерпретувати та                               кафедрального
трансформувати                                  проміжного
об’єкти (як джерела                             перегляду.
творчого натхнення)                            підсумковий
для розробки ідей                               контроль у формі
художньо-проєктних                              диференційовано
рішень.                                         го заліку.
ПРН 6. Відображати         словесні           поточний           ПРН 6.1 вміти передавати
                                                                                          4
морфологічні, стильові     (розповідь-       контроль:           основні властивості
та кольорово-фактурні      пояснення-лекція) прослуховування     інтерактивних форм
властивості об’єктів      наочні            доповідей із        засобами мультимедійних
дизайну, володіти          (ілюстрація,      самостійно          технологій.
прийомами графічної        демонстрація)     вивчених тем;       ПРН 6.2 доповнювати
подачі при вирішенні      практичні         перевірка           проєктне рішення
проєктних завдань.         (завдання,        виконання           презентаційною
                           доповіді,         практичних          інформативністю з
                           презентації)      завдань;            використанням
                                             проведення          мультимедійних технологій.
                                             кафедрального
                                             проміжного
                                             перегляду.
                                            підсумковий
                                             контроль у формі
                                             диференційовано
                                             го заліку.
ПРН     19.   Володіти  словесні           поточний            ПРН 19.1 визначати
фаховою                  (розповідь-         контроль:           усталену термінологію та
термінологією, теорією   пояснення-лекція)   прослуховування     ключові теоретичні поняття
і методикою дизайну.    наочні              доповідей із        в сфері мультимедійних
                         (ілюстрація,        самостійно          технологій.
                         демонстрація)       вивчених тем;       ПРН 19.2 мати навички
                        практичні           перевірка           вільної комунікації із
                         (завдання,          виконання           використанням фахової
                         доповіді,           практичних          термінології в контексті
                         презентації)        завдань;            мультимедійних технологій.
                                             проведення          ПРН 19.3 знати провідних
                                             кафедрального       світових та українських
                                             проміжного          майстрів, що
                                             перегляду.          спеціалізуються на створенні
                                            підсумковий         мультимедійного контенту.
                                             контроль у формі
                                             диференційовано
                                             го заліку; захист
                                             проєкту;
                                             проведення
                                             кафедрального
                                             підсумкового
                                             перегляду.

                         4. Програма навчальної дисципліни

                  Модуль 1. Мультимедійні технології в дизайні.

Змістовий модуль 1.1. Термінологічний апарат.
Термінологічний апарат, ознайомлення з історією розвитку та становлення
мультимедіа. Етапи розвитку мультимедіа, принципи та можливості використання
мультимедійних технологій, їх відмінні риси. Використання мультимедіа в освіті,
медицині, бізнесі та менеджменті, розважальній галузі, інформаційному
забезпеченні, архітектурі, мистецтві та дизайні.
                                                                                         5
Змістовий модуль 1.2. Створення 2D-анімації по заданій темі.
Загальна характеристика складових мультимедійного об’єкту: текст; гіпертекст;
зображення; відео; анімація; звук. Сучасні засоби передачі інформації.
Застосування двовимірних анімаційних об’єктів у створенні мультимедійного
контенту.
Змістовий модуль 1.3. Створення рекламного ролику по заданій темі.
Ознайомлення з мультимедійними засобами побудови об’єктів дизайну,
проєктною діяльністю вітчизняних та закордонних представників в цій галузі та
перспективами розвитку використання мультимедійних технологій у створенні
об’єктів дизайну.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                  Кількість годин
           Змістові модулі
                                       усього лек. практ. лаб.        сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                180    24     60       –         96
Змістовий модуль 1.1                     45    7      20       –         18
Змістовий модуль 1.2                     60    7      20       –         33
Змістовий модуль 1.3                     60    10     20       –         30
Індивідуальне завдання                   –     –       –       –          –
Підсумковий контроль                     15    –       –       –         15

                               6. Теми лекцій

                                                                 Кількість ауд.
          Тема                        Зміст (план)
                                                                     годин
                 Змістовий модуль 1.1. Термінологічний апарат
Тема      1.1.1.    Історія Вступна лекція. Основні теоретичні         2
становлення мультимедіа. поняття мультимедіа.
Тема 1.1.2. Мультимедіа     Розвиток мультимедіа в соціально-          2
в кінці ХХ - початку ХХІ    економічних формація суспільства
століть.                    в кінці ХХ - початку ХХІ століть

Тема 1.1.3. Використання  Мультимедіа в освіті, медицині,            3
мультимедіа на сучасному  бізнесі       та       менеджменті,
етапі.                    розважальній                  галузі,
                          інформаційному          забезпеченні,
                          архітектурі, мистецтві та дизайні.
         Змістовий модуль 1.2. Створення 2D-анімації по заданій темі
Тема 1.2.1. Складові      Характеристика             складових       3
мультимедійного об’єкту. мультимедійного об’єкту: текст;
                          гіпертекст;     зображення;    відео;
                          анімація; звук.
Тема 1.2.2. 2D-анімація   Застосування двовимірних                   4
                          анімаційних об’єктів у створенні
                                                                              6
                           мультимедійного контенту.
     Змістовий модуль 1.3. Створення рекламного ролику по заданій темі
Тема 1.3.1.                Загальна характеристика цифрових        4
Мультимедійний контент     технологій, що можуть бути
на основі цифрових         використані у створенні елементів
технологій.                мультимедійного контенту. Біонічна
                           та математична основи цифрових
                           технологій.
Тема 1.3.2. Цифрові        Біоморфи, метаболи, цифровий            3
технології з превалюючою морфогенез та інші концепції
біонічною основою.         біологічної парадигми в дизайні.
Тема 1.3.3. Цифрові        Алгоритмічні, топологічні,              3
технології з превалюючою ізоморфні, параметричні проєктні
математичною основою.      підходи в дизайні.




                        7. Теми практичних занять

                                                              Кількість ауд.
          Тема                       Зміст (план)
                                                                  годин
                 Змістовий модуль 1.1. Термінологічний апарат
Тема 1.1.1. Мультимедійні Поглиблений аналіз проєктної               20
технології в проєктній      діяльності дизайнерів, архітекторів
діяльності.                 та митців, що пов’язана з
                            використанням мультимедійних
                            технологій.
                            Доповіді по рефератам та показ
                            презентацій.
         Змістовий модуль 1.2. Створення 2D-анімації по заданій темі
Тема 1.2.1. GIF-анімація по Створення GIF-анімації по заданій         5
заданій темі.               темі, налаштування шарів, часу
                            кадрів анімації та вихідного файлу
                            GIF. Формат GIF.
Тема 1.2.2. 2D-анімація по Створення 2D-анімації по заданій           5
заданій темі.               темі. Налаштування вихідного
                            файлу в основних відеоформатах.
Тема 1.2.3. Анімація        Створення та анімація стікерів по        10
стікеров по заданій темі.   заданій темі у відповідному
                            форматі.
     Змістовий модуль 1.3. Створення рекламного ролику по заданій темі
Тема 1.3.1.                 Написання сценарію рекламного             5
Мультимедійний контент. ролику по заданій темі, що містить
Сценарне моделювання        основні історичні відомості щодо
                                                                           7
рекламного ролику по       розкриття цієї теми.
заданій темі.
Тема 1.3.2.                Написання текстової частини для            5
Мультимедійний контент.    ролику по заданій темі, збір,
Передпроєктна підготовка   створення та обробка зображень,
до рекламного ролику по    запис інтерв’ю та інших
заданій темі.              презентаційних матеріалів.
                           Формат А3.
Тема 1.3.3.                Створення рекламного ролику по            10
Мультимедійний контент.    заданій темі з презентаційною
Рекламний ролик по         інформативністю та тривалістю 3-5
заданій темі.              хвилин із такими елементами, як
                           текст; зображення; відео; анімація;
                           звуковий супровід.
                           Відеопотік: H.264 (AVC)
                           Аудіопотік: AAC/MP3
                           Контейнер: MKV.

                           8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                   не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

     Поточний контроль: прослуховування доповідей із самостійно вивчених
тем; перевірка виконання практичних завдань; проведення кафедрального
проміжного перегляду.
     Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі екзамену,
диференційованого заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних
студентом балів за підготовку доповідей із самостійно вивчених тем, виконання
практичних і самостійних завдань. Диференційований залік включає практичну
частину: альбом практичних робіт + мультимедійний контент (графічний
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну
частину (захист проєкту).

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів

                                       Максимальна кількість балів
     Змістові модулі
                              усього      практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                       100
Змістовий модуль 1.1            20           10             -         10
Змістовий модуль 1.2            20           5              -         15
Змістовий модуль 1.3            30           15             -         15
Індивідуальне завдання           -            -             -          -
Підсумковий контроль            30            -             -          -
                                                                               8
         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                  Види завдань та засоби контролю                         Розподіл
                                                                           балів
                              МОДУЛЬ 1
                          Змістовий модуль 1.1                                20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.1.                        5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (комп’ютерна графіка, формат              10
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                    5
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А3).
                       Змістовий модуль 1.2                                   20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.2.                        5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)

Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (комп’ютерна графіка, формат               5
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                   10
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат А3).
                       Змістовий модуль 1.3                                   30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.3.                        5
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (комп’ютерна графіка, формат              15
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                   10
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат А3).
                Підсумковий контроль – диф. залік                             30
Альбом практичних робіт + рекламний ролик (графічний контроль)                15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
Захист проєктів, виконаних протягом семестру.                                 15
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                        100

                                Шкала оцінювання


 Сума балів за всі види                 Оцінка за національною шкалою
 навчальної діяльності       для екзамену, диф. заліку           для заліку
        90-100                       відмінно
         82-89                                                  зараховано
                                       добре
         74-81
                                                                                     9
           64-73
                                    задовільно
           60-63
                                                               не зараховано з
                            незадовільно з можливістю
           35-59                                           можливістю повторного
                              повторного складання
                                                                  складання
                                   незадовільно                 не зараховано
           0-34              з обов’язковим повторним     з обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни         вивченням дисципліни

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                             Методичне забезпечення

       1. Вергунова Н. С. Мультимедійні технології в дизайні : конспект лекцій для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання
зі спеціальності 022 – Дизайн / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов ; Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 61
с. https://cutt.ly/EOgkHom
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Мультимедійні технології в
дизайні» (для здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім.
О. М. Бекетова; уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, К. С. Шевченко, І. І.
Коляда. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 26 с. https://cutt.ly/sOgkCjv
       3. Дистанційний курс з дисципліни «Мультмедійні технології в дизайні» для
студентів          четвертого      курсу       спеціальності      022        Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2177

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

    1. Савченко А. В. Концепції мультимедійного дизайну у міському
середовищі / А. В. Савченко, І. І. Коляда, О. О. Морська, К. С. Шевченко, С. В.
Вергунов // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 46. С.
88-94. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Savchenko.pdf
    1. Вергунова Н. С. Изоморфный проєктный подход в архитектуре и дизайне.
Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 37. – К.: Видав. центр
КНУКіМ,         2017.   С.     269–277.      Режим      доступу:    http://arts-series-
knukim.pp.ua/article/view/155652/192224
    2. Вергунова Н. С. Параметризм в дизайне. Способы моделирования и
направления развития. Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 42. –
К.: Видав. центр КНУКіМ, 2020. С. 214–221. Режим доступу: http://arts-series-
knukim.pp.ua/article/view/207657/208308
    4. Вергунова Н. С. Цифрові технології в дизайні та архітектурі. До питання
про термінологію. Українська культура : Минуле, сучасне, шляхи розвитку. Серія:
                                                                                    10
мистецтвознавство. – Випуск 26. – Рівне : РДГУ, 2018. С. 168–172. Режим
доступу: http://ucpm.rv.ua/index.php/ucpm/article/view/39/35
    5. Вергунова Н. С., Вергунов С.В. Концепция цифрового морфогенеза в
дизайне. Эмергентность и самоорганизация. Вісник Національної академії
керівних кадрів культури і мистецтв. – К.: ІДЕЯ-ПРИНТ, 2019. №3. С. 226–231.
Режим доступу: http://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/ 30287/1/Varivonchik_3_2019
_Visnyk.pdf

               Обладнання, устаткування, програмні продукти

Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2., відеоредактор Shotcut 22.01.30
(free version). Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.




                                                                               11
