ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
МУЛЬТИМЕДІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Викладач: старший викладач Виноградова Анна Сергіївна
Кафедра: дизайну, VІ корпус, ауд. 208, 210.
E-mail: vinogradova.as@gmail.com
Телефон: (093) 4321 562
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення), Телеграм @vinogradova_as
Освітня програма, Графічний дизайн
рівень вищої освіти: Бакалавр
Статус дисципліни: Нормативна
Кредити ECTS 5 Навч. рік: 2023-2024 Рік 4 Тижні 14
навчання
Кількість годин 150 Кількість 2 Практичні заняття – 56
змістових Самостійна робота – 94
модулів
Вид контролю: Екзамен
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9267
Консультації: Телеграм @vinogradova_as, четвер 14:30-17:30 ел.кабінет Zoom за посиланням
https://us04web.zoom.us/j/71781230052?pwd=V2VqdXBpK0NhbjB2Z3lDMCtBSERhUT09
ідентифікатор конференції: 717 8123 0052, код доступу: 5HvN8u
ОПИС КУРСУ
Курс має на меті сформувати у студентів навички володіння мультимедійнимм технологіями у
дизайні, навчання студентів основних прийомів мультимедіа і веб дизайну та застосування їх у
практичній діяльності та майбутній професії. Метою викладання навчальної дисципліни
«Мультимедійні технології і web-дизайн» є навчання студентів основним прийомам
комп’ютерної графіки зі створення веб-сайтів та інтерфейсів, знайомство з мультимедійними
технологіями та особливостями їх використання для реалізації поставлених дизайн-завдань.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент буде знати: основні методи реалізації
можливостей графічних програм зі створення мультимедіа та веб-дизайну у своїй проектної
діяльності, основні команди комп’ютерних програм для обробки відео, створення анімації та
динамічної графіки, графічні формати інтерактивної, динамічної, веб-графіки, аудіо та відео.
вміти: застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях, користуватися інструментами комп’ютерних програм для
створення мультимедіа, вільно створювати мультимедіа за допомогою комп’ютерних програм,
виконувати проектно-графічні завдання у комп’ютерних програмах Adobe Photoshop, After Effects,
Adobe Premiere, використовувати різні види графічної техніки та застосовувати їх у
комп’ютерних програмах, підготувати файл в електронному вигляді для подальшого експорту у
веб-середовище, використовувати електронні ресурси, комп’ютерні технології та засоби
мультимедіа для створення й обробки двовимірних зображень, тривимірних об’єктів, розробки,
демонстрації мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Мультимедійні презентації методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких
завдань та групових творчих проєктів розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9267
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточний контроль виконання лабораторних робіт здійснюють під час проведення
лабораторних занять. Він має за мету перевірку рівня підготовленості студента. По завершенні
роботи над лабораторним завданням, у кінці останнього лабораторного заняття з конкретної
теми, у присутності студентів проводиться аналіз виконаних ними робіт. До уваги беруться
композиція, побудова, колірне вирішення, рівень технічного виконання лабораторної роботи,
доцільність застосування обраних програмних засобів, інструментів, мультимедіа ресурсів.
Таким чином, виставляються бали (оцінка) згідно з рівнем виконання напрацьованого матеріалу
(оцінюються вміння володіння інструментами графічних редакторів, графічна майстерність).
Самостійна робота студента передбачає доопрацювання основного матеріалу лабораторних
занять. Форми звітності: макети, виконані засобами комп’ютерної графіки, макети
демонстраційних матеріалів, пояснювальна записка до дизайн-проекту, мультимедійні
презентації.
Підсумкові контрольні заходи:
теоретична частина заліку – проходження електронного тестування в СЕЗН ЗНУ для перевірки
рівня засвоєння матеріалу (20 балів), практична частина заліку – виконання індивідуального
завдання для перевірки навичок застосування комп’ютерних технологій у дизайн-проектуванні (20
балів).
Контрольний захід Термін виконання % від загальної
оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Лабораторне заняття 1 Тиждень 3 5
Змістовий Лабораторне заняття 2 Тиждень 4 5
модуль 1
Лабораторне заняття 3 Тиждень 5 5
(розділ 1)
Лабораторне заняття 4 Тиждень 6 5
Лабораторне заняття 5 Тиждень 7 5
Лабораторне заняття 6 Тиждень 8 5
Змістовий Лабораторне заняття 7 Тиждень 9 5
модуль 2 Лабораторне заняття 8 Тиждень 10 5
(розділ 2)
Лабораторне заняття 9 Тиждень 11 5
Лабораторне заняття 10 Тиждень 12 5
Лабораторне заняття 11 Тиждень 13 5
Лабораторне заняття 12 Тиждень 14 5
Підсумковий контроль (max 40%)
Залік, теоретична частина (тест) 20
Залік, теоретична частина 20
(захист індивідуального завдання)
Разом 100%

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS
Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно)
повторного складання)
Не зараховано
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Фахова література
Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ: ArtHuss, 2019.192 с.
Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук
успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ: ArtHuss, 2019.192 с.
Базелюк О. В. Мультимедія – технологія – мистецтво (використання мультимедійної технології
під час вивчення предметів художньо-естетичного циклу). Мистецтво та освіта. 2008. № 3. С.16.
Близнюк М. М. Мультимедійні технології в навчанні декоративно-прикладному мистецтву.
Сучасні проблеми архітектури та містобудування : науково-технічний збірник. Київ : КНУБА,
2016. Вип. 43, Ч. 1. С. 66-77.
4Алішова Н. І. Технологія створення мультимедійних видань для кишенькових комп'ютерів.
Актуальні проблеми економіки. 2002. №9. С.11-17.
Лукьяница А. А., Шишкин А. Г. Цифровая обработка видеоизображений. Москва : Ай-Эс-Эс
Пресс, 2009. 518 с.
Мединов О. Photoshop. Мультимедийный курс. Санкт-Петербург : Питер, 2008. 208 с.
Інформаційні ресурси
Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua
Instagram-канал Web Design Inspiration. URL: instagram.com/welovewebdesign
Інтернет-журнал «Комп’ютерна графіка та анімація». URL: www.render.com
Посібник користувача Adobe Premiere Pro. URL: https://helpx.adobe.com/ua/ premiere-pro/user-
guide.html
Посібник користувача Adobe After Effects. URL: https://helpx.adobe.com/ua/ after-effects/user-
guide.html
Blippar: Augmented Reality (AR) & Computer Vision Company. URL: https://www.blippar.com

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ1
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять.
Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно, мусять
впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених
занять. Окремі пропущенні завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації
впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за
питаннями, визначеними планом заняття. В окремих випадках дозволяється письмове
відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих
пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.
Політика академічної доброчесності
Усі роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність
плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck. Відповідно до чинних
правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання чужої наукової роботи чи декількох робіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого
тексту без належного цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування
оригінального автора). Будь-яка ідея, думка чи речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте,
має супроводжуватися посиланням на першоджерело.
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права
перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення
плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у
ЗНУ, вимагають від дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі
ресурси, як Wikipedia, бази даних рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є
неприпустимим. Рекомендована база даних для пошуку джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не забувайте
активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (зокрема, тестів, заліків. іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано.
Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень і Телеграм
@vinogradova_as. Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих
днів. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на
сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у
вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам».
1 Тут зазначається все, що важливо для курсу: наприклад, умови допуску до лабораторій, реактивів і т.д.
Викладач сам вирішує, що треба знати студенту для успішного проходження курсу!

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (гіперпосилання на сторінку сайта)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь
(атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.