Силабус                                                                       ТИПОГРАФІКА




                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет       Дизайн                       Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
 Кафедра         Графічний дизайн             Рік навчання           3
 Галузь знань    02 Культура і мистецтво      Вид дисципліни         Обов’язкова
 Спеціальність   022 Дизайн                   Семестри               6




                                    ТИПОГРАФІКА
                                 Семестр 6 зима-весна 2024)
                                    29 січня — 15 травня

 Викладач        Гальченко Валерій Юрійович, ст. викладач

 E-mail          galchenkovalery61@gmail.com

 Дистанційні     Проводяться за розкладом у програмі zoom
 заняття         та листування у Telegram
 Адреса          к. 310, 308, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
 Телефон         066-056-33-23; 057 706-28-11 (кафедра)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи та
листування у Telegram й тільки у робочі дні та конференції у програмі zoom. Умови
листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено
— Т); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи розглядатися не
будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. ілюстрації — jpeg, pdf,
опис. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають
бути надіслані на пошту або в Telegram. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Вивчення дисциплін: Основи композиції і ПГ, Проєктування, Шрифт, Комп’ютерні
технології.

ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо викладаються у группі Telegram
Силабус                                                                  ТИПОГРАФІКА



НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка: ноутбук з можливістю виходу до
мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань: Adobe In Design, Adobe
Illustrator.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни «Типографіка» є підготовка студентів до вивчення основних
профілюючих дисциплін спеціалізації «Графічний дизайн»: «Проєктування»,
«Макетування і моделювання упаковки» та «Авторська друкарська графіка» шляхом
підготовки студентів до роботи із набірним шрифтом, який є важливою складовою
частиною графічного дизайну. Основна спрямованість дисципліни визначається
професійним сприйняттям особливостей шрифтової форми, як то: типи шрифту та його
характерні історичні риси, здатність виражати зміст тексту через акцидентне та набірне
рішення, засвоєння технічних засобів макетування одно- та багатосторінкових видань.

Завдання дисципліни полягають в засвоєнні естетики набірної та акцидентної типографіки.
На оглядних вступних бесідах студенти знайомляться з історією світової типографіки та
етапами еволюції набірного шрифту; засвоюють як класичні засоби організації текстової
інформації так і модерністську естетику (експериментальною за формою) типографіку;
закріплення проектно-технічних навичок творчого оперування із шрифтовими формами у
різноманітних за жанрами контекстах.

Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні компетентності:
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
СК 10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з
графічного дизайну

Програмні результати навчання:
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
РН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
Силабус                                                                   ТИПОГРАФІКА



РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики
РН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності
РН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
РН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
РН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійною здатністю володіняя
засобами шрифтової графіки на засаді набірного шрифту для виконання завдань з
графічного дизайну, здатність володіти методами, законами та правилами побудови
зображень, які використовуються в проекційному кресленні; здатність володіти базовими
уявленнями про основи композиції і проектної графіки; здатність володіти засобами
шрифтової графіки на засаді набірного шрифту для виконання завдань з графічного дизайну
та роботою. Вирішується завдання творчого підходу в розкритті заданої теми за допомогою
наборних шрифтів, підвищується рівень художньо-образного й тектонічно-
конструктивного мислення студента; проектування верстки видань та книг з урахуванням
всіх типографічних принципів та прийомів. Дисципліна вивчається протягом двох
семестрів 3-го та 4-го курсів (7 кредитів ECTS, 210 навчальних години). Всього курс має 4
модулі та 8 тем. Формою контролю є екзаменаційні перегляди.
6 семестр передбачає 3 кредити ECTS, 90 навчальних години: 45 – аудиторних, 45 –
самостійних.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна типографіка спрямована на практичні заняття у программі Adobe InDesign та
консультування студентів очно та дистанційно. Самостійна робота студента спрямована на
пошук інформації за темою, вивченя аналогів, практичної роботи з набірним шрифтом у
різноманітних за жанрами контекстах; макетування одношпальтових та багатошпальтових
видань; проектування верстки видань з урахуванням всіх типографічних принципів та
прийомів.
Силабус                                                                          ТИПОГРАФІКА



ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її вдома та показати результат роботи на
наступному занятті.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час перегляду помічен плагіат, копіювання та
використання чужих робіт можливе відрахування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

РОЗКЛАД КУРСУ
                    Вид                                               Рубіжний
 Дата     Тема                         Зміст              Годин                          Деталі
                  заняття                                             контроль
   1       1     практичне   Інтерпретація текстового       3     нариси від руки,    2 плакати
 тижд                        повідомлення.                        компьютерні
                             Використання візуальної та           файли,
                             функціональної можливості            роздруківки
                             набірного шрифту.
   2             практичне   Створення серії плакатів       3     компьютерні         программа
 тижд                        для виставки «Мій                    файли,              Adobe
                             ХУДПРОМ»                             роздруківки         Illustrator
   3       2     практичне   Створення шрифтового           3     компьютерні         3 варіанти
 тижд                        логотипу на основі                   файли
                             набірного шрифту. Пошук
                             асоціативних символів за
                             допомогою типографіки.
   4             практичне   Фінальний пошук                3     компьютерні         Роздруківка
 тижд                        шрифтових асоціативних               файли               приноситься
                             логотипів.                                               на заняття
   5       3     практичне   Верстка брошури 20 правил      3     компьютерні         Формат А-6,
 тижд                        типографіки.                         файли               16 сторінок
                             Ознайомлення з основними
                             типографічними правилами
                             верстки
Силабус                                                                   ТИПОГРАФІКА



 6            практичне   Створити єдину стилістику    3   компьютерні         программа
 тижд                     верстки для брошури:             файли               Adobe
                          естетичну і функціональну.                           In Design
                          Пошуки дизайну
                          обкладинки та модульної
                          сітки для розвороту.
   7          практичне   Верстка тексту з             3   компьютерні         программа
 тижд                     урахуванням всіх                 файли               Adobe
                          типографічних принципів                              In Design
                          та прийомів. Підготовка
                          брошури до друку
   8          практичне   Контроль першого             3   компьютерні         Плакати
 тижд                     модулю:                          файли,              принести в
                          обов’язково вислати папку        роздруківки.        електрон-
                          з електронними файлами                               ному
                          викладачу та представити                             вигляді
                          макети брошури та буклету
   9      4   практичне   Вивчення типографічних       3   компьютерні         Формат:
 тижд                     засобів, що використо-           файли               205 х 260,
                          вуються у наборі верстки,                            32 сторінки
                          їх практичне застосування,
                          робота з модульною сіткою.
  10          практичне   Створення обкладинки для     3   компьютерні         программа
 тижд                     багатосторінкового               файли               Adobe
                          виданння, форзацу,                                   In Design
                          авантитулу.
  11          практичне   Пошук стилістичного          3   компьютерні         программа
 тижд                     візуального рішення              файли               Adobe
                          розворотів, ключових                                 In Design
                          типографічних елементів.
                          Розробка модульної сітки
 12-13        практичне   Проектування верстки         6   компьютерні         программа
 тижд                     багатосторінкового видання       файли               Adobe
                          з урахуванням всіх                                   In Design
                          типографічних принципів
                          та прийомів. Робота з
                          модульною сіткою,
                          використання технічних
                          засобів комп’ютерної
                          графіки
  14          практичне   Підготовка видання до        3   компьютерні         Роздруківка
 тижд                     друку                            файли               приноситься
                                                                               на заняття
  15          практичне   Контроль другого             3   компьютерні         Плакати
 тижд                     модулю:                          файли,              принести в
                          обов’язково вислати папку        роздруківки.        електрон-
                          з електронними файлами                               ному
                          викладачу та представити                             вигляді
                          макети видання
Силабус                                                                       ТИПОГРАФІКА



РОЗПОДІЛ БАЛІВ

 Модуль               Форма звітності             Бали
   1            Модульний перегляд              0–45
   2            Модульний перегляд              0–45
                Бонусні бали                    0–10
                               Всього балів     100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
               Бали
                                                     Критерії оцінювання
            0–50        0–50
 А        50          50        Студент в повному обсязі опанував матеріал, продемонстрував
                                уміння збирати та аналізувати інформацію, виконав
                                типографічні роботи та дизайн і верстку видань на вищому
                                професійному рівні, брав участь у конкурсах, виставках та
                                фестивалях. Макети роздруковані вірно та професійно.
 А        45          45        Студент в повному обсязі опанував матеріал, продемонстрував
                                уміння збирати та аналізувати інформацію, виконав
                                типографічні роботи та дизайн і верстку видань на вищому
                                професійному рівні. Макети роздруковані вірно та професійно.
 В        41 - 44     41 - 44   Студент в повному обсязі опанував матеріал. Експозиційна
                                подача гармонійна
 С        37 - 40     38 - 40   Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
                                значні помилки, продемонстрував відсутність творчого підходу
                                та вміння збирати та аналізувати інформації
 D        32 - 36     32 -37    Студент не в повному обсязі опанував матеріал, робота
                                виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
                                (малий обсяг, недостатні навички роботи з ПО, відсутність
                                творчого підходу тощо), наявні проблеми з оформленням
                                експозиції
 Е        30 - 33     30        Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал, виконана
                                робота має багато значних недоліків (відсутність творчого
                                підходу, малий обсяг, недостатні навички роботи з ПО,
                                невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи,
                                неохайність подання тощо).
          0           0         Пропуск рубіжного контролю


ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
При вивченні дисципліни «Типографіка» застосовано ефективні методи контролю та
самоконтролю, зокрема: методи практичного контролю: виконання практичних завдань
(виконуються під час самостійної роботи), методи самоконтролю: самооцінювання
виконаної роботи за наданими критеріями. Студент повинен показати результативність
своєї практичної роботи та засвоєння всіх практичних та технічних засобів типографіки,
досягнення нових принципово композиційних ідей у межах поставленої учбової задачі
Силабус                                                                      ТИПОГРАФІКА



ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
   Національна    Бали    ECTS    Національна     Бали    ECTS
                                              64–74         D
                                  задовільно
    відмінно     90–100     А                 60–63         Е
                                 незадовільно 35–59        FX
                 82–89      В    незадовільно
      добре                        (повторне  0–34          F
                 75–81      С    проходження)


СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові за участь студента у конкурсах та фестивалях (3–8 балів), а також
участь у організації експозиції виставки та екзаменаційних переглядів (1–3 бали).
Максимальна кількість балів: 10.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
   1. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту. Х. :
       ХДАДМ, 2011. 184 с.; іл.
   2. Іваненко Т.О. Ґабузян Едік. Проблеми становлення сучасних українських знаків
       алфавіту та їх розташування в системі Unicode. Актуальні проблеми сучасного
       дизайну : зб. тез міжн. наук.-практ. конф. (23 квітня 2020 р.), КНУТД. Київ, 2020. Т.
       2. С. 73–75.
   3. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
   4. Лесняк В. И. Акцидентний шрифт: 75 оригинальных шрифтов. Х. : Колорит, 2004.
       140 с.
   5. Лесняк В. І. Відтворення шрифтової спадщини : 40 оригінальних шрифтів. Київ :
       ArtHuss, 2020. 160 c.
   6. Лесняк В. И. Графический дизайн (основы профессии). К. : Bios Design Books,
       2009. 416 c.
   7. Лесняк В. И. Модернистские и постмодернистские шрифты : 44 оригинальных
       шрифта Х. : Колорит, 2006. 148 с.
   8. Clair K. A typographic workbook: A primer to history, techniques and artistry. New
       York: John Wiley & Sons, Inc., 1999. 371 p.
   9. Hlavsa O. Typographia. Praha: SNTL, 1986. 512 s.
   10. Meggs P. Type and image: the language of graphic design / Philip Meggs. – New York:
       Van Nostrand Reinhold, 1989. – 200 p
   11. Morison S. The Typographic Book, 1450–1935 / Stanley Morison. – A Study of Fine
       Typography Through Five Centuries, 1963
   12. Ruder, Emil Typographie: A Manual of Design. Niggli Verlag; 7th Revised edition,
       2001. 274 р.
   13. Tschichold J. The New Typography: A Handbook for Modern Designers / Jan Tschichold;
       transl. by Ruari McLean ; introduct. by Robin Kinross. – Berkeley (CA): University of
       California Press, 1995. – 236 p.
   14. Typosphere: new fonts to make you think. Collins Design, 2007. 192 c.
