                                 Силабус                                   ПРОЕКТУВАННЯ




         ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет     Дизайн середовища            Рівень вищої           перший (бакалавр)
                                           освіти
Кафедра       Дизайн середовища            Рік навчання           2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво       Вид дисципліни         Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн                   Семестри               3

                                 ПРОЄКТУВАННЯ
                              Дизайн інтер’єрів магазинів
                                       Семестр 3
                        (01 вересня – 20 грудня 2023/2024 н.р.)


Викладачі    Бондаренко Вікторія В’ячеславівна, професор кафедри «Дизайн
             середовища»
             academy.bondarenko@gmail.com
             Северин Віктор Дмитрович, канд. мистецтвознавства, старший викладач
             кафедри «Дизайн середовища»
             viktorseverin21@gmail.com
             Фролович Катерина Павлівна
             katizamoriy@gmail.com
Заняття      За розкладом
Консультації Четвер 12.00–13.00 (за необхідністю)
Адреса       61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 203
Телефон      (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
       Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи
(тільки у робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
      Дисципліна має обов’язкові передумови для вивчення, це дисципліни: «Основи
проєктування інтер’єрів і меблів», «Основи композиції і проєктної графіки»,
«Кольорознавство», «Матеріалознавство та технології в дизайні предметно-просторового
середовища», «Типологія будівель, споруд обладнання середовища», «Основи
ергономіки», «Будівельна фізика». Студент отримує повну підтримку при опрацюванні
матеріалу обов’язкової дисципліни та підготовки її практичної/методичної стратегії.
                                 Силабус                                 ПРОЕКТУВАННЯ

Студент може для ознайомлення запропонувати теми для опрацювання матеріалу,
пов’язаного з загальною тематикою курсу.

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
      Базою навчального тезаурусу дисципліни «Проєктування (інтер’єрів магазинів)» є
складений за авторською методикою, напрацьованою викладачами кафедри «Дизайн
середовища», курс практичних занять, який охоплює історичні та сучасні дані (приклади
проєктних розробок, методики проєктування) зі світової матеріальної та художньо-
проєктної культури, а також розкриває сутність та актуальність проєктування. Матеріал
ілюструється відповідними зразками на екрані у цифровому форматі. Склад дисципліни
передбачає необхідність методичних рекомендацій. Студентам надається перелік
рекомендованої для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги,
навчальні посібники, періодичні видання) і джерел Інтернету (див. Список
рекомендованої літератури). Дисципліна викладається українською мовою із застосування
інших мов (російської, англійської) задля більш природного тлумачення певних дефініцій,
спеціальних термінів та першоджерел.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
        Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі
актуальні розробки в галузі проєктування, сучасних технологій, підприємств – виробників
матеріалів та обладнання, приклади проєктування предметно-просторового середовища
підприємств обслуговування можна переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання
на потрібний сайт надаються викладачами підчас занять або за проханням студента після
їх закінчення, а також в процесі електронного листування.
Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати
переглянути      за     електронною    адресою:    academy.bondarenko@gmail.com;
viktorseverin21@gmail.com katizamoriy@gmail.com

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
   Для створення пошукових ескізів - білі аркуші формату А4 та графічні матеріали (за
вибором студента). Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю виходу
до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які недостатньо володіють державною
мовою України пропонується використання необхідних для паралельного перекладу
гаджетів (смартфону, планшету, ноутбуку). Головною програмою, необхідною для
опанування практичного матеріалу та створення авторської дизайн-пропозиції є
ArchiCAD, 3ds max, CorelDRAW. Проведення занять в системі ON-LINE – в програмах
Meet, Skype та через електронну пошту.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
      Метою курсу є підготовка студентів до здійснення творчої проєктної діяльності,
ознайомлення їх із методикою виконання учбового завдання, надання студентові
необхідних знань і практичних навичок для самостійного виконання проєктів інтер’єрів
магазинів.
Залучення студентів до аналізу інформаційних джерел та збору додаткової необхідної
інформації зі стандартів спеціалізованого обладнання.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
- формування у студентів системи знань у сфері виконання проєктної пропозиції дизайну
інтер’єрів магазинів;
- надання їм необхідних знань та практичних навичок;
                                   Силабус                               ПРОЕКТУВАННЯ

- сприяння творчому розумінню необхідності розробки мистецтвознавчих проблем з
обраної теми проєкту інтер’єрів магазинів;
- сприяння розвитку професійних умінь з формулювання концепції проєкту та його
графічної подачі.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності: здатність аналізувати
аналоги виконаних проєктів за темою, здатність методичного опрацювання обраної теми
та професійність графічної подачі проєктної пропозиції.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
   Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних навичок
у висвітленні концепції проєкту. Контент дисципліни вміщує розгляд важливих питань:
методологію поетапного виконання необхідних учбових завдань; творче мислення в
виконанні дизайну інтер’єрів магазинів; основи теоретичних напрацювань, що є
достатніми для продукування нових ідей, розв’язання комплексних проблем у галузі
творчої діяльності, оволодіння графічною майстерністю у створенні проєктної пропозиції.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 2-го курсу (6 кредитів ECTS, 180
навчальних годин, в тому числі 90 годин — аудиторні практичні заняття та 90 годин —
самостійні). Всього курс має 3 змістовні модулі та 10 тем.
Осінній семестр: 180 годин: 90 — практичні заняття, 90 — самостійні.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
    Теми розкриваються шляхом практичних та самостійних занять. Лабораторні заняття
не передбачені. Самостійна робота студентів спрямована на закріплення тем практичних
занять. Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз у
відповідності до теми власної проєктної творчої роботи. Додаткових завдань для
самостійної роботи не передбачено.

РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
                   Вид                                        Рубіжний
Дата     Тема                        Зміст         Годин                       Деталі
                 заняття                                      контроль
МОДУЛЬ 1. ОСОБЛИВОСТІ ФОРМУВАННЯ ДИЗАЙНУ ІНТЕР’ЄРІВ МАГАЗИНІВ

01.09.   1      практичні    Вступна        бесіда. 12     Консультації з
-                            Видача завдання на            викладачем за
25.10.                       проєктування                  темою проєкту
                             інтер’єрів магазинів.
                             Бесіда     на    тему:
                             “Історичні
                             передумови
                             формування дизайну
                             інтер’єрів магазинів.
                             Типи магазинів”.
         2      практичні/   Збір вихідних даних 12/12     Консультації з Пошукові
                самостійні   про об’єкт (обміри),          викладачем за ескізи
                             виконання чорнових            темою проєкту приносяться
                             креслень.                                    на заняття
         3      практичні/   Клаузура            на 6/12   Консультації з Письмово,
                самостійні   планувальне         та        викладачем за пошукові
                             функціональне                 темою проєкту ескізи
                              Силабус                               ПРОЕКТУВАННЯ

                        рішення     інтер’єрів                        приносяться
                        магазинів.                                    на заняття
                        Особливості
                        художньо-образного
                        рішення     інтер’єрів
                        магазинів. Бесіда на
                        тему:     «Визначення
                        вимог щодо людей з
                        інвалідністю. Основні
                        принципи
                        універсального
                        дизайну».

                        про об’єкт (обміри),
                        виконання чорнових
                        креслень.
      4    практичні/   Виконання клаузур на 6/12      Консультації з Письмово,
           самостійні   перспективне                   викладачем за пошукові
                        кольорове та образне           темою проєкту ескізи
                        рішення.                                      приносяться
                                                                      на заняття
      5    практичні/   Виконання              12/12   Консультації з Пошукові
           самостійні   пошукових      ескізів         викладачем за ескізи
                        кольорового         та         темою проєкту приносяться
                        образного рішення.                            на заняття
       МОДУЛЬ 2. РОЗРОБКА ПРОЄКТНОЇ ПРОПОЗИЦІЇ ДИЗАЙНУ ІНТЕР’ЄРІВ
                               МАГАЗИНІВ

26.10. 6   практичні/   Виконання клаузури 12/6        Консультація  Письмово,
 -         самостійні   на            загальне         за      темою пошукові
20.12.                  композиційне рішення           проєкту       ескізи
2023                    проєкту. Підготовка                          приносяться
                        пояснювальної                                на заняття
                        записки.
      7    практичні/   Побудова перспектив 12/6       Консультація    Пошукові
           самостійні   інтер’єрів магазину.           за       темою ескізи
                                                       проєкту         приносяться
                                                                       на заняття
      8    практичні/   Перенесення креслень 6/12         Консультація Пошукові
           самостійні   на планшети.                   за       темою ескізи
                                                       проєкту         приносяться
                                                                       на заняття
      9    практичні/   Виконання чистового 6/12       Консультації з Пошукові
           самостійні   варіанту       проєкту         викладачем за ескізи
                        інтер’єрів магазинів.          темою проєкту приносяться
                                                                       на заняття
      10   практичні/   Складання           6/6                        Письмово
           самостійні   пояснювальної
                        записки. Підготовка
                        презентації проєкту
                                     Силабус                                    ПРОЕКТУВАННЯ

 Проєкт виконується на трьох планшетах 60х60 (см).
 Екзаменаційний перегляд
 Завершене рішення проєктної пропозиції дизайну інтер’єрів підприємства обслуговування
 на 3-х планшетах 60х60 (см), пояснювальна записка.


 ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
 Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання оцінки екзамену достатньо
 пройти рубіжні етапи контролю у формі модульних /поточних перевірок процесів
 практичної та самостійної роботи. Для тих студентів, які бажають покращити результат,
 передбачені письмові роботи з підготовки тез конференцій за обраними темами
 дисципліни (5 балів).

 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
 При вивченні дисципліни «Проєктування» застосовано наступні методи контролю та
 самоконтролю, зокрема:
 -     методи контролю аналітичних навичок: перевірка самостійно виконаної
 графоаналітичної та пошукової роботи;
 -     рубіжний, підсумковий.
 Форма організації контролю : індивідуальний контроль за результатами засвоєння знань
 Рубіжний контроль:
 -     1 модуль: рейтинговий перегляд 8 навчального тижня;
 -     2 модуль: рейтинговий перегляд наприкінці 15 навчального тижня;
 Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційного перегляду.

 РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Поточне тестування та самостійна робота
Модуль 1                   Модуль 2                                    СУМА
Т1-Т5                      Т6-Т10                 Екз. перегляд
40                         40                     20                   100


 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національ                       Диференціація А
            Бали       ECTS                     Національна              Бали      ECTS
на                              (внутрішня)
                                А+             98–100                    64–74     D
                                                        задовільно
відмінно    90–100     А        А              95–97                     60–63     Е
                                А-             90–94    незадовільно     35–59     FX
            82–89      В                                незадовільно
добре                                                   (повторне        0–34      F
            75–81      С
                                                        проходження)


 ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
                                    Силабус                                   ПРОЕКТУВАННЯ

Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу
викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В
разі необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на
основі інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.

ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку або екзамену).
Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни
«Проєктування» відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких
поважних причин.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
у концептуальному рішенні проєктної пропозиції тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент
відсутній, він втрачає право отримати бали за проєкт. Наступним кроком рубіжного
контролю є отримання хвостовки із вказаною датою перездачі проєкту.
Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
                          Критерії оцінювання
       0–20     0–40
А+     20       40        Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
                          самостійного курсу, проявив креативне мислення при
                          виконанні завдань, логічно обґрунтував послідовність
                          виконання необхідних завдань, професійно виконав усі етапи
                          завдання, додатково брав участь у доповіді конференції з
                          обраної теми.
А      17–19    37–39     Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна
                          подача акуратна, професійна, без помилок.
А-     16       36        Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача
                          акуратна, без помилок.
                                    Силабус                                 ПРОЕКТУВАННЯ

В     12–15     32–35     Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
                          самостійного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
                          завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.
С     8–11      22–31     Студент в в цілому добре опанував матеріал практичного та
                          самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість
                          поставлених завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.
D     4–7       10–21     Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
                          та самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені
                          завдання, але виконана робота має значні недоліки (відсутність
                          концепції, творчого підходу, неякісна графічна подача проекту
                          тощо).
Е     1–3       1–9       Студент в недостатньому           обсязі опанував матеріал
                          практичного та самостійного курсу, вирішив в цілому основні
                          поставлені завдання, але виконана робота має багато значних
                          недоліків    (відсутність   змістовного    аналізу    аналогів,
                          обґрунтування концепції завдання, помилки в обробці
                          графічного матеріалу, несвоєчасна подача виконаної роботи на
                          екзамен без поважної причини тощо).
      0         0         Пропуск рубіжного контролю

СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять, виступ на
конференції за темою проєкту (5 балів).

    КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В
РЕЗУЛЬТАТІ ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність (ІК): Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі
та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.

      Загальні компетентності (ЗК)                  Нормативний зміст підготовки
                                                       здобувачів вищої освіти,
                                               сформульований у термінах результатів
                                                            навчання (РН)
ЗК 1. Знання та розуміння предметної           РН 1. Застосовувати набуті знання і
області та розуміння професійної               розуміння предметної області та
діяльності.                                    сфери професійної діяльності у
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною         практичних ситуаціях.
мовою як усно, такі письмово.
                                               РН 3. Збирати та аналізувати інформацію
ЗК 6. Здатність оцінювати та
                                               для обґрунтування дизайнерського
забезпечувати якість виконуваних робіт.
                                               проєкту, застосовувати теорію і методику
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати
                                               дизайну, фахову термінологію (за
культурно-мистецькі, екологічні,
                                               професійним спрямуванням), основи
моральні, наукові цінності і досягнення
                                               наукових досліджень.
суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної            РН 4. Визначати мету, завдання та етапи
області, її місця у загальній системі знань.   проектування.
про природу і суспільство та у розвитку        РН 6. Усвідомлювати відповідальність за
суспільства, техніки і технологій,
                                   Силабус                                 ПРОЕКТУВАННЯ

використовувати різні види та форми          якість виконуваних робіт, забезпечувати
рухової активності для активного             виконання завдання на високому
відпочинку та ведення здорового способу      професійному рівні.
життя.
                                             РН 11. Розробляти композиційне
Спеціальні (фахові, предметні)               вирішення об’єктів дизайну у відповідних
компетентності (СК)                          техніках і матеріалах.
СК 2. Здатність здійснювати                  РН 16. Враховувати властивості матеріалів
формоутворення, макетування і                та конструктивних побудов, застосовувати
моделювання об’єктів дизайну.                новітні технології у професійній
СК 4. Здатність застосовувати навички        діяльності.
проектної графіки у професійній
діяльності
СК 6. Здатність застосовувати у проектно-
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах
(за спеціалізаціями).



РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1.     Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в системі міського середовища./
Міжнародний науковий симпозіум «Сталий розвиток – стан та перспективи» SDEV'2018,
Львов , 28.02.2018. С.72-73
2. Бондаренко В. В., Кривуц С. В. Творча складова в системі підготовкb дизайнерів (з
досвіду ХДАДМ) / Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання
мистецтвознавства та мистецької освіти: сучасність і перспективи» // Збірник статей. 18-
19 жовтня 2018 р., ХДАДМ. Харків, 2018.188 с.
3.     Близнюк М. Екологічний дизайн: теоретичні основи, принципи, освітня складова.
Вісник Львівської національної академії мистецтв. 2017. Вип. 33. С. 141–153.
4. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру / Зиміна С.Б. К.: Довіра, 2018. 360 с.
5.       Коренець, Ю. М. Дизайн об'єктів та інтер'єр приміщень закладів готельно-
ресторанного бізнесу: навч. посібник / Ю. М. Коренець, Є. Г. Клєвцов. – Кривий Ріг :
[ДонНУЕТ], 2020. 162 с/
6.       Катріченко С.В. Мозаїка як основний обробний матеріал в створенні художнього
образу сучасних магазинів Збірник наукових праць. // Наукові записки Тернопільського
нац. пед. Університету ім. В.Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. Тернопіль:ТПНУ, 2012.
№3. С. 254-257
7. Кривуц С.В., Скороходова А.В., Катріченко К.О. Сучасні тенденції використання
акрилового скла в рішенні дизайну середовища / С.В. Кривуц, А.В. Скороходова, К.О.
Катріченко / Науковий вісник будівництва // зб. наук. праць . Харків.: ХНУБА. Вип. (2) 84,
2016. С. 98-105.
8. Кривуц С.В. Методичні рекомендації з дисципліни «Проєктування» для студентів 2
курсу першого рівня вищої освіти /бакалавр/ за напрямом підготовки 022 «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Дизайн середовища». Х.: ХДАДМ, 2023. 28 с.
9. Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка : підруч. для студ. ВНЗ // В. Є.
Михайленко, В. В. Ванін, С.М. Ковальов. 5 вид. К.: Каравела, 2010. 360 c.
10. Олійник О.П. Основи дизайну інтер’єру: навч. посіб. /о.П. Олійник, Л.Р. Гнатюк, В.Г.
Чернявський. К.: НАУ, 2011. 228 с.: іл.
11. Проектування готелів : навч. посіб. / А. А. Мазаракі, М. І. Пересічний, С. Л. Шаповал
та ін. ; за ред. А.А. Мазаракі. К. : Київ. нац. торг.-екон. ун-т, 2012. 340 с.
                                  Силабус                                  ПРОЕКТУВАННЯ

12. Северин В.Д. Джерело створення асоціативного образу в дизайні / В.Д. Северин,
Н.В. Северин / Зб. наук. праць, зареєстр. y міжнар. базі «Index Copernicus» «Гуманітарний
часопис», 2019, № 4. Х.: НАУ ім. М.Є. Жуковського «ХАІ». С. 140-147.
13.    Северин Н.В. Дистанційна освіта в Україні в умовах воєнного стану / Н.В. Северин,
В.Д. Северин / Зб. наук. праць, категорія Б «Новий колегіум», 2023, № 3. С.18-23
14.     Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ :
Видавництво «Ліра-К», 2020. 480 с.
15. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник.
Київ : Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.

 Допоміжна

   1. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір.
      ІваноФранківськ: ПЦ Матвей, 2011. 240с.
   2. ДБН В.2.2-9-99. Громадські будівлі та споруди. Основні положення. К. : Держбуд
      України, 1999. 47 с.
   3. ДБН В.2.5-28.2006 Природне і штучне освітлення.
   4. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.П. Матеріалознавство
      (для архітекторів та дизайнерів): Підручник / За редакцією д.т.н. проф. К.К.
      Пушкарьової. К.: Видавництво «Ліра-К», 2012. 592 с.:іл. Бібліогр.: 511-514.
