МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
___Ландшафтний дизайн_____
Освітня програма: Дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Спеціалізація: 022.03 Дизайн середовища
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Ландшафтний дизайн
Викладач (-і) Шпільчак Володимир Антонович
Контактний телефон викладача 066 50 43 151
E-mail викладача Shpilchak. V. A @ gmail. com
Формат дисципліни Вибіркова дисципліна (циклу 1.3.)
Обсяг дисципліни 180
Посилання на сайт Дати посилання
дистанційного навчання
Консультації Консультація до екзамену 1 год., консультації до
самостійної роботи проводиться на практичних
заняттях та на дистанційних навчаннях
2. Анотація до курсу
Ландшафтний дизайн є важливою дисципліною, яка розвиває професійні
навички та можливості дизайнера. Цей навчальний предмет забезпечує
формування здібностей створювати не тільки художній образ ландшафтних
композицій, а й особливості проектування малих архітектурних форм,
технічних аспектів організації оточуючого середовища. Органічний розвиток
технічних навичок студента лежить в основі навчальних програм.
Освоєння методів проектування ладшафтних композицій сприяє
розумінню поєднання архітектури і форми рослин і забезпечує розуміння
багатовимірності організації ландшафтних об’єктів.
Особливості системного підходу до проектування, аналіз ландшафтних
композицій, методика проектування конкретних об’єктів, – це перелік тем, що
розглядаються в лекційному матеріалі. Окрім текстової частини важливим є
ілюстративний ряд з практичних завдань.
3. Мета та цілі курсу
Формувати сталі навички проектування ландшафтних елементів, благоустрою території
та ландшафтно-просторових композицій.
Поглиблення знань щодо функціональних, конструкторських, технологічних,
ергономічних аспектів проектування ландшафтних територій. . Вміти застосувати
отримані знання в процесі проектної роботи.
4. Результати навчання (компетентності)
Компетенції соціально-особистісні:
готовність до сприйняття технічної інформації, розуміння функціональних,
конструкторських, технологічних, ергономічних аспектів проектування ландшафтних
територій.. Розвиток креативністі, здатності до системного мислення;
Загально-наукові компетенції:

володіння основами професійної техніки, методами організації ландшафтно-
просторової території , здатність до сприйняття інформації, аналізу, узагальнення;
здатність до проектного мислення.
Інструментальні компетенції:
володіння прийомами проектування ландшафтних елементів.
Професійні компетенції:
володіння особливостями проектної діяльності;
здатність виконання проектних завдань в сфері організації ландшафтних територій..
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 4/2
семінарські заняття / практичні / лабораторні 28/26
самостійна робота 60/60
Ознаки курсу
Курс Нормативний /
Семестр Спеціальність
(рік навчання) вибірковий
9-10 Дизайн середовища 1 вибірковий
Тематика курсу
Тема, план Форм Література Завдання, Вага Термін
а год оцінки виконання
занят
тя
1.Загальні Лекція 1.Гостев В.Ф., Юскевич 2 10 5.09.2019
положення
Н.Н. Проектування садів і
проектування
парків: Підручник.- М.,
ландшафтних
ділянок. 1991.
Системний
2.Даниленко В.Я.
підхід до
проектування. Дизайн:Підручник.-
Типологія
Харків: ХДАДМ,
малих
архітектурних 2003.-320с. 2 20 10.09.2019
форм. Лекція
3. Петришин Г.П.,
2.Функціонал
ьні вимоги до Обідняк М.М.
проектування
Архітектурне
МАФ .
проектування:
Підручник.- Львів:
1.1.Системни
й підхід до Практ Растр-7, 2010. 4 10 17.09. 2019
проектування. ичні 24.09.2019
4. Жирнов А.Д.
Типологія
МАФ Ландшафтна
архітектура. Ч.1.Навч.
2.1.Особливо-
сті проекту- Практ посібник. – 4 20 01.10.2019
вання МАФ ичні 08.10.2019
К.:ДАКККіМ, 2002.
2.2.Дизайнерс
Практ
ький аналіз 4
ичні

ландшафтної 5.Пушкар В.В. Лизайн
ділянки
рослинних угруповань.-
2.3.Врахуванн
я технічних К., 2015 4 10 15.10.2019
Практ
аспектів ичні 22.10.2019.
6. Пушкар В.В., Жирнов
проектування
ландшафтної А.Д., Вільгельм-Швадчак
ділянки..
О.К. Дизайн квітників:
2.4.
Навчальний посібник.-
Створення Практ 4 15 29.10.2019.
ландшафтних ичні К.:ДАКККіМ, 2003. 05.11.2019.
композицій
/
2.5.Благоустрі 4 10 12.11.2019.
Практ 7. Смуріков О. Водні
й ділянки. 19.11.2019.
ичні
системи в ландшафті:
2.6.
Навчальний посібник -
Завершення
проектування Практ К.:ДАКККіМ, 2005. 4 5 26.11.2019.
ичні
ландшафтної 03.12.2019
ділянки.
3.Проектуван
ня парків. 2 20 04.02.2020
Ергономічні
Лекція
аспекти
проектування.
Біонічні
аспекти
1.Гостев В.Ф., Юскевич Н.Н.
проектування
МАФ. Проектування садів і парків:
Технологічні Підручник.- М., 1991.
аспекти
2.Даниленко В.Я.
проектування
Дизайн:Підручник.-
МАФ.
Естетичні Харків: ХДАДМ, 2003.-320с.
вимоги до 3. Петришин Г.П., Обідняк
організації
М.М. Архітектурне
ландшафтної
Практ проектування: Підручник.-
ділянки.
ичні
3.1.Ергономіч Львів: Растр-7, 2010.
ні аспекти Практ 4. Жирнов А.Д. Ландшафтна 4 10 11.02.2020
проектування ичні 20.02.2020
архітектура. Ч.1.Навч.
3.2.Розробка
посібник. – К.:ДАКККіМ,
ландшафтних
елементів для 2002. 4 20 25.02.2020
парку. 5.Пушкар В.В. Лизайн 04.03.2020
3.3.Дизайнерс Практ
рослинних угруповань.- К.,
ичні
ький аналіз
2015
ландшафтної 4 10 11.03.2020
композиції. Практ 6. Пушкар В.В., Жирнов А.Д., 18.03.2020
3.4. ичні Вільгельм-Швадчак О.К.
Технологіцчн
Дизайн квітників:

і аспекти Навчальний посібник.- 4 10 25.03.2020
проектування К.:ДАКККіМ, 2003. 01.04.2020
3.5.Економічн
Практ
і аспекти 4 10 08.04.2020
ичні
7. Смуріков О. Водні системи
проектування 15.04.2020
3.6. в ландшафті: Навчальний
Освітлення і 4 15 22.04.2020
посібник -
колір в 29.04.2020
К.:ДАКККіМ, 2005.
проектуванні
парків.
3.7.
Завершення
проекту 2 5 06.05.2020
парку.
6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
незадовільно з не зараховано з
26 – 49 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-25 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
Вимоги до письмової -
роботи
Семінарські заняття -
Умови допуску до Наявність графічних практичних робіт
підсумкового
контролю
7. Політика курсу
Здатність застосовувати виразні засоби перспективних побудов для проектування
дизайну середовища.
8. Рекомендована література
1. .Гостев В.Ф., Юскевич Н.Н. Проектування садів і парків: Підручник.- М., 1991.
2. 2.Даниленко В.Я. Дизайн:Підручник.-

Харків: ХДАДМ, 2003.-320с.
3. 3. Петришин Г.П., Обідняк М.М. Архітектурне проектування: Підручник.- Львів:
Растр-7, 2010.
4. 4. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура. Ч.1.Навч. посібник. – К.:ДАКККіМ,
2002.
5. 5.Пушкар В.В. Лизайн рослинних угруповань.- К., 2015
6. 6. Пушкар В.В., Жирнов А.Д., Вільгельм-Швадчак О.К. Дизайн квітників:
Навчальний посібник.- К.:ДАКККіМ, 2003.
7. 7. Смуріков О. Водні системи в ландшафті: Навчальний посібник -
8. К.:ДАКККіМ, 2005.
Викладач _______________Шпільчак_