СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Фото та відео монтаж»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн»
Дні занять: вівторок за розкладом ауд. 401
Консультації: вівторок 14.00, каб. 310
Рік навчання: 2.
Семестр: 4
Кількість кредитів: 4
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні)
сприяє формуванню цілісної заняття: 20 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 80 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 120 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Коваль Аркадій Едуардович, викладач кафедри
журналістики
Контакти: ar.koval.kr@gmail.com; т. 073 149 27 35
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Фото та відео монтаж» спирається на попереднє вивчення
здобувачами наступних дисциплін: «Графічна композиція», «Кольорознавство».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни «Дизайн-проєктування», «Комп’ютерне дизайн-проєктування».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки.
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій з основ «Фото та відео
монтаж» основних законів композиції, переліку прийомів і правил фотографії, технічних
засобів для фотозйомки, дає конкретні рекомендації та знайомить із специфікацією і
секретами жанрової фотографії, аналізуючи типові помилки при фотографуванні.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
СК-3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних

графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Історія фотографії в іменах і датах. Фотозображення і
фотовираження.
Лекція 2. Камера-обскура. Види фотоапаратів. Основні технічні параметри
цифрової дзеркальної камери.
Лекція 3. Режими роботи камери. Автоматичний режим. Програмний
режим. Сюжетні програми.
Лекція 4. Десять принципів відео монтажу.
Лекція 5. Особливості художнього відео монтажу в аудіовізуальному
мистецтві.
Лекція 6. Фокусування. Зони різкості. Глибина різко зображуваного
простору. Використання обє'ктивів з різним кутом поля зору
(обє'ктиви риб'ячий глаз fish-eye (надширококутні), ширококутні,
«нормальні» та телеобє'ктиви). Зумування.
Лекція 7. Серійна зйомка й автоспуск. Фотографування на смартфон.
Цифрові фільтри.
Лекція 8. Система тоно- та кольоровідтворення - зв'язок експозиції та
установок колориметра (замірювач балансу білого WB). Поняття
кольорової температури світла.
Лекція 9. Розмір цифрової матриці . Роздільна здатність цифрової матриці.
Формати запису.
Лекція 10. Відео монтажні програми, редактори та їх особливості.
Модуль I*. Основні принципи використання інструментів фото та відео
монтажу.
Практична робота 1. Reflection «Віддзеркалення». Фотозйомка та друк фотографії 16х9.
Спостереження за життям у другій площині через спотворення та
перешкоди як прийом відтворення нового образу у віддзеркаленій
поверхні. Розробка та зйомка кадру, який має символічне,
метафорічне значення у розвитку сюжету.
Практична робота 2. Відео робота. Внутрішньо кадровий монтаж. Документальний
жанр. Тема: «Незвичайна подія» або «Поточна подія». Розробка
концепції, теми та ідеї. Побудова єдиного простору - часу кадру за
допомогою ракурсу, глибини простору, масштабу зображення
(далекий, загальний, середній, крупний план, деталь). Єдина
довжина кадру - рух камери, колір, звук. Хронометраж 1-2
хвилини.
Практична робота 3. Відео робота. Візуальна форма - уповільнений сюжет. Зйомка та
відео монтаж за методом Timelapse (Таймлапс - уповільнене відео)
або Slow motion (Слоу мо - сповільнене або прискорене відео).
Розробка концепції теми, назви та ідеї відео ряду з відсутністю
звуку. Зйомка та відео монтаж. Хронометраж 1-2 хвилини.

Практична робота 4. Темпо-ритмічний вид монтажу. Тема: «Динаміка рухів» або
«Ритмічне повторення елементів». Розробка оригінальної назви
монтажного прийому. Створення стоп кадру у вигляді фотографії
16х9.
Практична робота 5. Відео робота. Аудіовізуальна форма тематичного відео Слайд-
фільм (за наданою темою).
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Ступінь розкриття сюжету знімка в 26. Функцію показу гістограми.
композиції. 27. Зміна чутливості камери у широких
2. Формати зберігання фотографій межах.
1. Контраст в фотографії. 28. Зйомка рухливих об'єктів при дуже
2. Образно-оповідальне розкриття ідеї обмеженому освітленні
художнього твору в сюжеті. 29. Трансфокатор, його застосування.
3. Значення рамки фотографії. 30. Зображення у форматі RAW.
4. Десять правил композиції фотографії. 31. Правильність компонування кадру.
5. Методи при зйомці репортажу. 32. Жанри фотозйомки.
6. Розміщення елементів в фотографії. 33. Геометрична композиція в
7. Розробка та зйомка кадру, який має фотографії.
символічне, метафорічне значення у 34. Просторова композиція в
розвитку сюжету. фотографії.
8. Золота пропорція в фотографії. 35. Колірна композиція в фотографії.
9. Рівновага в фотографії. 36. Значення в пейзажі перспективи.
10. Створення відкритої композиції 37. Зйомка в контровому світлі.
(використання діагоналі). 38. Об'єктиви з можливістю зрушення й
11. Формат в фотографії. нахилу оптичної осі.
12. Вибір точки зйомки. 39. Правильне компонування кадру при
13. Напрямок зйомки. створенні фотопортрету.
14. Колірна пляма у створення композиція 40. Зйомка об'єктів, що рухаються.
фотографії. 41. Макрозйомка.
15. Рух у кадрі. 42. Монтажні прийоми при створенні
16. Єдина довжина кадру - рух камери, відео.
колір, звук. 43. «Селфі» як прийом створення
17. Техніка зйомки. автопортрета.
18. Абсолютні величини виміру 44. Первинна обробка та корекція
експозиції. фотознімку.
19. Двійні значення експозиції. 45. Ретуш та редагування.
20. Світлочутливість. 46. Ефекти.
21. Визначення ступені розмитості. 47. Правила при вибору сюжету.
22. Діафрагмове число та його 48. Підбір кольору у створенні
застосування. фотографій.
23. Глибиною різко зображуваного 49. Принцип світлового, кольорового
простору. монтажу на екранній площини.
24. Роль експопари у створенні знімку. 50. Композицією кадрів, по зміщенню
25. Різновид режимів фотоопаратів. центру уваги.
ЕКЗАМЕН Оцінка виставляється від загальної
кількості балів набраних за МК-1,
практичні заняття та кейс. У разі
недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит з
виконанням практичної роботи.

ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів, моделей, макетів та їх поглиблена художньо-композиційна проробка.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 20 20 100
10 10 10 10 10
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3

бала
Рубіжне Модуль І. МК за темами 1-10. За кожне правильно
оцінювання виконане завдання – 1
(модульний бал. Максимальна
контроль) оцінка – 20 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
л
а Рівень
Би Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
робочій програмі дисципліни, правильно й Високий
обґрунтовано приймає необхідні рішення в Повністю забезпечує
0
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє вимоги до знань, умінь і Відмінно
1
- реалізувати теоретичні положення навичок, що викладені в /Зараховано
0
9
дисципліни в практичних розрахунках, робочій програмі (А)
аналізувати та співставляти дані об'єктів дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
та суміжних дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз Достатній
можливих ситуацій та вміє застосовувати Забезпечує студенту
теоретичні положення при вирішенні самостійне вирішення
9
практичних задач, але допускає окремі основних практичних
8 неточності. Вміє самостійно виправляти задач в умовах, коли Добре /
-
2
8 допущені помилки, кількість яких є незначною. вихідні дані в них Зараховано (В)
Знає сучасні технології та методи розрахунків з змінюються порівняно з
даної дисципліни. За час навчання при прикладами, що
проведенні практичних занять, при виконанні розглянуті при вивчені
індивідуальних / контрольних завдань та дисципліни
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.

Студент в загальному добре володіє
матеріалом, знає основні положення матеріалу,
що відповідає робочій програмі дисципліни,
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій Достатній
та вміє застосовувати при вирішенні типових Конкретний рівень, за
практичних завдань, але допускає окремі вивченим матеріалом
неточності. Вміє пояснити основні положення робочої програми
1 виконаних завдань та дати правильні відповіді дисципліни. Додаткові
8 Добре /
-
5 при зміні результату при заданій зміні вихідних питання про можливість
7 Зараховано (С)
параметрів. Помилки у відповідях / рішеннях / використання
розрахунках не є системними. Знає теоретичних положень
характеристики основних положень, що мають для практичного
визначальне значення при проведенні використання
практичних занять, при виконанні викликають утруднення.
індивідуальних / контрольних завдань та
поясненні прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних
Середній
4
практичних завдань, має пропозиції щодо
Забезпечує достатньо
7 напрямку їх вирішень. Розуміє основні Задовільно /
-
4 надійний рівень
6 положення, що є визначальними в курсі, може Зараховано (D)
відтворення основних
вирішувати подібні завдання тим, що
положень дисципліни
розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які
може усувати за допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на
рівні, який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних Середній
3 теоретичних положень, студент з труднощами Є мінімально
6 Задовільно /
-
0 пояснює правила вирішення допустимим у всіх
6 Зараховано (Е)
практичних/розрахункових завдань дисципліни. складових навчальної
Виконання практичних / індивідуальних / програми з дисципліни
контрольних завдань значно формалізовано: є
відповідність алгоритму,але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.
Студент може відтворити окремі
фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що Низький
програму навчальної дисципліни студент Не забезпечує
виконав, працював він пасивно, його практичної реалізації
відповіді під час практичних робіт в задач, що формуються
9 Незадовільно /
5 більшості є невірними, необґрунтованими. при вивчені дисципліни
- Не зараховано
1
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Студент не
(FX)
у студента відсутні. Студент повністю не підготовлений до
виконав вимог робочої програми навчальної самостійного вирішення
дисципліни. Його знання на підсумкових задач, які окреслює мета
етапах навчання є фрагментарними. Студент та завдання дисципліни
не допущений до здачі заліку.