ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
БІОНІЧНА ПРАКТИКА
вид практики обов’язкова / ОК 25
семестр 2 семестр
кількість кредитів ЄКТС 3 кредити ЄКТС
тривалість 3 тижні
форма підсумкового захист звітного альбому з практики
семестрового контролю
мова викладання, українська
навчання та оцінювання
кафедра Дизайну та 3D-моделювання
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру ___________
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Леонід ЗВЕНІГОРОДСЬКИЙ, старший викладач кафедри дизайну та інтер’єру ___________
Олександр ЛЕВАДНИЙ, професор кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета практики
Біонічна практика спрямована на ознайомлення студентів з біонічними
принципами формоутворення, що є одним з евристичних засобів проєктування в
дизайні. Студенти спеціальності 022 «Дизайн» проходять практику в музеях та
парках міста Харкова та Харківської області, обраних викладачем. Місце
проходження практики: Музей природи Харківського національного університету
імені В.Н. Каразіна; Харківський зоопарк; Ботанічний сад; Парк імені
М. Горького; Сад імені Тараса Шевченка та ін. Також можливе відвідування
віртуальних екскурсій, що пропонують музеї природознавства різних країн.
Метою біонічної практики є отримання теоретичних положень і практичних
знань щодо біонічного дослідження форм природи, вивчення їхніх особливостей
та гармонійних засобів виразності природного формоутворення.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Проходження цієї практики безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Формоутворення», «Проєктно-
графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Рисунок та
живопис в дизайні».
3. Результати навчання
Програмний Результати навчання за
Методи
результат Форми оцінювання практикою
навчання
навчання
ПРН 3. Збирати та • словесні • поточний контроль: РН 3.1. мати навички збору
аналізувати (розповідь- перевірка виконання та конструктивного аналізу
інформацію для пояснення) завдань з практики; структурних і пластичних
обґрунтування • наочні контроль ведення якостей природних форм та
дизайнерського (ілюстрація, щоденника вивчення засобів їх
проєкту, демонстрація) практики. гармонізації.
застосовувати теорію • практичні • підсумковий РН 3.2. порівнювати
і методику дизайну, (завдання, контроль: захист та аналогічні принципи
фахову термінологію презентації) перегляд звітного побудови біонічних форм та
(за професійним альбому. використовувати найбільш
спрямуванням), доцільний варіант в
основи наукових залежності від проєктного
досліджень. завдання.
РН 3.3. використовувати
фахову термінологію в
обґрунтуванні
дизайнерського проєкту,
заснованому на принципах
біонічного формоутворення.
3

ПРН 6. • словесні • поточний контроль: РН 6.1 вміти об’єктивно
Усвідомлювати (розповідь- перевірка виконання оцінювати результати
відповідальність за пояснення) завдань з практики; виконаної роботи;
якість виконуваних • наочні контроль ведення РН 6.2 знати та
робіт, забезпечувати (ілюстрація, щоденника відокремлювати
виконання завдання демонстрація) практики. найефективніші способи
на високому • практичні • підсумковий вираження дизайнерського
професійному рівні. (завдання, контроль: захист та замислу проєкту на основі
презентації) перегляд звітного біонічних аналогів та
альбому. прототипів.
ПРН 7. Аналізувати, • словесні • поточний контроль: РН 7.1. вміти вільно
стилізувати, (розповідь- перевірка виконання оперувати принципами
інтерпретувати та пояснення) завдань з практики; морфології об’єктів живої
трансформувати • наочні контроль ведення природи і застосовувати
об’єкти для (ілюстрація, щоденника знання з біоніки при
розроблення демонстрація) практики. проєктуванні об’єктів
художньо-проєктних • практичні • підсумковий дизайну.
вирішень. (завдання, контроль: захист та РН 7.2. вміти стилізувати та
презентації) перегляд звітного інтерпретувати
альбому. проєктні рішення об’єктів
дизайну на основі біонічних
аналогів та прототипів.
РН 7.3. вміти
трансформувати об’ємно-
просторову структуру
об’єктів дизайну на основі
біонічних аналогів та
прототипів.
ПРН 9. Створювати • словесні • поточний контроль: РН 9.1 вміти передавати
об’єкти дизайну (розповідь- перевірка виконання основні властивості
засобами проєктно- пояснення) завдань з практики; природних форм та їхнього
графічного • наочні контроль ведення кольорово-фактурного
моделювання. (ілюстрація, щоденника рішення різноманітними
демонстрація) практики. засобами проєктно-
• практичні • підсумковий графічного моделювання.
(завдання, контроль: захист та РН 9.2 вміти передавати
презентації) перегляд звітного нюансно-пластичні
альбому. особливості природних форм
різноманітними засобами
проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 11. Розробляти • словесні • поточний контроль: РН 11.1 забезпечувати якісну
композиційне (розповідь- перевірка виконання графічну подачу природних
вирішення об’єктів пояснення) завдань з практики; форм у відповідних
дизайну у відповідних • наочні контроль ведення матеріалах.
техніках і матеріалах. (ілюстрація, щоденника РН 11.2 обирати та
демонстрація) практики. виокремлювати найбільш
• практичні • підсумковий виразні техніки для ефектної
(завдання, контроль: захист та графічної подачі природних
презентації) перегляд звітного форм.
альбому.
4

4. Програма практики
Змістовий модуль 1. Біонічні ілюстрації.
Загальна характеристика морфології рослинного і тваринного світів.
Ознайомлення із впливом фізичних факторів на структурно-функціональні і
художньо-пластичні якості природних форм. Збір ілюстративного матеріалу та
аналіз прикладів флори і фауни. Формування біонічних асоціацій з навколишнім
предметно-функціональним середовищем.
Змістовий модуль 2. Біонічні асоціації.
Виявлення смислових значень кольорово-фактурних рішень біонічних форм,
аналіз їхнього перетворення за певних умов навколишнього середовища. Загальна
характеристика біонічного формоутворення. Особливості адаптації біонічної
форми в конструктивну. Принципи і засоби нюансування та деталізації природних
форм, досягнення їхньої естетичної виразності.
Змістовий модуль 3. Біонічні трансформації.
Створення проєктної пропозиції біонічної трансформації в контексті
промислового дизайну, дизайну візуальних комунікацій та мультимедійного
дизайну. Пошук аналогів та прототипів серед природних форм із подальшою
трансформацією їхнього біонічного смислоутворення в певні об’єкти дизайну.
5. Структура практики і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі на базі самостійна
усього
практики робота
МОДУЛЬ 1 90 - 90
Змістовий модуль 1 15 - 15
Змістовий модуль 2 30 - 30
Змістовий модуль 3 30 - 30
Підсумковий контроль 15 - 15
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики (малюнки,
ескізи, начерки) та контроль ведення щоденника практики. Підсумковий
контроль: захист та перегляд звітного альбому.
Структура практики і розподіл балів
Змістові модулі Максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20
Змістовий модуль 2 20
Змістовий модуль 3 20
Підсумковий контроль 40
5

Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
Змістовий модуль 1 20
Виконання замальовок в рамках завдання «Біонічні ілюстрації». 10
(графічний контроль, формат А3) (контроль ведення щоденника
практики)
Доопрацювання та оформлення замальовок в рамках завдання 10
«Біонічні ілюстрації». (графічний контроль, формат А3)
Змістовий модуль 2 20
Виконання замальовок в рамках завдання «Біонічні асоціації». 10
(графічний контроль, формат А3) (контроль ведення щоденника
практики)
Доопрацювання та оформлення замальовок в рамках завдання 10
«Біонічні асоціації». (графічний контроль, формат А3)
Змістовий модуль 3 20
Виконання ескізного проєктного рішення в рамках завдання 10
«Біонічні трансформації» (графічний контроль, формат А3)
(контроль ведення щоденника практики)
Доопрацювання та оформлення ескізного проєктного рішення в 10
рамках завдання «Біонічні трансформації». (графічний контроль,
формат А3)
Підсумковий контроль – диф.залік 40
Оформлення звітного альбому згідно вимог 10
Альбом практичних робіт (проведення перегляду з практики) 20
Захист звітного альбому 10
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
6

7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Біонічна практика» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2832
2. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Біонічна практика» (для здобувачів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти денної форми навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : В. О. Коломієць, О. М. Левадний,
Ю. В. Морозюк. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 20 с.
https://cutt.ly/ZIBFbo5
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов С. В., Левадний О. М., Коляда І. І. Біонічні концепції в
дизайні / Інноватика в сучасній освіті та науці: теорія і практика. II Наук.-прак.
конференція. Ужгород, Україна, 25–26 вересня 2020 р. : збірник матеріалів. –
Херсон: Молодий вчений, 2020. – С. 9–11.
http://molodyvcheny.in.ua/files/conf/other/51sept2020/51sept2020.pdf
2. Вергунова Н. С., Вергунов С. В., Коляда І. І., Левадний О. М., Ярова В.
С. Біонічна термінологія в дизайні / The 1st International scientific and practical
conference “ Priority directions of science and technology development ”. September
27-29, 2020. SPC “Sci-conf.com.ua”, Kyiv, Ukraine. 2020. – Р. 506–512
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2020/09/PRIORITY-DIRECTIONS-OF-
SCIENCE-AND-TECHNOLOGY-DEVELOPMENT-27-29.09.20.pdf
3. Мигаль, Станіслав Павлович Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища [Текст] : навчальний посібник / С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є.
Казанцева. — Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2014 . — 228 с. : іл
https://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=107148
4. Національний музей природної історії (Вашингтон). Віртуальні тури.
URL: https://naturalhistory.si.edu/visit/virtual-tour
5. Національний музей природної історії (Лондон). Віртуальні тури. URL:
https://artsandculture.google.com/partner/natural-history-museum
6. Музей природничих наук Бельгії. Віртуальні тури. URL:
https://www.naturalsciences.be/en/museum/home
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Не потребує спеціального обладнання.
7