Силабус навчальної дисципліни
ОК 2. «КОНЦЕПТУАЛЬНІ ПРОБЛЕМИ СУЧАСНОГО
МИСТЕЦТВА»
за другим освітньо-науковим рівнем вищої освіти освітньо-
професійної програми «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента циклу загальної підготовки
Семестр 1 к. осінній
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити ЄКТС/ загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Селівачов Михайло Романович
Посада: професор кафедри теорії та історії мистецтва
Вчене звання: професор
Науковий ступінь: доктор мистецтвознавства
Почесне звання:
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-ta-istoriyi-
mystecztva/selivachov-myhajlo/
Е-mail: michael.selivatchov@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом навчальної дисципліни стали основні феномени сучасного мистецтва
(предмет навчання) і арт-діяльності, що розглядаються як в історико-мистецтвознавчому, так і в
культурно-естетичному аспектах. Виявляється гнучка кореляція між власне сферою
художнього досвіду і численними сферами і рівнями широкого культурно-
світоглядного контексту.
Навчальна дисципліна «Концептуальні проблеми сучасного мистецтва» дає
студентам освітнього рівня магістр комплексні знання про:
– характер новітніх процесів в художньо-естетичному полі сучасного мистецтва;
– некласичнінапрями, теорії, концепції, проблеми сучасного мистецтва (авангард,
модернізм, постмодернізм, метамодернізмта ін.);
—ключові постаті в художній культурі, арт-діяльності XX–XXI ст. некласичної
орієнтації;
— естетичну та власне мистецтвознавчу термінологію, яка склалася в сучасній науці
про мистецтво для аналізу процесів та феноменів сучасного мистецтва та окремих
творів мистецтва, арт-діяльності (абсурд, антиномія, акція, асамбляж, віртуальна
реальність, інсталяція артефакт, концепт, деконструкція, дискурс,
інтертекстуальність, шизоаналіз тощо);
Чому це цікаво/потрібно Метою навчальної дисципліни є: надати цілісне уявлення про
вивчати (мета) багаторівневу, принципово суперечливу та антиномічну природу сучасного
мистецтва, розуміння сутності процесів і явищ, що відбувалися в
мистецькому житті ХХ–XXI ст.; розуміння різних видів та форм сучасної
арт-діяльності, усвідомлення специфіки мови новітнього мистецтва в різних
художньо-позахудожніх проявах.
Чому можна навчитися ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
(програмні результати професійних груп різного рівня.

навчання) ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного
стилю.
ПРН 11.Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендингу та ребрендингу в проектуванні візуальних комунікацій,
корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
ПРН 19. Розробляти інноваційні рішення, застосовуючи світові тенденції та
професійні практики графічного дизайну, враховуючи національні культурні
особливості, що відповідають сучасним стандартам і виразно відображають
національну самобутність у творчих проектах.
Як можна користуватися ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
набутими знаннями і навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
вміннями характеризується невизначеністю умов і вимог.
(компетентності) ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших
галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.ЗК6. Здатність діяти соціально
відповідально та свідомо.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних
вимог в проектуванні візуальних комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні
тощо.
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причиннонаслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-
педагогічної діяльності.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
(денна форма навчання) Змістовий розділ № 1. Понятійно-термінологічні аспекти сучасного мистецтва
Лекції: Тема 1.1. Теорія та термінологія сучасного 4 год.
мистецтва. Модерне, сучасне та новітнє
мистецтво: спроба осмислення понять.
Тема 1.2. Теорія та термінологія сучасного 4 год.
мистецтва. Авангард. Модернізм.
Постмодернізм.

Тема 1.3. Теорія та термінологія сучасного 4 год
мистецтва. Практика метамодернізму
Змістовий розділ 2.Культурно-мистецька динаміка
сучасного мистецтва України
Тема 2.1. Полістилізм в українському 6 год
візуальному мистецтві та прояви
самоідентичності митця пізньорадянського
періоду.
Тема 2.2. Український мистецький досвід 4 год.
1990-х – 2000-х.
всього
Семінар: Тема 1. Основні тенденції в світовому 2 год.
мистецтві у 1950 – 1970-х роках. Поняття
«актуальне мистецтво», хронологічні межі,
періодизація. Основна характеристика світових
художніх процесів у повоєнний період.
Тема 2. Українське актуальне мистецтво 1980 – 2 год.
1990-х років. Феномен української Нової
хвилі. Провідні митці. Діяльність арт-гуртів
«Живописний заповідник», «Паризька
комуна», «Межа зусиль національного
постеклектизму»
Тема 4. Прояви національної ідентифікації в 2 год.
українському мистецтві 1960-х – 2000-х.
Тема 5. Нові тенденції в мистецтві 2000-х 2 год.
років. Поява нового покоління в українському
мистецтві в середині 2000-х років. Особливості
діяльності.
всього 8 год
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 60 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка доповіді та презентації на
семінарському занятті.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до іспиту.
Разом 90 год.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з історії
українського та зарубіжного мистецтва, історії мистецтвознавства і художньої
критики, методики наукових досліджень
Постреквізити Опанування дисципліною з концептуальних проблем історії мистецтва дасть
можливість здійснювати науково-дослідницьку та практичну діяльність в галузі
мистецтвознавства.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні методи
навчання:
І. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності.
1) За джерелом інформації:
Словесні:лекція (традиційна, проблемна, вступна, оглядова) із застосуванням
комп’ютерних інформаційних технологій (PowerPoint — Презентація), семінарське
заняття, пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні:спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні:тести.
2) За логікою передачі і сприймання навчальної інформації: індуктивні, дедуктивні,
аналітичні, синтетичні.
3) За мірою самостійності мислення: репродуктивні, пошукові, дослідницькі.
4) За мірою керування навчальною діяльністю: під керівництвом викладача;

самостійна робота студентів: з книгою; виконання індивідуальних навчальних
проектів.
ІІ. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-пізнавальної
діяльності:
Методи стимулювання інтересу до навчання: навчальні дискусії; створення
ситуації пізнавальної новизни; створення ситуацій зацікавленості (метод цікавих
аналогій тощо).
Семестровий контроль, Форми поточного контролю: оцінювання навчання магістрів за всіма видами
екзаменаційна методика аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
Форма підсумкового семестрового контролю: іспит
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій і поточне опитування, тестування 12 балів
поточного (модульного) Робота на семінарських заняттях 30 балів
контролю Виконання аудиторної модульної контрольної роботи 28 бали
Підсумковий контроль (іспит) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
роботи на семінарах, наявність всіх складових презентації та тексту доповіді (титул, вступ, 5 балів
написання есе на основна частина, висновки, список використаних джерел та
підсумковий контроль літератури, ілюстрації)
(залік) повнота розкритого матеріалу 5 балів
чіткість викладання, наявність логічного зв’язку між складовими, 5 балів
вміння відповісти на поставлені питання
кількісна та якісна сторона опрацьованих літературних та інтернет 5 балів
джерел, грамотність оформлення
якісно підібраний ілюстративний ряд 5 балів
дотримання встановленого обсягу та часу, що відведено для доповіді 5 балів
Всього 30 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
модульної контрольної відповіді на 100% запитань 28 балів
роботи відповіді на 75% запитань 21 бал
відповіді на 50% запитань 14 балів
відповіді на 25% запитань 7 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування) можливе
перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням
від А до В, від В до С і т. д.). Перескладання позитивної оцінки на вищий бал
можливе лише протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Антологія світової літературно-критичної думки ХХ ст. Львів: Літопис, 1996,
315 с..
2. Беньямін Вальтер. Вибране /пер. Лозинська Н., Рибачук Ю. Львів: Літопис,
2000, 214 с.

3. Вишеславський Г. Contemporary art України — від андеграунду до мейнстріму
/ Г. А. Вишеславський ; Ін-т проблем сучас. мистец. НАМ України. — Київ:
ІПСМ НАМ України, 2020. — 256 с.: іл
4. Зонтаг С. Проти інтерпретації та інші есе. Львів: Основи, 2006, 250 с.
5. Торнтон С. 33 митці у трьох актах. – К.: ArtHuss, 2016. 215 с.
6. Історія українського мистецтва у 5-ти томах. Т. 5. Мистецтво ХХ століття. –
К., 2007.
7. Сидоренко В. Візуальне мистецтво від авангардних зрушень до новітніх
спрямувань: Розвиток візуального мистецтва України XX-XXI століть. – К. :
Інститут проблем сучасного мистецтва НАМ України, ВХ (студіо), 2008.
8. Смирна Л. Століття нонконформізму в українському візуальному мистецтві.
– К. : Фенікс, 2017. 250 с.
9. Смирная Л., Хаматов В., Пучков А. Модерное, современное и новейшее
искусство: попытка осмысления понятий// Сучасне мистецтво. - 2016. - Вип.
12. - С. 158-168. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/S_myst_2016_12_18
10. Роготченко О. Мистецтвознавство. Роздуми і життя. – К. : Фенікс, 2018, 230
с..
11. Петрова О. Третє око. Мистецькі студії. – К. : Фенікс, 2015, 170 с..
12. IMG_7020.jpg (12285 bytes)
13. Протас М. Мистецтво посткультури: тенденції, ризики, перспективи /
М.Протас; Ін-т проблем сучас. мистец. НАМ України. — Київ : ІПСМ НАМ
України, 2020. — 432 с
14. Сидоренко В. Д. Візуальне мистецтво від авангардних зрушень до новітніх
спрямувань: Розвиток візуального мистецтва України ХХ–ХХІ століть /
ІПСМ АМУ. — К.: ВХ[студіо], 2008. — 188 с.: іл..
15. Соловьев А., Ложкина А. Point Zero. Новейшая история украинского
искусства. – ТОП 10, № 1 (35) - № 10 (44), 2010. – (Спецпроект журнала).
16. Metamodern View on Science. Режим доступу :
http://metamoderna.org/metamodern-view-of-science?lang=en
17. Metamodernism: The Conquest of a Term. Режим доступу:
https://metamoderna.org/metamodernism-the-conquest-of-a-term
18. What is Metamodernism. - Режим доступу :
https://metamoderna.org/metamodernism
Додаткові джерела:
1. Вишеславський Г. Творчість Олександра Стахова-Шульдиженка —
спадщина, овіяна багатьма культурами: монографія / Ін-т проблем
сучас. мистец. НАМ України. Ніжин: ПП Лисенко М. М., 2022. 256 с.:
іл.
2. Еко У. Роль читача. Дослідження з семіотики текстів. – Львів, 2014,
103 с..
3. Зонтаг С. Проти інтерпретації та інші есе. – Львів, 2016, 130 с.
4. Мистецтво України. 1991 – 2003 [Альбом] / Авт.-упор. Придатко Т.,
Чегусова З., Скляренко Г. – , Вид-2. К., 2013, 240 с.
5. Мусієнко Н. Мистецтво Майдану / ІПСМ НАМ України. — К.: Р. К.
Майстер-принт, 2015. — 96 с.: іл.
6. Петрова О. Третє Око: Мистецькі студії (Монографічна збірка статей)
/ ІПСМ НАМ України. — К.: Фенікс, 2015. — 480 с.: іл., кольор. вкл.:
XL с. — ISBN 978-966-136-283-2
7. Петрова О. Сміх, автор, твір: З української візуальності 1960–2000-х /
Ін-т проблем сучас. мистец. НАМ України. Київ: Фенікс, 2022. 240 с.:
іл.
8. Протас М. Наративи українського скульптуротворення ХХ–ХХІ
століть: в контексті творчості Володимира Протаса / М. О. Протас ;
ІПСМ НАМ України. — Ніжин : ПП Лисенко, 2022. — 216 с. : іл.
9. Роготченко О. Мистецтвознавство: роздуми і життя. К.: Фенікс, 2018.
788 с., іл.

10. Сидор О. La Biennale di Venezia: Мотори арту / Ін-т проблем сучас.
мистец. НАМ України. — Одеса: Гельветика, 2021. — 368 с.: іл.
11. Скляренко Г. На берегах. Нотатки до українського мистецтва XX століття. –
К. : Софія, 2017, 201 с..
12. Скляренко Г. Современное искусство Украины. Портреты художников. – К.:
ArtHuss, 2015, 215 с.
13. Смирна Л. В. Століття нонконформізму в українському візуальному
мистецтві: Монографія / Ін-т проблем сучасного мистецтва НАМ України. —
Київ: «Видавництво «Фенікс», 2017. — 480 с.: іл.
14. Decommunized: Soviet Mosaics in Ukraine, ed. Olga Balashova, Lizaveta German,
and Yevhen Nikiforov. Kyiv, 2017, 370 с..
Інформаційні інтернет-ресурси:
Webster's Dictionary.—London — New York, 1961. — 687 p. Электронный ресурс.—
Режим доступа: http://www.memam-webster.com/dictionary/design (дата обращения:
23.03.09).
Локація та матеріально- Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
технічне забезпечення інтернет.
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
завідувач кафедри
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом