2
Розробник: Єфімов Юрій Володимирович, старший викладач кафедри дизайну
Факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка.
Викладач: Єфімов Юрій Володимирович, старший викладач кафедри дизайну
Факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка.
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
Факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка.
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми
2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
«_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено
«_27_»__серпня__2025 р
Заступник декана факультету
з науково-методичної роботи _______________ Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20__/20__ н.р. ________ (____________), «___»___20__ р., протокол № __
(підпис) (ПІБ)
На 20__/20__ н.р. ________ (____________), «___»___20__ р., протокол № __
(підпис) (ПІБ)
На 20__/20__ н.р. ________ (____________), «___»___20__ р., протокол № __
(підпис) (ПІБ)
На 20__/20__ н.р. ________ (____________), «___»___20__ р., протокол № __
(підпис) (ПІБ)

3
1. Опис навчальної дисципліни
Найменування показників Характеристика дисципліни
Форма навчання денна
Вид дисципліни Обов’язкова
Мова викладання, навчання та Українська
оцінювання
Загальний обсяг кредитів / годин 4/120
Курс 1
Семестр 1
Кількість змістових модулів з 1
розподілом:
Обсяг кредитів 4
Обсяг годин, в тому числі: 120
Аудиторні 32
Модульний контроль 8
Семестровий контроль 30
Самостійна робота 50
Форма семестрового контролю екзамен
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Дизайн-рекламно-сувенірної
продукції» є: навчити майбутніх фахівців дизайну поліграфічної та сувенірної
продукції, підготовці до друку макетів будь-якої складності.
Завдання дисципліни:
- навчити майбутніх фахівців створювати дизайн поліграфічної та сувенірної
продукції;
- формування гармонійно розвинутого спеціаліста для самостійного творчого
вирішення завдань дизайнерської діяльності;
- засвоєння основних засад і технологічних особливостей виготовлення
рекламно-сувенірної продукції;
- набуття практичних знань і вмінь з дизайну поліграфічної реклами;

4
- опанування основних принципів композиційного узгодження візуальної і
текстової складових рекламного повідомлення;
- вміння розробляти концепції та дизайн-проєкти різних видів друкованої
реклами та сувенірної продукції;
У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми спеціальності формуються загальні та спеціальні (фахові)
компетентності.
Загальні компетентності:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3 Здатність спілкувати з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами інших галузей знань/ видів економічної
діяльності)
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням фунціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією)
СК 2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції
проєкту
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги)
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту
3. Результати навчання за дисципліною
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
Знати:
- сучасні технологічні процеси виготовлення сувенірної продукції (календарі,
блокноти, магніти, брелоки, планінги, скейтчбуки, об’ємні наліпки,
нанесення зображень на чашки, футболки, бокали, рушники, парасольки,
термоси тощо);

5
- особливості технологій виготовлення кульок, значків, їстівних сувенірів,
фотокристалів, акрилатів, брелоків, магнітів, виробів з металу тощо;
- види і особливості сувенірної продукції;
- особливості додрукарської підготовки оригінал-макетів для виготовлення
сувенірної продукції а також постдрукарські послуги;
- матеріали, які застосовуються для виготовлення сувенірної продукції;
- технології застосування для кожного виду продукції.
Вміти:
- уміти проектувати технологічні процеси виготовлення різних видів
сувенірної продукції;;
- уміти оформити виробничі замовлення враховуючи технічні умови та
державні стандарти щодо застосування технологій;
- уміти оптимізувати параметри технологічних процесів виробництва
сувенірної продукції;
- аналізувати вхідні властивості та технічні вимоги до якості інформації,
призначеної для поліграфічного відтворення та приймати технологічні
рішення на основі даного аналізу.
Результати навчання:
РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах
РН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами
РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту
РН 6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності
РН 8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту
РН 9 Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та
естетичних вимог до об’єкта дизайну
РН 10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських
і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методи та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю
РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізаціями)
РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами

6
новітніх технологій, застосовуючи прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями)
4. Структура навчальної дисципліни
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами
робіт
Аудиторна
І
Л н
С
П а д
С а
р б и
Ус е м
Л а о в
Назва змістових модулів, тем ьо м о
е к р і
го і с
к т а д
н ті
ці и т у
а й
ї ч о а
р н
н р л
и а
і н ь
і н
і
Змістовий модуль І Технологічні особливості виготовлення рекламно-сувенірної
продукції
Тема 1 Рекламно–сувенірна продукція як
2 2
компонент фірмового стилю організації,
Тема 2 Маркетингові стратегії на ринку
2 2
сувенірних виробів
Тема 3.Розробка рекламного малюнку для
рідного міста «Києве мій» та нанесення його на 18 6 12
чашку
Тема 4. Створення макету візуалізації
18 6 12
погодженого малюнку на футболці та кепці
Тема 5. Створення макету календаря на
20 8 12
наступний рік будь-якого формату
Тема 6. Брендування парасольки. Візуалізація 22 8 14
Модульний контроль 8
Підготовка до семестрового контролю 30
Разом 120 4 - 28 - - 50
5. Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль 1. Технологічні особливості виготовлення рекламно-
сувенірної продукції
Тема 1. Рекламно–сувенірна продукція як компонент фірмового стилю
організації (2 год).
Рекламно–сувенірна продукція – невід'ємна частина презентацій, виставок,
промоакцій рекламних кампаній. Важливий компонент фірмового стилю будь-
якої організації, одна з умов якої пізнаванність серед споживачів і конкурентів.

7
Тема 2. Маркетингові стратегії на сучасному ринку сувенірних виробів (2
год).
Маркетингова стратегія. Брендинг та позиціонування. Внутрішній дизайн
корпоративних сувенірних подарунків. Контент-маркетинг. Особистий бренд
дизайнерів. Співпраця з лідерами думок.
Тема 3. Розробка рекламного малюнку для рідного міста «Києве мій» та
нанесення його на чашку (6 год).
Створити рекламний малюнок «Києве мій», провести технічну оцінку матеріалу
чашки для технологічного процесу нанесення малюнку, враховуючи різні
технології друку.
Тема 4. Створення макету візуалізації погодженого малюнку на
футболці та кепці (6 год).
Створення макету візуалізації малюнку на текстилі. Сублімаційний друк.
Підібрати матеріали, які застосовуються при виготовленні друку на текстилі.
Визначити особливості технологічного процесу виготовлення друку на текстилі.
Тема 5. Створення макету календаря на наступний рік будь-якого формату (8
год)
Розробка оригінал-макету і проектування технологічного процесу виготовлення
календаря на наступний рік. Вибір формату календаря. Основні види та формати
паперу, типи друку в рекламній поліграфії.
Тема 6. Брендування парасольки. Візуалізація (22 год)
Вибір моделі парасольки для бренду з логотипом. Підбір палітри кольорів.
Концепція розробки та нанесення малюнку чи лого, візуалізація. Розробка
малюнку або логотипу (текстового, символічного, комбінованого, літерно-
цифрового, емблеми, корпоративного персонажу). Погодження з клієнтом,
тестування.
6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів денної форми
навчання
Вид діяльності студента Максималь Модуль І

8
на Кількість Максимальна
кількість одиниць кількість балів
балів за
одиницю
Відвідування лекцій 1 2 2
Відвідування семінарських занять 1 Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять 1 14 14
Робота на семінарському занятті 10 Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті 10 14 140
Лабораторна робота (в тому числі 10 Не передбачено навчальним планом
допуск, виконання, захист)
Виконання завдань для 5 4 20
самостійної роботи
Виконання модульної роботи 25 1 25
Разом 201
Максимальна кількість балів: 201
Розрахунок коефіцієнта: 201:60 = 3,35
6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії її оцінювання (денна).
Змістовий модуль І.
Тема 3. Розробка варіантів рекламного малюнку для рідного міста «Києве
мій» та нанесення його на чашку (12 год).
Мета: навчитися розробляти конструкцію та вид оформлення сувенірної
продукції.
Завдання для самостійної роботи: розробити конструкцію та вид оформлення
сувенірної продукції; виконати розрахунки необхідної кількості витратних та
допоміжних матеріалів для виготовлення сувенірної продукції (чашка).
Тема 4. Створення макету візуалізації погодженого малюнку на
футболці та кепці (12 год).
Мета: ознайомлення з технологіями виготовлення сувенірної продукції на
текстилі.
Завдання для самостійної роботи: Ознайомитись із технологіями виготовлення
сувенірної продукції на текстилі, з видами сувенірної продукції з текстилю.
Визначити особливості термотрансферного друку, термоаплікації, DTG друку,
УФ друку, шовкотрафарету, вишивки.
Тема 5. Створення макету календаря на наступний рік будь-якого формату
(12 год)
Мета: Отримання навичок створення оригінал-макетів календаря

9
Завдання: Розробка концепції та ескізу календаря (комерційного, соціального,
політичного). Виготовлення календаря. Отримання навичок створення оригінал-
макетів та вивчення технологій з подальшим закріпленням знань при виготовленні
продукту.
Тема 6. Брендування парасольки. Візуалізація (14 год)
Мета: опанувати розробку корпоративного малюнку, персонажу або логотипу
компанії, застосовуючи індивідуальний підхід.
Завдання для самостійної роботи: Розробити малюнок або логотип для певної
компанії, застосовуючи індивідуальний підхід із врахуванням нішевого
спрямування компанії, особливостей продукту та (цільової аудиторії) споживача,
інших параметрів. При розробці врахувати наступні вимоги до зображення:
простота, інформативність, емоційність, оригінальність, масштабованість.
Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:
1. Творча новизна вирішення завдання – 2 б.
2. Правильна підхід при розробці конструкції – 1 б.
3. Гармонійне вирішення, відповідність завданню – 1 б.
4. Охайність виконання, загальне враження – 1 б.
Всього: 5 б.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
Модульний контроль здійснюється у вигляді виконання здобувачами
практичної творчої роботи на задану тему, яка має на меті перевірити практичні
навички, отримані під час вивчення дисципліни. Робота, що не відповідає темі
не розглядається.
Критерії оцінювання модульного контролю
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
ПРОГРАМА ЕКЗАМЕНУ
з дисципліни «ДИЗАЙН РЕКЛАМНО-СУВЕНІРНОЇ ПРОДУКЦІЇ»
Курс 3
Спеціальні 022 «Дизайн»
сть
Освітня 022.01.04 «Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
програма
Освітній другий (магістерський)
рівень
Форма Практичне завдання. Екзамен проводиться у форматі онлайн конференції із
проведенн використанням сервісу Google Hangout Meet. Викладач із студентами онлайн
я узгоджує дизайн-об’єкт для виконання практичної роботи. Викладач отримує
виконані завдання, надає відповідне оцінювання.
Практична робота є креативною складовою, в якій студент повинен застосувати

10
отримані знання та навички на певному, попередньо визначеному із викладачем,
дизайн-об’єкті.
Консультування щодо організації та проведення екзамену відбувається в он лайн
форматі з використанням додатку Hangout Meet.
Тривалість 4 академічні години
проведенн
я
Максимал 40 балів
ьна
кількість
балів
Критерії
оцінюванн
21-25
я
Здобувач демонструє повні та глибокі знання з навчального матеріалу.
Робота відповідає завданню (розмір, матеріал), має творчу складову,
виконана в повному обсязі, має охайний та завершений вигляд.
Можливі незначні похибки в охайності виконання.
17-20
Здобувач демонструє достатні знання з навчального матеріалу. Робота
відповідає завданню (розмір, матеріал), має творчу складову,
виконана майже в повному обсязі, має достатньо охайний вид,
наближена до завершення.
13-16
Робота майже відповідає завданню. Достатній рівень виконання, проте
є суттєві недоліки в творчому задумі, завдання виконано не в повному
обсязі, має недостатньо охайний та завершений вигляд.
9-12
Робота частково відповідає завданню, невдалий вибір матеріалів,
значні помилки в задумі, завдання не виконано в повному обсязі,
виглядає неохайно.
5-8
Низький рівень виконання роботи. Невиразність, відсутня цілісність
задуму, виконана не в повному обсязі, неохайне виконання.
1-4
Робота не відповідає завданню, має значні помилки, в роботі відсутній
творчий задум, робота неохайна, не завершена.

11
Перелік Технічні засоби – комп’ютер.
допоміжни
Встановлені програми Google Chrom, Google Meet, Adobe Photoshop,
х
Adobe Illustrator, Adobe Acrobat.
матеріалів
Орієнтовн Практичне завдання:
ий перелік
Спираючись на створений та погоджений протягом семестру малюнок
практичн
на тему "Києве мій", виконуємо візуалізацію Блокноту, значку та
их завдань
плакату.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання.
У 1-му семестрі навчальним планом семестровий контроль з навчальної
дисципліни «Дизайн рекламно-сувенірної продукції» проводиться у формі
екзамену. Завдання на екзамен відображається в описі програми екзамену, який
розміщується на сайті факультету за місяць до початку екзаменаційної сесії.
Максимальна
Критерії оцінювання кількість балів
Здобувач демонструє повні і глибокі знання навчального
матеріалу, достовірний рівень розвитку умінь та навичок,
виконує поставлене завдання. Робота має бути виконана охайно 36-40
та якісно з дотриманням усіх техніко-технологічних правил
виконання.
Здобувач демонструє повні знання навчального матеріалу, але
допускає незначні помилки, робота недостатньо завершена,
студент припускається несуттєвих техніко-технологічних
неточностей, але в цілому робота виконана охайно і на досить 31-35
якісному рівні.
Здобувач демонструє повні знання навчального матеріалу, але
допускає помилки робота не повністю відповідає поставленому
завданню, має невірну конструктивну побудову, здобувач
допускає певні техніко-технологічні неточності та дрібні 26-30
несуттєві недоліки.
Здобувач володіє більшою частиною навчального матеріалу, має
достатній рівень розвитку умінь та навичок, але не завжди може
вдало застосувати їх для відображення своєї ідеї, робота
виконана з похибками, допущено певні техніко-технологічні 21-25
помилки

12
Здобувач володіє меншою частиною навчального матеріалу, має
низький рівень розвитку умінь та навичок, що перешкоджає
відобразити своєю ідею належним чином, допускає техніко-
технологічні помилки, що відображаються на якості і 16-20
зовнішньому вигляді роботи.
Здобувач володіє незначною частиною навчального матеріалу,
має низький рівень розвитку умінь та навичок, що не дозволяє
виконати завдання, виконує з грубими формальними чи 0-15
конструктивними чи кольорово-колористичними похибками,
що спотворюють форму, робота не завершена, або ж фактично
відсутня.

13
6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингов Оцінка за Значення оцінки
а оцінка стобальною
шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
В 82-89 балів межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
С 75-81 балів
кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68 балів
(умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59 балів
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 балів курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни
7. Навчально-методична картка дисципліни
Модуль Змістовий модуль І
Технологічні особливості виготовлення рекламно-сувенірної
продукції
Бали 201 бал
Лекції Тема 1 Рекламно–сувенірна продукція як компонент фірмового
стилю організації (1 бал за відвідування)
Тема 2 Маркетингові стратегії на сучасному ринку сувенірних
виробів (1 бал за відвідування)
Практичні заняття Тема 3.Розробка рекламного малюнку для рідного міста «Києве
мій» та нанесення його на чашку (30 балів за роботу на занятті)
Тема 4. Створення макету візуалізації погодженого малюнку на
футболці та кепці (30 балів за роботу на занятті)
Тема 5. Створення макету календаря на наступний рік будь-якого
формату (40 балів за роботу на занятті)
Тема 6. Брендування парасольки. Візуалізація (40 балів за роботу
на занятті)
Відвідування 14 балів
практичних занять
Загалом 156 балів
Самостійна робота Т 1 (5 балів)
Т 2 (5 балів)
Т 3 (5 балів)
Т 4 (5 балів)
20 балів
Види поточного МКР (25 балів)

14
контролю
Підсумковий Разом: 201 бал (коефіцієнт успішності: 201 : 60=3,35)
рейтинговий бал
Форма підсумкового екзамен
контролю
8. Рекомендовані джерела
Основні:
1. Вайншенк, Сьюзен М. 100 речей, які кожен дизайнер повинен знати про
людей. Київ: ArtHuss, 2023, 168 с.
2. Ейрі, Девід. Лого Дизайн Любов. Посібник зі створення довершеної
айдентики бренду. Київ: ArtHuss, 2024, 230 с.
3. Голубник Т. С. Спеціальні технології та системи оперативної поліграфії:
навч. посіб. / Т. С. Голубник. Львів: Українська академія друкарства, 2021. 270
с.
4. Репета В. Б. Матеріали і технології цифрового друку : навч. посіб. / В. Б.
Репета, В. В. Шибанов. — 2-ге вид., змін. і допов. — Львів : УАД, 2021. — 160
с.
5. Основи рекламного дизайну: підр./ Світлана Прищенко. – 2-ге вид., випр. і
доповн. – К.: Кондор, 2019. – 400 с.
6. Основи айдентики : [матеріали та методичні рекомендації до спецкурсу] /
укладачі Ю.С. Кулінка, Л.П. Романко. - Кривий Ріг : ДВНЗ «КДПУ», 2017.- с
7. Попова Н. В. Основи реклами : навчальний посібник. Харків : Видавництво
«ВДЕЛЕ», 2016. 145 с.
8. Єфімов Ю.В. Комп’ютерні технології в дизайні або Adobe двома руками //
навчальний посібник. Київ: КСУБГ, 2024, 120 с.
Додаткові:
1. Яненко Я. В. Сучасні рекламні комунікації як чинник соціалізації :
монографія. Суми: СумДУ, 2018. 300 с.
http://essuir.sumdu.edu.ua/handle/123456789/70957
2. Bartolo, Carolina de. Coles, Stepen. Spiekermannn, Eric. Explorations in
Typography. Digital Edition https://explorationsintypography.com/

15
3. Мітченко, Віталій. Естетика українського рукописного шрифту. Київ:
Грамота, 2007, 208 с.
Ресурси неформальної освіти
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання
на відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені
у додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував
під час навчання за відповідною освітньою програмою.