СИЛАБУС
КУРСУ – «ПРОЕКТУВАННЯ»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 4 сем. 2022/2023 н.р.
Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121 Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Інші викладачі курсу :
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
Модуль 2.
Кількість кредитів ЕСTS – 3 (90 год.)
Форма заняття Кількість год.
Лекції 2
Практичні заняття 58
Самостійна робота студента 30
КОМУНІКАЦІЇ
Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або застосунку – Telegram.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Предметом вивчення другого модуля курсу «Проектування» є одягова
форма як композиційно-стильова цілісність у межах основних стилів моди
(класичного, спортивного, романтичного) й на рівні одиничного зразка та
комплекту одягу. Будь-яка гармонійна система характеризується високою
організованістю та порядком, зрозумілим і чітко визначеним організуючим
принципом.
У проектах «автономної одиниці» основна увага приділяється ролі
конструктивно-декоративних ліній як засобу гармонізації одягової форми.
Комплект одягу передбачає гармонійне поєднання двох форм – «верху» та
«низу», застосування методу комбінаторики.

Творчі ідеї щодо композиційно-конструктивних рішень форми костюма,
його стилю та модного образу унаочнюються в ескізах. Графічна виразність
ескізу відіграє важливу роль, відтак необхідним є володіння студентами
відповідним рівнем стилізації фігури людини та зображення одягових форм за
асортиментними групами.
Набуття теоретичних знань та навичок гармонійної організації форми
костюма, розробки моделей одягу за основними стилями моди, пошук варіантів
їх композиційно-конструктивного вирішення та відповідного графічного
зображення – основні умови виконання завдань другого модуля навчального
курсу «ПРОЕКТУВАННЯ».
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою викладання курсу “ПРОЕКТУВАННЯ” (4 семестр) є ознайомлення
студентів з принципами проектування моделей одягу як композиційно-стильової
цілісності; особливостями систем формотворення одягу на рівні одиничного
виробу та одягового комплекту;
Основним завданням викладання дисципліни є навчити студентів володіти
засадами методики проектування одягу, розвинути їх композиційне мислення та
естетичне сприйняття; допомогти збагнути закономірності творення форми
костюма як композиційно-стильової цілісності; розуміти логіку членувань
форми за допомогою конструктивно-декоративних ліній; аналізувати
композиційно-конструктивні риси одягу класичного, спортивного та
романтичного стилів моди; ознайомити з методом комбінаторики у дизайн-
проектуванні. В результаті виконання програмних завдань передбачається
набуття студентами таких компетенцій:
− розширити знання та розуміння предметної області дизайну одягу,
розуміння сутності проектної діяльності (ЗК 1)
− розвинути здатність до іноваційності, креативного та аналітичного
мислення; поглибити спеціальні знання з методики проектування одягу
(3К 11)
− розширити знання специфіки дизайну одягу (костюма) (ФК 1)
− здобути спеціальні знання з методики проектування одягу (ФК 3)
− поглибити вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
(ФК 8)
− удосконалити вміння реалізувати проектні ідеї на рівні творчого та
технічного ескізів за допомогою відповідної графічної мови (ФК 9)
− здобути здатність застосовувати методики проектування в одягових
системах – одиничного зразка та комплектах одягу (ФК 9)

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті навчання студент повинен:
− застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування (5)
− визначати мету, завдання та етапи проектування (6)
− використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики (7)
− генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
(моди) у межах проектування одиничного зразка та одягового
комплекту (8)
− оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання (15)
ФОРМАТ КУРСУ
Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття та виконання
студентами практичних завдань – серії фор-ескізів та чистових варіантів ескізів
формату А-4.
Велика увага на заняттях приділяється композиційному аналізу поточних
завдань, як у процесі їх виконання, так і результатів роботи. Уміння
застосовувати теоретичні знання на практиці, у конкретних завданнях; творчий
(не стандартний, не механічний) підхід до їх виконання вимагає не абиякої
роботи над собою і є умовою професійного зростання студента. Рекомендується
постійно розширювати свій кругозір – відвідувати мистецькі виставки, ретельно
вивчати творчість художників, проводити дослідницьку роботу з окремих тем
(друкований текст – Time New Roman; шрифт – 14; інтервал 1,5; вирівнювання
по-середині).
Акцентуємо увагу на вчасному виконанні завдань, оскільки їх кількість та
складність щоразу зростатиме, показовим є якісний рівень робіт студента від
завдання до завдання.
Самостійна робота студента передбачає розвиток світогляду, зокрема,
розширення знань про основні стилі моди для подальшого їх застосування у
проектуванні одягу, набуття навичок виконання практичних завдань.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
Необхідна література знаходиться у бібліотеці ЛНАМ, опублікована у
фахових періодичних виданнях та інтернет джерелах.
1. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс / Пер. з нім. –
К.: Вид-во ArtHuss, 2021.
2. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору : навч.посіб / Пер. з нім. – К.: Вид-
во ArtHuss, 2022.

3. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: навч.посіб. – К.:
Каравела, 2011.
4. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч.посібн. – К.: вид-во Ліра-
К, 2022.
5. Пармон Ф.М. Композиция костюма. – М., 1985.
Для виконання практичних робіт потрібні : папір для креслення формату
А-4, прості олівці, туш, гуаш/акрил, акварель тощо. В окремих випадках
допускається виконання ескізів за допомогою відповідних комп’ютерних
програм (метод комбінаторики).
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Пластика конструктивно-декоративних ліній та форма костюма.
2. Розробка одягових комплектів за основними стилями моди.
Композиційно-конструктивний аналіз моделей.
3. Біоформа як джерело творчості у проектуванні одягу.
ДЕДЛАЙНИ
Ознакою професійності студента є уміння застосовувати ним отримані
знання на практиці, якісний рівень розроблених ескізів, творчий підхід до роботи.
Заплановано виконання студентами аудиторної контрольної роботи (АКР).
ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Очікується розробка студентами композиції моделей одягу з погляду
композиційно-стильової цілісності (класичний, спортивний, романтичний
стилі); графічна виразність проектних ідей.
- узгоджувати елементи форми костюма між собою та цілим; гармонізувати
елементи форми костюма за масштабом, тональністю, кольором, фактурою
– 40 %;
- уміння розробляти композицію моделей одягу за основними стилями моди
– 40%;
- уміння графічно виражати проектні ідеї – 20%.
Завдання Кількість балів
Завдання 1. 15
Завдання 2. СРС 15
Завдання 3. 60
Активність студента/експозиція 10

Максимальна кількість балів – 100
Поточний контроль – 40 балів
Підсумковий контроль – 60 балів
Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
бальною та національною шкалою
Оцінка в балах Залікова оцінка за національною
шкалою
90 - 100
74 – 89 Зараховано
60 – 73
35 – 59 Незадовільно з можливістю
повторного підсумкового контролю
1 - 34 Незадовільно з повторним вивченням
дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для опрацювання будуть
надсилатися за допомогою застосунків – Google клас або – Telegram. Для
консультацій надсилаються роботи коректно сфотографовані (якісно, без
зайвого хаотичного фону), сформовані групами. Для самостійного поглибленого
вивчення тем використовуються відповідні інтернет ресурси. Наявність
друкованих видань, їх доступність онлайн дають змогу якісно опанувати
навчальний матеріал. Можливі зміни щодо масштабу виконання ескізів.
Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Дата Назва теми Кільк. Л/пр.
з/п год.
Модуль 2.
Змістовий модуль 3.
Лінія як засіб композиції костюма
1 Тема 1. Конструктивно-декоративна лінія та
форма костюма. Пластика ліній. 2/2 л/пр.
Композиційний аналіз моделей.
2 Завдання 1. Лінія як засіб композиційної 4 пр.
виразності. Копії моделей одягу.

3 Лінія як засіб композиційної виразності. Аналіз 4 пр.
ескізів. Оцінювання Завдання 1.
4 Композиційний аналіз моделей. 4 пр
Завдання 2. Реферат. СРС.
Змістовий модуль 4.
Основи проектування одягу у системі «комплект»
Тема 2. Комплект одягу як композиційно-стильова
5 цілісність. Стилі моди. 4 пр.
Завдання 3. Розробка комплектів одягу за
основними стилями моди.
6 Завдання 3.1. Структурно-композиційний аналіз 4 пр.
прототипу. Графічне вирішення
7 Графічний аналіз прототипу. Ескізи 4 пр.
8 Графічний аналіз прототипу. Ескізи 4 пр.
9 Завдання 3.2. Розробка фор-ескізів моделей 4 пр.
одягу за стилями моди
10 Розробка ескізів за темою. Консультації 4 пр.
11 Розробка ескізів за темою. Консультації 4 пр.
12 Розробка ескізів за темою. Консультації 4 пр.
13 Завдання 3.3. Фризова композиція (6-8 фігур) 4 пр.
14 Робота над фризовою композицією 4 пр.
15 Робота над фризовою композицією 4 пр
Перегляд
Усього : 60 год
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ» в умовах ofline
навчання є обов’язковим і враховується при оцінюванні. В умовах online
навчання – консультації згідно розкладу занять !
Важливим моментом приємної та плідної праці служить естетика робочого
місця, підтримання порядку в аудиторії впродовж та після завершення занять.
Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/ групи з
поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ПЕРЕГЛЯД
Перегляд проводиться наприкінці семестру згідно розкладу. На передодні
відбувається – ЕКСПОЗИЦІЯ. Екзаменаційні роботи для експозиції потрібно
підготувати заздалегідь для того, щоб ефективно використати свій час й час один
одного! Необхідно подбати також про усі допоміжні матеріали та знаряддя,

необхідні для організації експозиції. Відтак, процес вивішування робіт
відбуватиметься дружно, у приємній творчій атмосфері і навіть весело!
Естетичний вигляд, акуратність, вчасність представлених на експозиції робіт –
це обличчя кожного і групи в цілому.
З огляду на напружений ритм роботи у часі експозиції, викладач НЕ
консультує студентські роботи та, відповідно, студенти НЕ домальовують
екзаменаційні роботи. Як виняток, окремі ескізи можна донести вже
безпосередньо перед переглядом кафедрою.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не
припустимим. Для приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором,
де ви не будете заважати іншим.
В окремих випадках допускається виконання ескізів за допомогою
відповідних комп’ютерних програм. Для дизайнера одягу важливо вміти
малювати творчі ескізи «від руки». Комп’ютерний варіант доцільний для
технічних ескізів моделей одягу.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ нормативних документів. Усі роботи виконуються
студентами власноручно впродовж семестру, про що свідчать його консультації
з викладачем. Поточне консультування робіт викладачем дає змогу належно
оцінити рівень професійного зростання студента, його рівень композиційного
мислення. Відсутність консультацій впродовж семестру унеможливлює
виконання студентом завдань на належному рівні, а також може викликати
сумніви щодо авторства їх виконання.