          Черкаський державний технологічний університет
                Факультет гуманітарних технологій
                         Кафедра дизайну
                           СИЛАБУС
                      навчальної дисципліни
МЕТОДОЛОГІЯ МИСТЕЦТВОЗНАВЧИХ ТА ВІЗУАЛЬНИХ ДОСЛІДЖЕНЬ

Освітній рівень       Другий (магістерський)
Статус дисципліни     Обов’язкова
Спеціальність         022            Дизайн
Освітня програма      Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни      4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних       Лекції, семінарські заняття
занять
Індивідуальні         Наукове дослідження за обраною темою з
завдання              презентацією
Форма семестрового    Екзамен
контролю
Мова викладання       Українська

Предмет дисципліни: теоретичні та практичні підходи до аналізу,
                    інтерпретації та наукового дослідження творів
                    мистецтва, дизайну і візуальної культури в цілому.
                    Дисципліна охоплює методи дослідження, збору та
                    аналізу інформації, формулювання наукових питань,
                    етичні та правові аспекти дослідження, а також
                    розвиток навичок критичного мислення та
                    написання наукових робіт (магістерської роботи,
                    наукової публікації)
Мета викладання     формування у студентів сучасного наукового
дисципліни:         світогляду,    вироблення    навиків     проведення
                    науково-дослідницької      роботи     і,    зокрема,
                    досліджень у галузі мистецтвознавство; теоретичне
                    осмислення принципів побудови випускової
                    кваліфікаційної роботи магістра
Результати          ПР2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію
навчання:           для розв’язання фахової проблеми.
                    ПР7. Критично осмислювати теорії, принципи,
                    методи та поняття з різних предметних галузей для
                    розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
                    ПР11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських
                    шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного
                    художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
                    уявлення щодо історії формування сучасної
                    візуальної культури.
                    ПР20.                Опанувати               базовий
                    понятійно-термінологічний апарат та дослідницький
                    інструментарій; сформувати навички аналізу
                    візуальних концепцій мистецького мовлення.
Тематичний план     Тема        1.Специфіка       науково-дослідницької
дисципліни          діяльності.
                    Тема 2.Загальна      методологія     у    науковому
                    дослідженні.
                    Тема 3. Мистецтвознавчі дослідження.
                    Тема.4 Аналіз творів мистецтва і дизайну.
                    Тема 5. Візуальні дослідження
                    Тема 6.     Магістерська     робота:    особливості
                    підготовки, оформлення і захисту.
                    Тема 7. Інформаційне забезпечення наукових
                    досліджень.
                    Тема 8. Підготовка публікацій, рефератів,
                    доповідей.
Політика дисципліни Студент не повинен пропускати заняття, а про
                    відсутність з поважних причин заздалегідь доводити
                    до відома викладача. Готуючись до практичних
                    занять, студент повинен переглянути відповідний
                    матеріал, навчальну літературу та виконати
                    відповідну самостійну роботу. Здавати завдання
                    необхідно у визначені терміни. При невчасній здачі
                    завдань бали знижуються. Обов’язковою є
                    присутність     студента     на   модульному     та
                    підсумковому      контролях.    Здобувач    успішно
                    навчається, якщо накопичувальний бал у нього не
                    нижче ніж 60, якщо нижче, то здобувач вважається
                    неуспішним і може бути відрахованим відповідно до
                    «Положення про організацію освітнього процесу в
                    Черкаському        державному        технологічному
                    університеті».

ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА

Прізвище, ім’я, по     Яковець Інна Олександрівна
батькові
Науковий ступінь       доктор мистецтвознавства
Вчене звання           професор
Посада                 завідувач кафедри дизайну
Місце роботи           ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри         бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон     +38093 7038783
Профайл викладача      https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/jakovec-n
                       na-oleksandr-vna.html
e-mail:                i.yakovets@chdtu.edu.ua; innayakovets@ukr.net
Профайл дисципліни
Розклад консультацій   https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki
