               1.     ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                              Характеристика дисципліни
   Найменування показників                       за формами навчання
                                             Денна                      Заочна
                             Аналітика світових трендів
         Вид дисципліни                                Обовʼязкова
   Мова викладання, навчання,
                                                        Українська
           оцінювання
   Заг. обсяг кредитів / годин                            7 / 210
              Курс                             5                           5
             Семестр                      9          10             9           10
  Кількість змістових модулів з
                                          1           2             1            2
           розподілом:
         Обсяг кредитів                   2           3             2            3
   Обсяг годин, в тому числі:            60          90            60           90
            Аудиторні                    16          24             8           12
      Модульний контроль                  4           6             -            -
     Семестровий контроль                 -          30             -            -
       Самостійна робота                 40          30            52           78
  Форма семестрового контролю          залік      екзамен         залік      екзамен

       2.    МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
      Метою навчальної дисципліни «Аналітика світових трендів» є
опанування студентами понятійно-категоріальним апаратом, класифікацією,
графічною інтерпретацією та методологічним інструментом аналізу та
ситнезу перспективного трендоутворення.
      Вивчення курсу передбачає вирішення наступних завдань:
-     засвоєння понятійно-категоріального апарату дисципліни;
-     визначення «циклу оновлення модних інновацій» як процесу
народження, розвитку, функціонування і зміни fashion-стандартів;
-     опанування і аналіз циклічних теорій розвитку моди у їх варіативному
контексті;
-      визначення інноваційної, регулятивної, психологічної, соціально-
знакової, комунікативної, економічної та естетичної функцій моди;
-     побудова та графічна інтерпретація імпіричної та теоретичної моделі
розвитку тренду та визначення його екстремумів;
-     визначення та аналітичне дослідження історико-культурних,
соціополітичних, економічних, психологічних та технологічних чинників
трендових змін на основних етапах розвитку індустрії моди кінця ХІХ-
першої пол. ХХ століття; встановлення причинно-наслідкових зв’язків
об’єктивації нових модних стандартів;
-     опанування основами кореляційного аналізу та встановлення
статистично значущого взаємозв'язку між трендовими модними змінами та
інноваційними досягненнями науково-технічного прогресу;
-     побудова системи кривих «розповсюдження інновацій у системі моди»
та «адаптації споживача до модних змін» у ХХ-ХХІ столітті; інтерпретація
результатів;
-     побудова графічної візуалізації розповсюдження інновацій в системі
моди;
-     побудова графічної візуалізації адаптації споживачого ринку до модних
змін у ХХ-ХХІ ст.;
-     застосування набутих знань у створенні інноваційного продукту та
управлінні дизайном і комунікаціями моди.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми 022.00.03. «Прогнозування моди» формуються
загальні та фахові компетентності:
      Загальні компетентності:
-     світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та гендерної
рівності; знання і розуміння предметної області і розуміння професії;
здатність до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей;
-     громадянська: здатність цінувати і поважати національну своєрідність
та мультикультурність;
-     комунікативна: здатність до усного та письмового спілкування
державною мовою; здатність спілкуватися іноземною мовою;
-     інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і управління
проектами;
-     науково-дослідницька:     здатність    проведення      досліджень    на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї (креативність);
-     самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися як
мультикультурна творча особистість.
      Фахові компетентності:
-     організаційна: здатність до організації й виконання оригінальних
творчих проектів у складі групи; здатність до організації та проведення
творчих заходів мистецького спрямування;
-     естетико-культурологічна:       здатність     застосовувати   методику
концептуального проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог;
здатність до формування сучасного дизайнерського та художньо-творчого
мислення, застосування набутих знань на практиці;
-     особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння методикою
проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту;
-     художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів мистецтв; здатність
застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
здатність визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх складових проекту.
-     медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
елементи медіакультури сучасного суспільства;
-     управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською і
прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною культурою;
-     практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської, виставкової діяльності;
-     інноваційна: здатність розробки і проектування інноваційного
асортименту продукції індустрії моди відповідно до перспективного
трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури ринку споживачів
модної продукції.
-     аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів вміти
розробляти довгострокові, середньострокові та експрес-fashion-прогнози у
вигляді таблиць, графіків, номограм, діаграм тощо; надавати при цьому
обгрунтовану графічну та теоретичну інтерпретацію; розробляти глобальні
перспективні тренди щодо визначених чи нових fashion-напрямків; надавати
своїм розробкам професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти
дискретні тренди елементів моди; на основі практичного використання
основних положень теорій моди, теорій прогнозування моди та методів
прогнозування моди розробляти успішні маркетингові стратегії для різних
рангових категорій та об’єктів fashion-індустрії.
-     прогностична: володіння сучасними методами та технологіями
прогнозування подальшого розвитку багатошарового fashion-комплексу на 3-
5 років вперед; прогнозування змін алгоритму функціонування fashion-
індустрії в Україні, Західній Европі, США, Японії; визначення та
прогнозування успішних і «провальних» маркетингових fashion-стратегій;
прогнозуваня нових маркетингових стратегій, методів, технологій побудови
й просування fashion-бренду в ринкових умовах; володіння методологію та
основними науково-теоретичними положеннями теорій прогнозування моди,
методами та прогностичними рівнями прогнозування моди; прогнозування
трендоутворення для всіх рівнів фрактальної піраміди та рангових груп
фешен-комплексу, їх художньо-графічної візуалізації; вміння застосовувати
методи прогнозування моди для короткострокового, середньострокового та
довгострокового прогнозування для основних рангових категорій одягу (Haut
Couture, Pret-a-porter de lux, Pret-a-porter, Confektion, Мass Мarket); здатність
до науково-обгрунтованого проектного прогнозу в дизайні на основі Trend
Books & Mood Boards.
          3.    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
      Програмні результати навчання:
-     Застосовувати концептуальні знання, набуті у процесі навчання та/або
професійній діяльності на рівні новітніх досягнень, які є основою для
оригінального мислення та інноваційної діяльності, зокрема в контексті
аналітично-дослідницької прогностичної роботи.
-     Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з
різних джерел для формування банків даних у сфері аналітики та
прогнозування моди.
-     Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в
діалоговому режимі з широкою науковою спільнотою, виробниками-
практиками та громадськістю в галузі професійної діяльності.
-     Аналізувати основні проблеми в сфері стратегічного розвитку індустрії
моди, визначати найбільш ефективні шляхи їх вирішення.
-     Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
-     Використовувати на практиці навички та уміння організовувати
науково-дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування
цільової функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у
необхідному для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів
діяльності.
-     Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати
нові ідеї (креативність)
-     Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати
мистецтвознавчі особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову
естетику культурного та субкультурного середовища; концептуально-
естетичні домінанти подіумної та «вуличної» моди; зміни у структурі
сучасної системи моди та функціонування її інституцій.
-     Ефективно застосовувати знання про новітні матеріали, що
використовуються при розробці об’єктів дизайну; володіти сучасними
принципами конфекціювання матеріалів і пакетів матеріалів відповідно до
призначення колекцій та їх рангових груп; застосовувати інноваційні методи
і технології роботи з матеріалом.
-     Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати
науково-дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати,
синтезувати і підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально
використовувати на практиці методи прогнозування моди.
-     Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері
дизайнерської, прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та
рекламно-комунікаційної діяльності з використанням сучасних досягнень
науки, техніки і технологій, оцінювати результати досліджень.
-     Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
-     Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з
прогнозування моди, що відповідають новітнім науковим досягненням.
-     Розуміти специфіку прогностично-концептуального проектування;
здійснювати передпроектний аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
прогностичну концепцію проекту; застосовувати методи концептуального
проектування та прогнозування моди, здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та
формотворення, вивчення кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
-     Критично опрацьовувати проектний доробок українських та
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу.
-     Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за
допомогою інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі
нових галузей знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності,
розширювати і поглиблювати свій науковий світогляд.
-     Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти
результатидіяльності у вітчизняному та зарубіжному професійному
середовищі.
-     Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і
розвивати власний авторський стиль, манеру виконання.

    4.     СТРУКТУРА ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
               Тематичний план для денної форми навчання
                                                                Розподіл годин між видами
                                                                           робіт
                                                                     Аудиторна
                                                    Усього




                                                                                                                           Самостійна
                                                                                                           Індивідуальні
                                                                                             Лабораторні
            Назви змістових модулів
                                                                                 Практичні
                                                                      Семінари
                                                             Лекції




         Змістовий модуль І. Поняття «тренду» в індустрії моди: види, стадійність
                           розвитку та графічна інтерпретація
Тема 1. Поняття «тренду» в індустрії моди. Графічна
інтерпретація розвитку тренду, основні періоди та 12       2                                                               10
стадії. Каскади трендів
Тема 2. Системний алгоритм трендоутворення в
умовах      digital-простору    та   інформаційного 12     2                                                               10
перенавантаження
Тема 3. Стадії еволюції тренду. Визначення
                                                      16   2        4                                                      10
тривалості та ревалентності «примх»
Тема 4. Ідентифіковані тренди, labeling–процес, coat-
tail ефект; «інфекційні» тренди в дизайні. Умови 16        2        4                                                      10
настання кінцевої стадії тренду
                 Модульний контроль                    4
                         Разом                        60 8          8                                                      40
    Підготовка та проходження контрольних
                      заходів
                      Усього                         60 8           8              40
      Змістовий модуль ІІ. Ідентифікація періодів оновлення трендів в індустрії моди
Тема 5. Визначення трендів при короткостроковому
                                                      7   2                         5
та довгостроковому прогнозуванні
Тема 6. Визначення трендів при короткостроковому
                                                     13   2         6               5
та довгостроковому прогнозуванні
Тема 7. Аналітика трендової циклічності ХХ-ХХІ
                                                      8   2                         6
століття
               Модульний контроль                     2
                       Разом                         30 6           6              16
    Змістовий модуль ІІІ. Аналітика трендових змін моди кінця ХІХ – поч.ХХІ ст.
Тема 8. Обумовленість трендових змін на основних
етапах розвитку індустрії моди кінця ХІХ-першої 6         2                         4
пол.ХХ століття
Тема 9. Аналіз трендоутворення моди другої пол.
ХХ – поч. ХХІ століть: виявлення і узагальнення 13        2         6               5
тенденцій 10-літніх циклів
Тема       10.     Комплексне      полістилістичне
трендоутворення ХХІ століття. Мегатренд sustainable 7     2                         5
fashion.
               Модульний контроль                     4
                       Разом                         30 6           6              14
    Підготовка та проходження контрольних
                                                     30
                      заходів
                      Усього                         90 12         12              30
              Разом за навчальний рік               150 20         20              70

                 Тематичний план для заочної форми навчання
                                                                Розподіл годин між видами
                                                                           робіт
                                                                     Аудиторна
                                                    Усього




                                                                                                                           Самостійна
                                                                                                           Індивідуальні
                                                                                             Лабораторні




            Назви змістових модулів
                                                                                 Практичні
                                                                      Семінари
                                                             Лекції




         Змістовий модуль І. Поняття «тренду» в індустрії моди: види, стадійність
                           розвитку та графічна інтерпретація
Тема 1. Поняття «тренду» в індустрії моди. Графічна
інтерпретація розвитку тренду, основні періоди та 16 2                            14
стадії. Каскади трендів
Тема 2. Системний алгоритм трендоутворення в
умовах      digital-простору   та    інформаційного 14                            14
перенавантаження
Тема 3. Стадії еволюції тренду. Визначення
                                                      14           2              12
тривалості та ревалентності «примх»
Тема 4. Ідентифіковані тренди, labeling–процес, coat-
                                                      16 2         2              12
tail ефект; «інфекційні» тренди в дизайні. Умови
настання кінцевої стадії тренду
               Модульний контроль
                       Разом                         60 4           4              52
   Підготовка та проходження контрольних
                      заходів
                       Усього                        60 4           4              52
      Змістовий модуль ІІ. Ідентифікація періодів оновлення трендів в індустрії моди
Тема 5. Визначення трендів при короткостроковому
                                                      9  2                          7
та довгостроковому прогнозуванні
Тема 6. Визначення трендів при короткостроковому
                                                     12             4               8
та довгостроковому прогнозуванні
Тема 7. Аналітика трендової циклічності ХХ-ХХІ
                                                      9  2                          7
століття
               Модульний контроль
                       Разом                         30 4           4              22
    Змістовий модуль ІІІ. Аналітика трендових змін моди кінця ХІХ – поч.ХХІ ст.
Тема 8. Обумовленість трендових змін на основних
етапах розвитку індустрії моди кінця ХІХ-першої 19                                 19
пол.ХХ століття
Тема 9. Аналіз трендоутворення моди другої пол.
ХХ – поч. ХХІ століть: виявлення і узагальнення 20                  2              18
тенденцій 10-літніх циклів
Тема       10.     Комплексне      полістилістичне
трендоутворення ХХІ століття. Мегатренд sustainable 21 2                           19
fashion.
               Модульний контроль
                       Разом                         60 2           2              56
   Підготовка та проходження контрольних
                      заходів
                       Усього                        90 6           6              78
              Разом за навчальний рік               150 10         10             130


              5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Поняття «тренду» в індустрії моди:
           види, стадійність розвитку та графічна інтерпретація
   Тема 1. Поняття «тренду» в індустрії моди. Графічна інтерпретація
        розвитку тренду, основні періоди та стадії. Каскади трендів
      Лекція (2 год.). Визначення поняття «тренд» у варіативному контексті.
Класифікація трендів в індустрії моди. Трендвотчінговий аналіз: деталізація
видів, методологія проведення, поетапна система впровадження.
Трендхантинг (кулхантинг), трендсеттінг. Поняття «мегатренд» за Джоном
Нейсбітом як «основний напрямок руху, який визначає вигляд та сутність
суспільства, що змінюється». Графічна інтерпретація розвитку тренду,
знаходження екстремумів, поняття «дзеркальної стелі», «дзеркальної
підлоги», кутів відбиття тренду. Основні періоди та стадії розвитку трендів.
Явище каскадів трендів.
      Основні поняття: тренд, графічна інтерпретація, екстремуми,
«дзеркальна стеля», «дзеркальна підлога», кут відбиття, періоди розвитку
тренду, каскади трендів, мегатренд, трендвотчінг,              трендхантинг,
трендсеттінг.
     Рекомендовані джерела:
     Основна: 5, 15.
     Додаткова: 1, 2, 12, 20, 22, 25, 30, 34, 37, 42-48, 53.

 Тема 2. Системний алгоритм трендоутворення в умовах digital-простору
                  та інформаційного перенавантаження
      Лекція (2 год.). Фактори комплексного аналізу трендоутворення,
методика, визначення достовірності. Системний алгоритм трендоутворення.
Поняття часової демаркаційної лінії тренду. Творча реінтеграція. Прийняття
рішень при наявності ревалентної інформації, складнодоступної інформації,
суперечливої    інформації.     Ситуативний        трендсеттинг в   умовах
інформаційного дефіциту або інформаційного перенавантаження. Стратегія
наслідування лідерів моди. Задачі і функції тренд-скаутів.
      Основні поняття: комплексний аналіз трендів, реінтеграція,
демаркаційна лінія тренду, алгоритм трендоутворення, тренд-скаути,
ситуативний трендсеттинг.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1, 6, 13.
      Додаткова: 5, 9, 16, 19, 32, 37, 37, 64-68, 70.

                       Тема 3. Стадії еволюції тренду.
             Визначення тривалості та ревалентності «примх»
      Лекція (2 год.). Три стадії еволюції трендів. Визначення і пояснення
явища «примха» в системі трендоутворення. Роль примхи як символа часу, як
каталізатора модних інновацій, визначення походження примхи. Аналіз
бар'єрів для акцептних і можливих модифікацій під час масового
розповсюдження примх. Втрата примхами стилістичної цілісності під час
руху «крізь суспільство». Поява, еволюціонування і зникнення примх. Оцінка
тривалості існування примх. Циклічні варіації, тривалі тенденції та
безперервні зміни в зразках культури. Комплексне тлумачення і пояснення
тренду в усіх його аспектах. Фактори впливу на вірогідність сприйняття
тенденції: схвалення споживачем, відповідність категорії продукції, ціновому
сегменту, функціональному концепту і «духу часу».
      Основні поняття: стадії еволюції трендів, примха, ревалентність,
вірогідність тренду, рух тенденції «крізь суспільство».
      Практичне заняття 1 (4 год.)
1.    Виділіть і проаналізуйте однорідно-обмежуючі аспекти примхи,
оскільки вони більш передбачливі, ніж просто візуальні і естетичні.
Дослідження варто починати зі спостереження за напрямом руху моди і його
швидкістю. Потрібно визначити настільки екстремальним повинен стати
стиль перед тим, як він буде відкинутий (технологічний надлишок,
функціонал, модифікації, перенасичення ринку тощо).
2.    В асортиментному сегменті дипломної колекції визначте найважливіші
морфологічні ознаки, які впливають на формотворення і стилеутворення
об’єктів дизайну, створіть дискретний статистичний масив на основі аналізу
зображень останніх 10-ти років (виставки, streetwear, подіумна мода, лідери
Instagram, fashion-блоги тощо).
3.    За допомогою методу поелементної інтерполяції та екстраполяції
трендів побудуйте графічну залежність розвитку популярності тієї чи іншої
морфологічної ознаки дизайн – об’єкту в часі; визначте екстремуми;
порівняйте їх з однорідно-обмежуючими аспектами примх; на основі
апроксимації отримайте теоретичну криву розподілу значень тренду по
кожній з ознак та екстраполюйте характер розвитку явища в цілому.
4.    Поясніть отримані залежності за допомогою інтерпретаційно-
аналітичних методів та психологічного сканування соціуму.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 3, 10, 11.
      Додаткова: 3, 8, 11, 12, 24, 37, 41-44, 56, 59, 69.

      Тема 4. Ідентифіковані тренди, labeling–процес, coat-tail ефект;
   «інфекційні» тренди в дизайні. Умови настання кінцевої стадії тренду
       Лекція (2 год.). Поняття ідентифікованих трендів. Labeling–процес
надання тренду назви, хвиля усвідомлення потенціалу тренду, явище coat-
tail ефекту. Умови трансформації примхи в реальну моду. «Вірусна теорія»
розповсюдження тренду від Malcolm Gladwell (США). Створення
«інфекційних» трендів дизайну. Мemes-концепт в культурі, математиці,
економіці, політиці, рекламі. Теорія проф. Докінза («Егоїстичний ген», 1979)
щодо мему, як одиниці культурної інформації, що здатна швидко
розмножуватись. Buzz-поширення тренду у медіа-просторі, формування нового
рівня усвідомлення споживчої аудиторії. Штучні стратегії PR-фахівців для
впливових трендсеттерів і ранніх послідовників новацій. Явище вірусного
маркетингу та його роль у штучному "роздуванні" тренду. Ознаки
наближення кінцевої стадії тренду.
       Основні поняття: ідентифіковані тренди, labeling– процес, coat-tail
ефект, «інфекційні» тренди в дизайні, вірусний маркетинг, Memes- та Buzz-
ефекти, кінцева стадія тренду.
       Практичне заняття 2 (4 год.)
1.     Побудуйте систему аналогових рядів на основі формалізованих
зовнішніх силуетних форм, силуетних форм конструктивних складових
дизайн-об’єкту, ступеню об’ємного наповнення та виявлення 3-Д параметрів.
2.     В кожному ряду аналогової матриці виділіть перспективну
формоутворюючу домінанту, графічно візуалізуйте розвиток її форми. Крім
глобальних силуетних форм також можливо дослідити локальні форми
дизайн-об’єкту, опираючись на інтерпретаційно-описувальні методи.
3.     Систему аналогових рядів необхідно узагальнити за однією або
кількома ознаками та на основі абстрактно-дескриптивної (описової)
стратегії та проєктивних підходів.
4.    Апроксимуйте узагальнену силуетну форму кожного ряду аналогової
матриці спрощеним площинним зображенням геометричної фігури.
5.    Дослідження варто проводити, опираючись на емпіричний масив
статистичних даних Тижнів Моди світу (основних і другорядних), streetwear,
Instagram, fashion-блогів, 3-D-розробки штучного інтелекту.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 4, 8, 17.
      Додаткова: 15, 26, 27, 36, 37, 40-43, 48, 56-58.


  ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Ідентифікація періодів оновлення трендів в
                                індустрії моди
Тема 5. Визначення трендів при короткостроковому та довгостроковому
                                прогнозуванні
      Лекція (2 год.). Сучасний алгоритм трендового прогнозу: дослідження-
менеджмент-аналіз-інтерпретація-представлення–візуалізація–аргументація.
Задачі короткострокового прогнозу (на 2-3 роки вперед) щодо оновлення та
технологічного перезавантаження сегментів індустрії моди (текстиль, одяг,
взуття, ювелірні вироби, предметний дизайн тощо; а також колористика,
силуетна форма, стиль). Вплив короткострокових трендів на сезонні зміни
моди. Нові бренди і нові концепції продажу вимагають нових підходів
прогнозування із значно більшим часовим відривом. Довгостроковий прогноз
– найбільш стійкий вид трендового прогнозу, оскільки він враховує соціальні
зміни, демографію і технологічний розвиток. Попереджувальна система для
виявлення трендів специфічних категорій ринку. Особливості аналізу тренду
на кожному етапі його життєвого циклу.
      Основні поняття: короткострокові тренди, довгострокові тренди,
галузі застосування, трендові домінанти, демографія, попереджувальна
система трендоутворення.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 7, 16.
      Додаткова: 4, 7, 14, 18, 23, 33, 45-49, 51, 56, 64-67.

 Тема 6. Альтернативні моделі розповсюдження новацій в індустрії моди
                   (моделі Басса, Роджерса, Шумпетера)
      Лекція (2 год.). Класифікація споживачів інновацій за Роджерсом
(новатори, першопрохідці, рання більшість, пізня більшість, відсталі). 5-ти
стадійна теорія сприйняття модного продукту за Роджерсом (усвідомленість,
упередження, рішення, реалізація, підтвердження). Математична модель
дифузії нових продуктів і технологій за Френком Бассом; принципи
підсилення зворотного зв’язку; виявлення чинників, які гальмують (або
прискорюють) легітимізацію нововведення, виявляють важливі складники
при створенні рекламної кампанії. Тренд як математичний опис тимчасової
тенденції. Лінійний тренд, параболічний тренд, апроксимація та
прогнозування згенерованого ряду даних. Визначення інновацій та феномену
«творчого руйнування» за Й. Шумпетером.
      Основні поняття: новація в індустрії моди, моделі розповсюдження
новацій, криві розвитку трендів, модель Басса, модель Роджерса, модель
Бехлінга, визначення новації за Й. Шумпетером.
      Практичне заняття 3 (6 год.)
1.    На основі пошарового компаративного аналізу моделей «дифузії
інновацій» (Ф. Басс, Е.Роджерс, П.Шумпетер) розробити структурно-логічну
схему за наступними показниками: канали інновацій, категорії успішності
інновацій, причинні зв’язки, категорії впроваджувачів інновацій (3-5
категорій), виведення ідеальних типів впроваджувачів інновацій на основі
емпіричних досліджень.
2.    На схемі виділити потенційний «шлях» інновації – від впровадження
нових технологій до рітейлу.
3.    Визначити і обгрунтувати – які нововведення можуть бути
класифіковані як новатори або ж як імітатори; врахувати, що швидкість і
хронометраж запозичення залежить від рівня інновативності й рівня імітації
серед запозичень.
4.    Використовуючи емпіричні дослідження 10-літніх циклів розвитку
трендів в індустрії моди побудувати графічну візуалізацію розповсюдження
інновацій в системі моди та адаптації споживача до модних змін у
др.пол.ХХ-ХХІ ст.
5.    Надати пояснення отриманим графічним залежностям.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 1, 14, 16.
      Додаткова: 6, 10, 21, 29, 35, 37-70.

        Тема 7. Аналітика трендової циклічності ХХ-ХХІ століття
      Лекція (2 год.). Гіпотези про циклічність моди: соціокультурний
дискурс. Циклічне відтворення стилів життя через об’єктивацію
формативних періодів поколінь. Поняття «модного циклу» як процесу
народження, розвитку, функціонування і зміни fashion-стандартів. Вибір
стильових параметрів при дослідженні циклів моди. Метод циклічних змін у
прогнозуванні трендів. Модні цикли 1-го і 2-го типів. Теорії циклічного
розвитку культури в працях О. Шпенглера, Н.Я. Данилевського, А. Тойнбі.
Філософське обгрунтування теорії циклічності та преривчастості в роботах
П. Флоренського. Теоретики циклічних змін у прогнозуванні моди: Агата Янг,
Р.А.Гузявичуте, Бушуева Р.Стєпучев, Тетяна Козлова, Т.В.Белько, Олександр
Гофман, Людмила Ятіна, Джон та Елізабет Лове та ін. Емпіричні індикатори
стилю життя та їх відтворення за поколіннями. Поняття «точки рівноваги» в
дослідженні циклу, визначення точки «перетину естетичних обмежень».
Розбіжності у визначенні тривалості періоду оновлення модного циклу за
різними теоріями. Недоліки теорій циклічності: високий ступінь розсіювання
експериментальних даних (дисперсія, середньоквадратичне відхилення);
загроза втрати спадкоємності розвитку суспільства і культури; прискорення
кризи особистої ідентичності; нівелювання креативної ролі дизайнера-творця
нових модних стандартів.
      Основні поняття: теорії циклічності моди, тривалість модного циклу,
об’єктивізація формативних періодів поколінь, стильові параметри циклів
моди, модні цикли 1-го і 2-го типів; точка рівноваги циклу; точка перетину
естетичних обмежень.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 5, 9, 15.
      Додаткова: 5, 11, 17, 22, 31, 35, 39-45, 51, 58, 67-70.

          ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. Аналітика трендових змін моди
                           кінця ХІХ – поч. ХХІ ст.
   Тема 8. Обумовленість трендових змін на основних етапах розвитку
            індустрії моди кінця ХІХ – першої пол. ХХ століття
      Лекція (2 год.). Ознаки зародження fashion-індустрії у Франції.
Трендові домінанти кінця ХІХ – першої пол.ХХ століття. Інновації Чарльза
Фредеріка Ворта. Раціональність 1880-1890-х. Активна емансипація 1890-
1900-х. 1908-1914 рр. – революція у формотворенні, повернення стилю ампір
та античного силуету. 1920-ті – ар-деко, гендерна рівність, поява
неформального одягу, виникнення спортивного стилю «ленглен», стиль
«чарльстон». Елементи кубізму у дизайні. 1930-ті – Велика економічна
депресія, розвиток модної індустрії в США, масове виробництво одягу.
Елегантність від Ельзи Скіапареллі та Жанни Пакен. Стиль «русалка», жіночі
брюки, голлівудські ікони стилю. Нові стандарти краси, сюрреалізм у моді.
1940-ті – вплив війни на формування стильових трендів, утилітарність, стиль
мілітарі. Свінговий стиль. New look Крістіана Діора.
      Основні поняття: чинники періодизації трендових змін, революція у
формотворенні, спортивний стиль «ленглен», голлівудські ікони стилю,
масове виробництво одягу, сюрреалізм у моді, утилітарність, нові стандарти
краси.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 11, 12, 17.
      Додаткова: 6, 12, 19, 25, 28, 34, 48-54, 59, 61-66, 70.

   Тема 9. Аналіз трендоутворення моди другої пол. ХХ – поч. ХХІ ст.:
          виявлення і узагальнення тенденцій 10-літніх циклів
      Лекція (2 год.). Трендові домінанти другої пол. ХХ – початку ХХІ
століть. Виявлення 10-літніх циклів трендоутворення. 1950-ті – мистецтво
вишуканої елегантності, силует «олівець». Ера Крістобаля Баленсіаги, сукня-
футляр, маленька чорна сукня Шанель, ансамблі від Живанши, пляжна мода,
джинсовий стиль. 1960-ті – молодіжний «бунт», стиль «хіпі», довжина
«міні», сукня-сорочка, британська мода, група «Бітлз», рок-н-ролл у моді.
Психоделічне оформлення текстилю, стиль «унісекс», еклектизм, стиль
«ретро-шик», циганський стиль. Ера Ів Сен Лорана. 1970-ті – вплив музичних
уподобань на трендові напрямки, зникнення естетичних обмежень, епатаж,
стиль «гламур», андеграунді напрямки в моді, довжина «максі», неоренесанс,
стиль «нео-джаз», стиль «фольк». Глем, гліттер і поп. 1980-ті – неокласичний
стиль, іронія і гротеск у моді, бурхливий вплив молодіжних субкультур на
формування трендів, стиль «мілітарі», стиль «сафарі», стиль «вамп», стиль
«бізнес-вумен», стиль «хай-тек», стиль «стрейч», стиль «баффало»,
«корсетний» стиль, неоромантичний стиль, діловий стиль. Мікс масового та
елітарного в трендах. Поява клубної культури.1990-ті роки – антимода,
кінець надмірності у дизайні. Східно-етнічна стилістика у костюмі та
текстилі, оголення зони талії-стегон у жіночій моді, стиль «гранж»,
білизняний стиль, спортивний стиль, стиль «мілітарі». 2000-ні роки –
полістилізм, гендерне нівелювання, вплив урбанізації та діджитал-технологій
на моду. Визначальні елементи трендів, соціокультурний дискурс їх
утворення, розвитку та змін. Побудова колористичних матриць за методом
синтезу колірних співставлень – як відображення «духу часу» у кольорі;
аналіз колористичних трендів другої пол. ХХ – початку ХХІ ст.
      Основні поняття: 10-літні цикли трендоутворення, тренди
молодіжних субкультур, андеграунді напрямки в моді, мікс масового та
елітарного в трендах, явище «антимода» в трендах, взаємовплив музичних та
дизайнерських трендів.
      Практичне заняття 4 (6 год.)
1.    Опанувати на практиці метод синтезу колірних співставлень на основі
аналізу поелементних трендових змін (за 10-літніми циклами) другої пол.
ХХ – поч. ХХІ століття.
2.    Здійснити колористичний аналіз колекцій подіумної моди prêt-à-porter
головних та другорядних столиць моди (Париж, Мілан, Лондон, Нью-Йорк,
Токіо та ін.), а також Українського Тижня Моди. Скориставшись методом
синтезу колірних співставлень в графічному редакторі Adobe Photoshop
розробити чотири колірні матриці на 72 кольори за обраними Тижнями
Моди, формалізувати і узагальнити домінуючі кольори і вивести локальні
колірні палітри з 9-12 кольорів, систематизувавши їх відповідно до методики.
В окремому електронному файлі звести всі отримані локальні узагальнені
палітри. Роздрукувати на кольоровому принтері результати практичної
роботи на форматі А3 (всього 5 аркушів колірних матриць) та викласти на
Google-диску.
3.    Хронолонічний період і локальні Тижні Моди для опрацювання
визначає викладач разом із студентом залежно від проблематики і стилістики
магістерського дипломного проєкту.
4.    За цією ж методикою можна дослідити топографію композиційного
центра, колірні поєднання, жанровість принтів, декоративні елементи тощо.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 2, 9, 13.
      Додаткова: 3, 7, 20, 23, 33, 36, 37-70.
  Тема 10. Комплексне полістилістичне трендоутворення ХХІ століття.
                        Мегатренд sustainable fashion
      Лекція (2 год.). Феномен полістилізму в моді ХХІ століття як
специфічна особливість постмодерністської культури, а також взаємозв’язок
моди і трендів на спосіб життя. Ціннісні установки респондентів моди як
результат мультикультурних досліджень. Початок епохи «критичного
полістилізму». Тренди на суспільну поведінку, вербальну і невербальну
комунікацію, концептуальну колористику і фактури, на особистісний підхід і
самоактуалізацію людини, професії і гендерні прояви, на образ, стилістику і
морфологічні ознаки костюма. Тенденції розвитку дизайну ХХІ ст.:
раціональність, багатофункціональність, уніфікація, зручність, комфорт; не
зовнішня форма, а внутрішній зміст. Мегатренд sustainable fashion і його
складові.     Формування       довготривалих       трендів      під  впливом:
постпостмодернізму, кемпу та нормкору, четвертої технічної (технологічної)
революції, нівелювання гендерності та легітимізації «третьої» статі, унісексу,
руху «body positive»/ «Healthy at every size»/ «Fat acceptance movement», ери
Instagram, нової естетизації та символічного змісту людського вбрання.
Переорієнтація світових Тижнів моди на «смаки вулиці», уподобання
центеніалів та маловідомих молодих дизайнерів з Азії, Африки, Арабського
Світу та Східної Європи. Новий алгоритм трендоутворення ХХІ століття.
      Основні поняття: критичний полістилізм, ера постпостмодернізму,
концептуальна колористика, самоактуалізація людини, кемп, нормкор,
sustainable fashion, «третя» стать, нівелювання гендерності, новий алгоритм
трендоутворення ХХІ століття.
      Рекомендовані джерела:
      Основна: 4, 7, 10, 16.
      Додаткова: 10,11, 17, 21, 32, 35, 49, 52- 58, 61- 64, 68,70.


              6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
        6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                                          Модуль 1                      Модуль 2                      Модуль 3
                                   кількість балів за
                                     Максимальна




                                                                    кількість балів




                                                                                                  кількість балів




                                                                                                                                кількість балів
                                                                    Максимальна




                                                                                                  Максимальна




                                                                                                                                Максимальна
                                       одиницю

                                                        Кількість




                                                                                      Кількість




                                                                                                                    Кількість
                                                        одиниць




                                                                                      одиниць




                                                                                                                    одиниць




      Вид діяльності студента




Відвідування лекцій                      1                 4       4     3       3    3       3
Відвідування семінарських занять         1                   Не передбачено навчальним планом
Відвідування практичних занять           1                 4       4     3       3    3       3
Відвідування лабораторних занять         1                   Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті          10                  Не передбачено навчальним планом
Робота на практичному занятті            10                4      40     3      30    3      30
Лабораторна робота (в тому числі
                                         10                    Не передбачено навчальним планом
допуск, виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної
                                               5         4      20       3      15      3       15
роботи
Виконання модульної роботи                    25          1    25    1       25         1       25
                                              Разом       -    93    -       76         -       76
        Максимальна кількість балів:                    93         152
                                                        93 : 100 =
        Розрахунок коефіцієнта:                                    152 : 60 = 2,53
                                                        0,93
        Екзамен:                                        -          40

                        6.2. Завдання для самостійної роботи
           № теми                      Зміст завдання           К-сть         Академічний       Бали
                                                                годин           контроль
     Змістовий модуль 1. Поняття «тренду» в індустрії моди: види, стадійність розвитку та графічна
                                              інтерпретація
   Тема 1. Поняття «тренду» в       Опишіть явище «каскаду         10     Виконати завдання в     5
     індустрії моди. Графічна    трендів». Наведіть приклади з                електронному
 інтерпретація розвитку тренду, розвитку індустрії моди другої            вигляді, завантажити
     основні періоди та стадії.      пол.ХХ – ХХІ століття.                на google – диск та
         Каскади трендів.                                                     розмістити на
                                                                           Moodlee-платформі
                                                                             Університету в
                                                                          рубриці «самостійні
                                                                           роботи студентів» з
                                                                               дисципліни.
                                                                               Контроль та
                                                                               оцінювання
                                                                            самотійних робіт
                                                                              здійснюється
                                                                           протягом семестру
                                                                             згідно графіку і
                                                                            відображується в
                                                                              електронному
                                                                                 журналі.
  Тема 2. Системний алгоритм          У письмовому вигляді         10     Виконати завдання в     5
    трендоутворення в умовах          проаналізуйте процес                    електронному
        digital-простору та          прийняття рішень щодо                вигляді, завантажити
          інформаційного          трендоутворення при різних               на google – диск та
        перенавантаження.        вхідних показниках: наявність                розмістити на
                                     ревалентної інформації,               Moodlee-платформі
                                  наявність складнодоступної                 Університету в
                                      інформації, наявність               рубриці «самостійні
                                    суперечливої інформації.               роботи студентів» з
                                   Наведіть приклади з різних                  дисципліни.
                                         галузей дизайну.                      Контроль та
                                                                               оцінювання
                                                                            самотійних робіт
                                                                              здійснюється
                                                                           протягом семестру
                                                                             згідно графіку і
                                                                            відображується в
                                                                              електронному
                                                                                 журналі.
 Тема 3. Стадії еволюції тренду.      У письмовому вигляді         10     Виконати завдання в     5
    Визначення тривалості та     охарактеризуйте роль примхи                  електронному
      ревалентності «примх».          як символа часу та як               вигляді, завантажити
                                       каталізатора модних                 на google – диск та
                                            інновацій.                        розмістити на
                                                                           Moodlee-платформі
                                                                             Університету в
                                                                          рубриці «самостійні
                                                                         роботи студентів» з
                                                                              дисципліни.
                                                                              Контроль та
                                                                              оцінювання
                                                                           самотійних робіт
                                                                             здійснюється
                                                                          протягом семестру
                                                                            згідно графіку і
                                                                           відображується в
                                                                             електронному
                                                                                журналі.
Тема 4. Ідентифіковані тренди,           Наведіть приклади        10     Виконати завдання в    5
    labeling–процес, coat-tail       трансформації примхи в                  електронному
 ефект; «інфекційні» тренди в       реальну моду. Візуалізуйте          вигляді, завантажити
    дизайні. Умови настання        відповідь, використовуючи              на google – диск та
      кінцевої стадії тренду.    професійні сайти та графічний               розмістити на
                                    редактор Adobe Photoshop.            Moodlee-платформі
                                      Спрогнозуйте настання                 Університету в
                                       кінцевої стадії тренду,           рубриці «самостійні
                                   спровокованного примхою.              роботи студентів» з
                                                                              дисципліни.
                                                                              Контроль та
                                                                              оцінювання
                                                                           самотійних робіт
                                                                             здійснюється
                                                                          протягом семестру
                                                                            згідно графіку і
                                                                           відображується в
                                                                             електронному
                                                                                журналі.
             Змістовий модуль 2. Ідентифікація періодів оновлення трендів в індустрії моди
  Тема 5. Визначення трендів         У схематичному вигляді       5      Виконати завдання в    5
   при короткостроковому та          відтворити використання                 електронному
         довгостроковому                  довгострокових і              вигляді, завантажити
          прогнозуванні.           короткострокових прогнозів             на google – диск та
                                  різними складовими індустрії               розмістити на
                                               моди.                     Moodlee-платформі
                                                                            Університету в
                                                                         рубриці «самостійні
                                                                         роботи студентів» з
                                                                              дисципліни.
                                                                              Контроль та
                                                                              оцінювання
                                                                           самотійних робіт
                                                                             здійснюється
                                                                          протягом семестру
                                                                            згідно графіку і
                                                                           відображується в
                                                                             електронному
                                                                                журналі.
Тема 6. Альтернативні моделі          Письмово відповісти на      5      Виконати завдання в    5
  розповсюдження новацій в       питання: визначення інновацій               електронному
 індустрії моди (моделі Басса,        та феномену «творчого             вигляді, завантажити
     Роджерса, Шумпетера).               руйнування» за Й.                на google – диск та
                                           Шумпетером.                       розмістити на
                                                                         Moodlee-платформі
                                                                            Університету в
                                                                         рубриці «самостійні
                                                                         роботи студентів» з
                                                                              дисципліни.
                                                                              Контроль та
                                                                              оцінювання
                                                                           самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                        протягом семестру
                                                                          згідно графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
 Тема 7. Аналітика трендової      Дати розгорнуту письмову      6     Виконати завдання в     5
 циклічності ХХ-ХХІ століття.      відповідь на питання: чи                електронному
                                 вважаєте Ви циклічну теорію          вигляді, завантажити
                                  розвитку моди легітимною              на google – диск та
                                 основою прогнозування ХХІ                 розмістити на
                                              ст.?                     Moodlee-платформі
                                                                          Університету в
                                                                       рубриці «самостійні
                                                                       роботи студентів» з
                                                                            дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                        протягом семестру
                                                                          згідно графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
             Змістовий модуль 3. Аналітика трендових змін моди кінця ХІХ – поч.ХХІ ст.
    Тема 8. Обумовленість          Визначте та візуалізуйте     4     Виконати завдання в     5
  трендових змін на основних      сновні трендові домінанти                електронному
етапах розвитку індустрії моди     моди кінця ХІХ – першої            вигляді, завантажити
   кінця ХІХ-першої пол.ХХ           пол.ХХ століття. Які з             на google – диск та
           століття.               виділених ознак, на Ваш                 розмістити на
                                   погляд, відобразились на            Moodlee-платформі
                                трендоутворенні ХХІ століття.             Університету в
                                                                       рубриці «самостійні
                                                                       роботи студентів» з
                                                                            дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                        протягом семестру
                                                                          згідно графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                              журналі.
        Тема 9. Аналіз           Поясніть які трендові зміни у  5     Виконати завдання в     5
 трендоутворення моди другої    дизайн внесла творчість групи              електронному
     пол.ХХ – поч.ХХІ ст.:        «Бітлз», стиль рок-н-ролл,          вигляді, завантажити
   виявлення і узагальнення         андеграунді напрямки в              на google – диск та
  тенденцій 10-літніх циклів.      музиці. Дайте визначення                розмістити на
                                  поняттям: епатаж, гламур,            Moodlee-платформі
                                   неоренесанс, необароко,                Університету в
                                 фольк, етно-шик, еклектизм,           рубриці «самостійні
                                     психоделічний принт.              роботи студентів» з
                                                                            дисципліни.
                                                                            Контроль та
                                                                            оцінювання
                                                                         самотійних робіт
                                                                           здійснюється
                                                                        протягом семестру
                                                                          згідно графіку і
                                                                         відображується в
                                                                           електронному
                                                                                журналі.
      Тема 10. Комплексне          Доведіть, що у ХХІ столітті     5     Виконати завдання в     5
        полістилістичне             відбудася переорієнтація                 електронному
 трендоутворення ХХІ століття .     світових Тижнів моди на              вигляді, завантажити
                                  «смаки вулиці», уподобання              на google – диск та
                                   центеніалів та маловідомих                розмістити на
                                   молодих дизайнерів з Азії,             Moodlee-платформі
                                  Африки, Арабського Світу та               Університету в
                                    Східної Європи. У чому               рубриці «самостійні
                                    полягає новий алгоритм                роботи студентів» з
                                      трендоутворення ХХІ                     дисципліни.
                                            століття?                         Контроль та
                                                                              оцінювання
                                                                           самотійних робіт
                                                                             здійснюється
                                                                          протягом семестру
                                                                            згідно графіку і
                                                                           відображується в
                                                                             електронному
                                                                                журналі.
                                               Усього:             70                            50
                                                                 годин                          балів


Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:
1.  своєчасність виконання;
2.  повнота обсягу виконання;
3.  якість, охайність виконання;
4.  самостійність виконання;
5.  інноваційність творчих ідей та дизайнерських рішень.

6.3.  Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
      Модульний контроль проводиться у формі письмової модульної
контрольної роботи (МКР) з урахуванням уніфікованої системи оцінювання
навчальних досягнень студентів.
      Модульна контрольна робота №1: У письмовому вигляді
охарактеризувати наявні і приховані ознаки наближення кінцевої стадії
тренду. Розглянути конкретний приклад трендової трансформації на відомих
зразках подіумної та вуличної моди. Побудувати графічну залежність
розвитку тренду у часі, пояснити наявність екстремумів і конфігурацію
розвитку тренду; за допомогою екстраполяції показати можливий напрямок
розвитку графічної залежності. Спрогнозувати часовий проміжок згасання
тренду.
      Модульна контрольна робота №2: У письмовому вигляді
охарактеризувати переваги та недоліки існуючих теорій циклічного розвитку
моди: чергування пластичного і геометричного періодів стилеутворення;
циклічних змін формалізованих силуетних форм (овал – трапеція –
прямокутник); теорії історичних циклів; біонічної теорії циклічних змін;
мультифакторної психологічної теорії циклів; циклічного відтворення стилів
формативних поколінь; теорії циклічних змін соціокультурної системи; теорії
структурних та перманентних циклічних змін морфологічних елементів.
Дослідження подати як компаративний аналіз. Чому тривалість модних
циклів за цими теоріями носить варіативний характер, а отримані дані не є
зіставними? Для вирішення якої проблематики трендоутворення доцільно
використовувати теорії циклічного розвитку моди?
      Модульна контрольна робота №3: У письмовому вигляді
охарактеризувати мегатренд ХХІ століття – sustainable fashion і його
складові. Розробити алгоритм функціонування sustainable fashion в усіх
сферах індустрії моди, оформити результат дослідження у вигляді
структурно-логічної схеми. У чому полягає суперечливість теорій sustainable
fashion? Обгрунтуйте, який з напрямків діяльності у системі sustainable
fashion, на Ваш погляд, є найбільш перспективним (при необхідності
спрогнозуйте його самостійно).
               Критерії оцінювання модульного контролю
                           Критерії оцінювання                              Бали
 - Студент на високому рівні володіє знаннями теорії, методології та        21-25
 графічної інтерпретації результатів прогнозування моди;
 - впевнено визначає дефініції термінів та доцільно використовує
 термінологічний апарат дисципліни;
 - демонструє системність і логіку мислення, здатність до наукової
 аргументації прогностичних гіпотез, послідовно обгрунтовує власні
 висновки та умовиводи;
 - питання розкриває у повному обсязі, глибоко, всебічно, комплексно
 поєднуючи в своїй відповіді рішення/опис/аргументацію всіх поставлених
 в модульній контрольній роботі (МКР) завдань;
 - МКР виконана вчасно, охайно, розміщена на платформі Moodle
 Університету у відповідності з графіком навчального процесу.
 - Студент на хорошому рівні володіє знаннями теорії, методології та        17-20
 графічної інтерпретації результатів прогнозування моди;
 - впевнено визначає дефініції термінів; використовує термінологічний
 апарат дисципліни з одиничними помилками;
 - демонструє системність і логіку мислення, здатність до наукової
 аргументації прогностичних гіпотез, недостатньо обгрунтовує власні
 висновки та умовиводи;
 - питання розкриває у повному обсязі, комплексно поєднуючи в своїй
 відповіді рішення/опис/аргументацію всіх поставлених в модульній
 контрольній роботі (МКР) задач;
 - МКР виконана вчасно, охайно, розміщена на платформі Moodle
 Університету у відповідності з графіком навчального процесу.
 - Студент недостатньо до вимог програми володіє теоретичними знаннями      13-16
 та термінологічним апаратом дсципліни;
 - невпевнено здійснює графічну інтерпретацію результатів, не може
 аргументовано пояснити свої умовиводи, плутається в дефініціях
 термінів;
 - демонструє слабку здатність до наукової аргументації прогностичних
 гіпотез, компаративного аналізу теорій та методів прогнозування моди; не
 може виділити їх слабкі та сильні сторони;
 - питання розкриває частково, не дотримується логічного алгоритму
 побудови відповіді;
 - МКР виконана вчасно, охайно, розміщена на платформі Moodle
 Університету у відповідності з графіком навчального процесу.
 - Студент виявив посередній рівень знань теорії та методології             9-12
 прогнозування моди при розкритті завдань МКР;
 - неграмотно застосовує понятійно-категоріальний аппарат дисципліни;
 - пропонує помилкові рішення поставлених у МКР завдань; не може
 аргументовано пояснити зроблені висновки;
  – демонструє слабку здатність до наукової аргументації прогностичних
 гіпотез, компаративного аналізу теорій та методів прогнозування моди; не
 може виділити їх слабкі та сильні сторони;
 - питання МКР розкриває частково, не дотримується логічного алгоритму
 побудови відповіді;
 - МКР виконана вчасно, розміщена на платформі Moodle Університету у
 відповідності з графіком навчального процесу.
 - Студент виявив мінімально допустимий рівень знань теорії та              5-8
 методології прогнозування моди при розкритті завдань МКР;
  – практично не володіє понятійно-категоріальним аппаратом дисципліни;
 - завдання МКР виконані в мінімально допустимому обсязі, неохайно, з
 помилками, не містять усіх змістових компонент;
 - МКР виконана невчасно, розміщена на платформі Moodle Університету з
 порушенням графіку навчального процесу.
 - Студент виявив мінімально можливий, незадовільний рівень знань теорії    1-4
 та методології прогнозування моди при розкритті завдань МКР;
 - не здатен графічно інтерпретувати і пояслювати результати;
 - не володіє понятійно-категоріальним аппаратом дисципліни;
 - завдання МКР виконані в неповному обсязі, неохайно, з суттєвими
 концептуальними помилками, не містять усіх змістових компонент;
 - МКР виконана невчасно, розміщена на платформі Moodle Університету з
 суттєвим порушенням графіку навчального процесу.

6.4.  Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
      В 9 семестрі з дисципліни «Аналітика світових трендів» навчальним
планом передбачено підсумковий модульний контроль (залік), який
виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом півріччя.
      В 10 семестрі семестровий контроль з навчальної дисципліни
«Аналітика світових трендів» проводиться в комбінованій формі. Екзамен
складається із закритого тестування (30 тестів) на платформі Moodle-
оболонки Університету та практичного завдання, яке студент виконував
протягом семестру, попередньо викладає також на платформі Moodle-
оболонки Університету для розгляду та оцінювання комісії.
      Бали за екзамен студент отримує із розрахунку: тестова частина
оцінюється системою Moodle (платформа ЕНК Університету) автоматично, а
саме 1 бал – за одну правильну тестову відповідь. Таким чином, максимальна
кількість балів за тестову частину екзамену складає 30 балів. Практична
частина екзамену оцінюється екзаменаційною комісією; при цьому
максимальна кількість балів складає 10 балів. Таком чином, сумарний бал за
екзамен максимально становить 40 балів.
       Практичне завдання до екзамену виконується студентом в
електронному вигляді із застосуванням графічного редактора Adobe
Photoshop, а саме: аналітичне опрацювання колірних трендів головних чи
другорядних Тижнів Моди (Paris Fashion Week, Milan Fashion Week, London
Fashion Week, New York Fashion Week та ін.) за допомогою розроблення
колірних матриць на 72 кольори; виведення лінійки колірних домінант по
кожному Тижню Моди з наступним їх синтезом та комплексним
трактуванням отриманої прогностичної колірної палітри.
                         Критерії оцінювання:
  Оцінка за                             Критерії оцінювання
  шкалою
університету
 36-40 балів - система Moodle автоматично оцінює тестову частину відповіді із
             розрахунку – 1 бал за одну правильну відповідь;
             - колористичні матриці аналітичного дослідження і об’єктивації колірних
             домінант виконані на високому художньо-композиційному рівні; обсяг
             колірних зразків відповідає вимогам (4 кластери по 72 кольори; 8 рядів по
             9 кольорів в одній матриці); в межах кожного ряду на високому
             професійному рівні виведена колірна палітра з 9-ти кольорів;
             - студент безпомилково визначив трендову лінійку домінуючих кольорів;
             продемонстрував впевнені навички володіня графічним редактором Adobe
             Photoshop;
             - студент впевнено пояснює виведену синтезовану лінійку кольорів,
             користуючись семіотично-сугестивним аналізом маніпулятивного впливу
             і корекції свідомості за допомогою колірних палітр.
 33-35 балів - система Moodle автоматично оцінює тестову частину відповіді із
             розрахунку – 1 бал за одну правильну відповідь;
             - студент виявляє хороші знання теоретико-методологічних питань
             дисципліни і правильно відповідає на 20-23 тестових завдань (із 30-ти);
             - колористичні матриці аналітичного дослідження і об’єктивації колірних
             домінант виконані на хорошому художньо-композиційному рівні; обсяг
             колірних зразків відповідає вимогам (4 кластери по 72 кольори; 8 рядів по
             9 кольорів в одній матриці); в межах кожного ряду на достатньо високому
             рівні виведена колірна палітра з 9-ти кольорів;
             - студент припустився незначних помилок у визначенні трендової лінійки
             домінуючих кольорів; продемонстрував впевнені навички володіня
             графічним редактором Adobe Photoshop та методикою аналізу
             колористичних трендів світових Тижнів моди;
             - студент достатньо грамотно пояснює виведену синтезовану лінійку
             кольорів,       користуючись        семіотично-сугестивним       аналізом
             маніпулятивного впливу і корекції свідомості за допомогою колірних
             палітр.
 30-32 балів - система Moodle автоматично оцінює тестову частину відповіді із
             розрахунку – 1 бал за одну правильну відповідь;
             - студент виявляє достатні знання теоретико-методологічних питань
             дисципліни і правильно відповідає на 15-19 тестових завдань (із 30-ти);
             - колористичні матриці для аналітичного дослідження і об’єктивації
             колірних домінант виконані на середньому художньо-композиційному
             рівні; обсяг колірних зразків не відповідає вимогам (4 кластери по 72
             кольори; 8 рядів по 9 кольорів в одній матриці) і суттєво зменшений; в
             межах кожного ряду на достатньому професійному рівні виведена колірна
             палітра з 9-ти кольорів;
             - студент припустився помилок у визначенні трендової лінійки
             домінуючих кольорів; продемонстрував базові навички володіня
             графічним редактором Adobe Photoshop та методикою аналізу
              колористичних трендів світових Тижнів моди;
              - студент невпевнено і з помилками трактує виведену синтезовану лінійку
              кольорів,       користуючись       семіотично-сугестивним         аналізом
              маніпулятивного впливу і корекції свідомості за допомогою колірних
              палітр.
24-29 балів   - система Moodle автоматично оцінює тестову частину відповіді із
              розрахунку – 1 бал за одну правильну відповідь;
              - студент виявляє задовільні знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на 10-14 тестових завдань (із 30-ти);
              - колористичні матриці для аналітичного дослідження і об’єктивації
              колірних домінант виконані на задовільному художньо-композиційному
              рівні; обсяг колірних зразків не відповідає вимогам (4 кластери по 72
              кольори; 8 рядів по 9 кольорів в одній матриці) і суттєво зменшений; в
              межах кожного ряду на середньому професійному рівні виведена колірна
              палітра з 9-ти кольорів;
              - студент припустився помилок у визначенні трендової лінійки
              домінуючих кольорів; продемонстрував слабкі навички володіня
              графічним редактором Adobe Photoshop та методикою аналізу
              колористичних трендів світових Тижнів моди;
              - студент невпевнено та із значними помилками трактує виведену
              синтезовану лінійку кольорів, користуючись семіотично-сугестивним
              аналізом маніпулятивного впливу і корекції свідомості за допомогою
              колірних палітр.
 0-23 балів   - система Moodle автоматично оцінює тестову частину відповіді із
              розрахунку – 1 бал за одну правильну відповідь;
              - студент виявляє недостатні знання теоретико-методологічних питань
              дисципліни і правильно відповідає на ≤ 9 тестових завдань (із 30-ти);
              - колористичні матриці для аналітичного дослідження і об’єктивації
              колірних домінант виконані на низькому художньо-композиційному рівні;
              обсяг колірних зразків не відповідає вимогам (4 кластери по 72 кольори; 8
              рядів по 9 кольорів в одній матриці) і суттєво зменшений; виведені колірні
              палітри не гармонізовані;
              - студент не вміє визначати трендову лінійку домінуючих кольорів;
              продемонстрував дуже слабкі навички володіня графічним редактором
              Adobe Photoshop та методикою аналізу колористичних трендів світових
              Тижнів моди;
              - студент невпевнено та із значними помилками трактує виведену
              синтезовану лінійку кольорів, користуючись семіотично-сугестивним
              аналізом маніпулятивного впливу і корекції свідомості за допомогою
              колірних палітр; плутається в основних положеннях методики.

 6.5. Орієнтовний перелік тестових питань для семестрового контролю
1.    Визначення дефініції «тренд» в індустрії моди.
2.    Екстремальні точки графічної інтерпретації тренду.
3.    Поняття «дзеркальної стелі» в графічній інтерпретації тренду.
4.    Стадії еволюції тренду.
5.    Категорії довгострокового та короткострокового трендів.
6.    Феномен «коливання маятника» в системі трендоутворення.
7.    Феномен «примха» в системі трендоутворення.
8.    Значення періоду «мейнстрім» в динаміці розвитку тренду.
9.    Яке явище описує собою «інформаційний каскад рішень» у
прогнозуванні трендів.
10. Поняття «ідентифікованого» тренду.
11. Визначення цільової аудиторії споживання тренду.
12. Поняття coat-tail ефекту примхи у трендоутворенні.
13. Умови наближення «кінцевої стадії» розвитку примхи.
14. Поняття «інфекційних трендів» у дизайні.
15. Мemes-концепт в теорії розповсюдження трендів.
16. Buzz-концепт в теорії і практиці розповсюдження трендів.
17. Групи кольорів, які є підсвідомо обумовленими реакціями на кризи,
терористичні акти та війни.
18. Чинники виникнення «рожевої хвилі» у колірних палітрах SS 2017-
2018.
19. Яке з визначень відносилось до словосполучення «вульгарний одяг» у
ХІХ столітті згідно Тлумачного словника В.І.Даля.
20. З якої галузі в дизайн прийшло поняття «тренд».
21. Модель дифузії споживчих інновацій за Евереттом Роджерсом.
22. Основні риси споживчої інновації.
23. Поняття трендового циклу 1-го і 2-го типу в індустрії моди.
24. Модель Френка Басса, що описує механізм розповсюдження модної
інновації.
25. Основні концепти теорії циклічності Р. А. Гузявичуте.
26. Особливості теорії циклічності моди ХХ століття Тетяни Козлової.
27. Біонічна модель циклічного функціонування моди в дизайні.
28. Інтуїтивне прогнозування трендів на основі репрезентативності.
29. Мода якого періоду життя відторгається поколіннями у формативному
віці.
30. Синонім поняття «точка рівноваги» в дослідженнях трендоутворення
Джона та Елізабет Лове.

                        6.6.   Шкала відповідності оцінок
Рейтингова    Оцінка за                        Значення оцінки
  оцінка     стобальною
               шкалою
    А        90-100 балів   Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
                            обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                            недоліками
    В        82-89 балів    Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
                            межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
                            помилок
    С        75-81 балів    Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
                            кількістю помилок
    D        69-74 балів    Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
                            кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
                            або професійної діяльності
    E        60-68 балів    Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
                            знань (умінь)
FX   35-59 балів   Незадовільно з можливістю повторного складання –
                   незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
                   перескладання за умови незалежного самостійного
                   доопрацювання
F    1-34 балів    Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
                   курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                   повторного вивчення дисципліни
     бал
                                                                                                                         Теми
                                                                                                                                                                Теми




    Види
                                                                                                                                                                                     Назва



                                                                                                                                                                                    Лекції




                                                                                                                        занять
                                                                                                                                                               занять




   Форма
   робота
                                                                                                                                                                                    модулі
                                                                                                                                                                                    модуля
                                                                                                                                                                                    Бали за
                                                                                                                                                                                    Модулі




  контролю
  контролю
                                                                                                                                                             лекційних




  поточного
 Самостійна
                                                                                                                      практичних




рейтинговий
Підсумковий



підсумкового
                                                                                                                                                    Поняття «тренду» в індустрії
                                                                                                                                                    моди. Графічна інтерпретація    1
                                                                                                                                                      розвитку тренду, основні




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                             1 б.
                                                                                                                                                     періоди та стадії. Каскади
                                                                                                                                                              трендів.

                                                                                                                                                        Системний алгоритм
                                                                                                                                                     трендоутворення в умовах
                                                                                                                                                                                    2




                                                                                                                                                         digital-простору та




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                             1 б.
                                                                                                                                                          інформаційного
                                                                                                                                                         перенавантаження
                                                                                                                                                                                                                 93




      Залік
                                                                                                                Визначення ревалентності              Стадії еволюції тренду.




                                                                          25 балів
                                                                                                                   примх у графічній                 Визначення тривалості та
                                                                                                                                                                                    3




                                                                                                                  інтерпретації тренду                ревалентності «примх»




                                                                                                   5 б.
                                                                                                                                             1 б.
                                                                                                                                                                                                        Змістовий модуль 1




                                                                                              за роботу
                                                                                              2 б. + 20 б.



                                                                 Модульна контрольна робота
                                                                                                                                                                                                розвитку та графічна інтерпретація




                                                                                                                    Побудова силуетної                 Ідентифіковані тренди,
                                                                                                                 матриці трендоутворення              labeling–процес, coat-tail




              93 бали (коефіцієнт успішності 93 : 100 = 0,93)
                                                                                                                                                                                    4




                                                                                                                на основі аналогових рядів          ефект; «інфекційні» тренди в




                                                                                                    5 б.
                                                                                                                                             1 б.




                                                                                                 роботу
                                                                                                                                                      дизайні. Умови настання
                                                                                                                                                                                         Поняття «тренду» в індустрії моди: види, стадійність




                                                                                                                                                        кінцевої стадії тренду

                                                                                              2 б. + 20 б. за                                         Визначення трендів при
                                                                                                                                                       короткостроковому та
                                                                                                                                                                                    5




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                             1 б.




                                                                                                                                                         довгостроковому
                                                                                                                                                          прогнозуванні

                                                                                                                Побудова системи кривих                Альтернанивні моделі
                                                                                                                     «розповсюдження                 розповсюдження новацій в
                                                                                                                інновацій у системі моди»           індустрії моди (моделі Басса,
                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                             76




                                                                                                                  та «адаптації споживача              Роджерса,Шумпетера)
                                                                                                    5 б.
                                                                                                                                             1 б.




                                                                          25 балів
                                                                                                 роботу




                                                                                                                   до модних змін» у ХХ-
                                                                                              3 б. + 30 б. за




                                                                                                                        ХХІ столітті:
                                                                                                                                                                                                       індустрії моди
                                                                                                                                                                                                    Змістовий модуль 2




                                                                                                                 інтерпретація результатів
                                                                 Модульна контрольна робота




                                                                                                                                                        Аналітика трендової
                                                                                                                                                    циклічності ХХ-ХХІ століття
                                                                                                                                                                                    7




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                             1 б.
                                                                                                                                                                                         Ідентифікація періодів оновлення трендів в




  Екзамен
 (40 балів)




                                                                                                                                                     Обумовленість трендових
                                                                                                                                                      змін на основних етапах
                                                                                                                                                                                    8




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                             1 б.




                                                                                                                                                      розвитку індустрії моди
                                                                                                                                                     кінця ХІХ-першої пол.ХХ
                                                                                                                                                              століття
                                                                                                                      Розроблення                     Аналіз трендоутворення
                                                                                                                 структурованої матриці              моди другої пол.ХХ – поч.
              152 бали (коефіцієнт успішності 152 : 60 = 2,53)
                                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                                                       76




                                                                                                                поелементних трендових                   ХХІ ст.: виявлення і
                                                                                                    5 б.
                                                                                                                                             1 б.




                                                                          25 балів




                                                                                                                 змін кінця ХХ-поч.ХХІ               узагальнення тенденцій 10-
                                                                                                 роботу




                                                                                                                         століть                            літніх циклів
                                                                                              3 б. + 30 б. за
                                                                                                                                                                                                                                                7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «АНАЛІТИКА СВІТОВИХ ТРЕНДІВ»
                                                                                                                                                                                               Змістовий модуль 3

                                                                                                                                                                                            кінця ХІХ – поч.ХХІ ст.




                                                                                                                                                    Комплексне полістилістичне
                                                                 Модульна контрольна робота




                                                                                                                                                       трендоутворення ХХІ
                                                                                                                                                                                         Аналітика трендових змін моди



                                                                                                                                                                                    10




                                                                                              5 б.
                                                                                                                                             1 б.




                                                                                                                                                        століття. Мегатренд
                                                                                                                                                         sustainable fashion
                 8.      РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                    Основна:
1.     Барт Ролан. Система моды. Статьи по семиотике культуры. – М.:
Издательство им. Сабашниковых, 2003. – 270 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5287/
2.     Бхаргава Рохит. Неочевидно: как выявлять тренды раньше других (15
новых трендов)/ перевод с англ. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2016. – 286 с.
– Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5290/
3.     Гейл Колин, Каур Ясбир. Мода и текстиль: рождение новых тенденций
/ перевод с англ. – Минск: Гревцов Паблишер, 2009. – 229 с. – Режим
доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5280/
4.     Гофман А. Б. Мода и люди: новая теория модного поведения. – СПб.:
Питер, 2004. – 208 с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5257/
5.     Зелинг Шарлотта. Мода: век модельеров 1900-1999. – Лондон-Москва:
Konemann, 2000. – 458 с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5302/
6.     Иттен Иоханнес. Искусство цвета / перевод с англ. – М.: Д.Аронов,
2008. – 93 с. – Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/2804/
7.     Килошенко Майя. Психология моды. СПб: СПГУТ, 2001. – 192 с. –
Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5275/
8.     Мидоус Тоби. Как создать модный брэнд / перевод с англ. – М.: Манн,
Иванов и Фербер, 2020. – 226 с.
9.     Нейсбит Джон. Мегатренды. – М.: Ермак, 2003. – 380 с. – Режим
доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5260/
10. Пенн Марк, Файнман Мередит. Тренды, меняющие мир прямо сейчас /
перевод с англ. – М.: Альпина Паблишер, 2019. – 382 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5292/
11. Пирогов С.В. Социальное прогнозирование и проектирование: учебное
пособие для ВУЗов. – М.: Проспект, 2015. – 536 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5295/
12. Реймонд Мартин. Исследование трендов: практическое руководство /
первод с англ. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2020. – 242 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5293/
13. Флассер Алан. Одевая мужчину: овладение искусством неизменной
моды / перевод с англ. – Лондон-Москва: HarperCollins, 2002. – 127 с. –
Режим доступу: http://elib.kubg.edu.ua/5258/
14. Хайнс Тони, Брюс Маргарет. Маркетинг в индустрии моды.
Комплексное исследование для специалистов отрасли / перевод с немецкого.
– Минск: Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 416 с. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5298/
15. Blaszczyk Regina Lee, Wubs Ben. The Fashion Forecasters. London:
Bloomshurt Visual Arts, 2018. – 275 p. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5253/
16. Hines Tony, Bruce Margaret. Fashion Marketing. Contemporary Issues.
Amsterdam:       Elsevier,    2007.    –    327   p.    –    Режим    доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5265/
17. White Nicola, Ian Griffiths.The Fashion Business. – New York: Oxford. –
211              р.              –             Режим              доступу:
https://www.academia.edu/39035881/The_Fashion_Business

                                  Додаткова:
1.    Білякович Л.М. Концептуальні засади прогнозування модних тенденцій
у дизайні: класичний і постмодерністський дискурси/ Вісник Харківської
державної академії дизайну і мистецтв: зб.наук.пр. (Мистецтвознавство)/ за
ред. Голубця О.М. – Харків: ХДАДМ, 2018. – №3. – С.5-13
2.    Білякович Л.М. Темпоральність у структурі модних трендів: сутність,
динаміка, прогнозування/ Вісник Львівської національної академії мистецтв/
за ред. Бенях Н. – Львів: ЛНАМ, 2018. – Вип. 36. – С. 207-222.
3.    Білякович Л.М. Концептуальні моделі, принципи і методи
прогнозування у сучасному дизайні костюма: теоретичний аспект/ Актуальні
проблеми історії, теорії та практики художньої культури: зб.наук.пр.
НАККІМ / за ред. Жукової Н.А. – Київ, НАККІМ, 2018. – №40. – С.68-80
4.    Білякович Л.М. Об`єктивація циклічної динаміки моди в дизайні другої
половини ХХ-поч.ХХІ століття/ Українська культура: минуле, сучасне,
шляхи рзвитку. Мистецтвознавство: зб.наук.пр. рівенського державного
гуманітарного університету/ за ред. Віткалова В.Г. – Рівне, РДГУ. – 2018,
№26. – С.17-23
5.    Білякович Л.М. Циклічна динаміка моди: теоретико-методологічні
засади і перспективи прогнозування на зламі ХХ-ХХІ ст./ Мистецтвознавчі
записки: зб.наук.пр. НАККІМ/ за ред. Афоніної А.С. – Київ, НАККІМ, 2018.
– Вип.34. – С. 3-11
6.    Білякович Л.М. Трансформація знакової системи гламуру в дизайні
одягу ХХІ століття /Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв: зб.наук.пр. (Мистецтвознавство)/ за ред.Голубця О.М. – Харків:
ХДАДМ, 2019.- № 2. – С.5-12
7.    Білякович Л.М., Пенчук О.П. Значення декорування текстильних
матеріалів у створені художнього образу костюма межі ХХ-ХХІ ст.:
історіографічний аспект/ Вісник Львівської національної академії мистецтв /
за ред. Бенях Н. – Львів: ЛНАМ, 2019. – Вип. 39. – С. 188-203.
8.    Бодо Франсуа / Шик & Шарм (перевод с франц.) Бодо Франсуа. – М.:
Слово / Slovo, 2006. – 400 с. / Mode du Siecle, Editions Assouline.
9.    Вайнштейн О. Денди: мода, литература, стиль жизни / О. Вайнштейн. –
М.: Новое литературное обозрение, 2005. – 296 с.
10. Васильев Александр: Русская мода: 150 лет в фотографиях. – М.:
Искусство, 2006. – 880 с. Александр Васильев: Красота в изгнании. – М.:
Искусство, 2003. – 740 с.
11. Говорек Хелен / Закупки в сфере моды. Руководство для байеров и
директоров fashion-магазинов (Fashion Buying): Белорусь-Гревцов Букс,
2009. – 256 с.
12. Дзеконьская-Козловская А. Женская мода ХХ века (перевод с польск.) /
А. Дзеконьская-Козловская. – М.: Наука, 1987. – 344 с.
13. История моды с ХVIII по ХХ век: коллекция Института костюма.
Киото (Япония)/ под ред. Акико Фукай (главного куратора Института
костюма г. Киото) и Мики Ивагами (куратора колледжа Моды «Сугино»,
Токио). – Италия – Россия: Taschen, 2007. – 737 c.
14. Ермилова Д. Ю. История Домов Моды: учебное пособие / Д. Ю.
Єрмилова. – М.: Издательский центр «Академия», 2005. – 288 с.
15. Кавамура Юнийя / Теория и практика создания моды (перевод с
японского): Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 192 с.
16. Каминская Н. М. История костюма / Н. М. Каминская. – М.: Высш.
школа, 1997. – 302 с.
17. Кибалова Л. Иллюстрированная энциклопедия моды (перевод с чешск.)
/ Л. Кибалова, О. Гребенева, М. Ламарова. – Прага: Артия, 1986.-510 с.
18. Козлова Т. В. Основы теории проектирования костюма / Т. В. Козлова,
Р. А. Степучева. – М.: Легпромбытиздат, 1988. – 302 с.
19. Козлова Т. В. Моделирование и художественное оформление женской
и детской одежды / Т. В. Козлова, Л. Б. Рытвинская, З. Н. Тимашева. – М.:
Легпромбытиздат, 1990. – 319 с.
20. Козлова Т. В. Стиль в костюме XX века: учеб. пособие / Т. В. Козлова,
Е. В. Ильичева. – М.: МГТУ им. А. Н. Косыгина, 2003. – 152 с.
21. Козлова Т. В. Костюм. Теория художественного проектирования:
учебник / Т. В. Козлова. – М.: МГТУ им. А.Н. Косыгина, 2005. – 380 с.
22. Леонова К.І., Білякович Л.М. (науковий керівник). Рангові групи моди
на поч.ХХІ століття//Питання культурології (збірник наукових праць ). –
Київ, КНУКіМ.- №31(2015). – С.142-148
23. Леонова К.І., Білякович Л.М. (науковий керівник). Становлення та
розвиток рангової групи одягу прет-а-порте як демократичної альтернативи
високої моди//Українська культура: минуле, сучасне, шляхи розвитку/
наук.зап.Рівнен.держ.гуманіт.ун-ту.-Рівне.Мистецтвознавство. – 2015. – Вип.
21 (1). –С.180-187
24. Леонова К.І., Білякович Л.М. (науковий керівник) Вплив естетики
постмодернізму на художньо-стильові та пластично-образні особливості
дизайну одягу поч.ХХІ століття // Вісник ХДАДМ (збірник наукових
праць). – Харків, ХДАДМ. – 2016. – С. 38-41
25. Либман Н. Г. Прогнозирование модных процессов: диссертация на
соискание степени магистра социологии в МГУ им. Ломоносова /
Н. Г. Либман. – М.: МГУ, 2013. – 210 с.
26. Линч Аннет, Страус Майкл / Изменения в моде. Причины и следствия
(перевод с английского): Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 280 с.
27. Мерцалова М. Н. Костюм разных времен и народов. Т. 1, 2 / М. Н.
Мерцалова. – М., 1993, 1995. – 306 с. / 408 с.
28. Мода и стиль: современная энциклопедия / Под ред. В. А. Вологодина.
– М.: Аванта, 2002. – 480 с.
29. Орленко Л. В. История текстиля и моды: учебник / Л. В. Орленко. – М.:
Высш. школа, 2010. – 477 с.
30. Ткаченко В. И. Можно ли вычислить моду / В. И. Ткаченко. – М.:
Конек, 2005. – 181 с.
31. Ткаченко В. И. Астрология моды и красоты / В. И. Ткаченко. – М.:
Рипол-классик, 2010. – 192 с.
32. Шубин Г. Г. Мода и эстетическая культура / Г. Г. Шубин. – М.: Знание,
1987. – 165 с.
33. Bickle C. Marianne. Fashion Marketing: Theory, Principles & Practice.
London: Fairchild Books, 2011. – 352 p.
34. English Bonnie. Japanese Fashion Designers: The Work and Influence of
Issey Miyake, Yohji Yamamotom and Rei Kawakubo. London: Bloomsbury
Publishing, 2011. – 192 p.
35. Geczy Adam , Karaminas Vicki. Critical Fashion Practice: From Westwood
to Van Beirendonck. London: Bloomsbury Publishing, 2017. – 232 p.
36. Tortora G. Phyllis, Marcketti B. Sara. Survey of Historic Costume Student
Study Guide 6th Edition. – Bloomsbury Publishing, 2015. – 640 p.
37. Scully Cate , Johnston Cobb Debra. Colour Forecasting for Fashion.
Laurence King Publishing, 2012. – 192 p. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/5248/

                               Інтернет-ресурси:
38. https://www.pantone.com/
39. https://elle.ua/
40. https://officiel-online.com/
41. https://harpersbazaar.com.ua/
42. https://vogue.ua/
43. https://www.businessoffashion.com/
44. http://www.trendtablet.com/11468-trend-union/
45. https://www.wgsn.com/ru/
46. https://sickymag.com/
47. https://www.buro247.ua/
48. https://www.buro247.ru/
49. http://www.cake-mag.com/
50. http://knotsmagazine.com/
51. https://www.pibemagazine.com/
52. http://www.nastymagazine.com/
53. https://nakid.online/
54. http://www.danskmagazine.com/
55. http://www.teethmag.net/
56. http://amodernmatter.com/
57. http://www.kingkongmagazine.com/
58. http://fashionconsulting.ru/services/fashionsnoops/
59. http://www.trendstop.com/
60. https://www.pejgruppen.com/
61. https://www.nellyrodi.com/
62. http://trendsquire.ru/
63.https://podium-lex.com/publikatsii/teoriya-i-praktika-fashion-
prognozirovaniya/prognozirovanie-mody-v-ukrainskoj-fashion-industry.html
64.https://podium-lex.com/publikatsii/analitika-mirovykh-trendov/trend-v-
industriji-modi-rol-vizualizatsiji.html
65.https://podium-lex.com/publikatsii/analitika-mirovykh-trendov/klasifikatsiya-
ta-rozvitok-trendiv.html
66.https://podium-lex.com/publikatsii/teoriya-i-praktika-fashion-
prognozirovaniya/brending-prognozuvannya-u-tovarnij-polititsi-monobrendovikh-
ta-multibrendovikh-butikiv-trendova-piramida.html
67. https://www.trendhunter.com/
68. https://promostyl.com/
69. https://trendwatching.com/
70. http://fashionweek.ua/
