МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри інформаційних технологій проектування та дизайну.
Протокол № 3 від 29 жовтня 2024.
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ АРХІТЕКТУРНОГО ПРОЕКТУВАННЯ»
Спеціальність:
022 «Дизайн»
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2024р.),
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра інформаційних технологій проектування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова.
Частина підготовки:
професійна.
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський).
Обсяг навчальної дисципліни:
4,5 кредитів ЄКТС.
Розробник:
Тігарєв Володимир Михайлович, к.т.н., доцент
Одеса – 2024

2
Метою викладання навчальної дисципліни «Програмне забезпечення архітектурного
проектування» є оволодіння здобувачем на здобуття вищої освіти базових знань
застосування сучасних технологій комп'ютерного моделювання та архітектурного дизайну.
Практичне значення та використання отриманих знань є:
o освоєння загальних методів створення та візуалізації архітектурних об’єктів в
середовищі сучасних комп’ютерних систем;
o освоєння основних методів створення двовимірних креслеників в середовищі
сучасних архітектурних СAD-систем;
o освоєння основних методів каркасного і твердотільного моделювання в середовищі
сучасних архітектурних СAD-систем.
Дисципліна має націлити здобувачів вищої освіти на розвиток академічних,
професійних і творчих здібностей у галузі проектування та візуалізації архітектурних
об’єктів з використанням сучасних комп’ютерних систем
2. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Результати навчання
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та
спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
3. Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Індивідуальна
підсумкового
робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
2 15 15 60 75 Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
3 2 2 8 127 1 Залік

3
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у другому семестрі першого курсу відповідно до навчального
плану спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Завдання які вирішує сучасний архітектор – дизайнер.
Лекція 2. Класифікація систем проектування для вирішення задач архітектурного
проектування.
Лекція 3. Сучасні системи для проектування будинків.
Лекція 4. Програми для планування будинку та квартири.
Лекція 5. Програми для планування будинку та квартири у Internet.
Лекція 6. Програми створення ландшафтного дизайну будівель та споруд. Частина 1.
Лекція 7. Програми створення ландшафтного дизайну будівель та споруд. Частина 2.
Лекція 8. Програми візуалізації будівель та споруд. Частина 1.
Лекція 9. Програми візуалізації будівель та споруд. Частина 2.
Лекція 10.. Програми візуалізації будівель та споруд. Частина 3.
Лекція 11. Програми візуалізації будівель та споруд. Частина 4.
Лекція 12.Дизайн інтер'єру в AutoCAD.
Лекція 13. Дизайн інтер'єру в AutoCAD Architecture.
Лекція 14. Склад дизайн проекту в Autodesk Revit.
Лекція 15. Порівняння проектування в Autodesk Revit та ARCHICAD.
Лабораторні заняття
Лабораторне заняття №1. «Інтерфейс сучасних САПР. Настроювання системи
проектування AutoCAD. Поняття структури САПР. Основні вимоги до систем
проектування. Розгляд основних стадії підготовки конструкторської документації.».
Мета заняття: Оволодіння методикою підготовки конструкторської документації.
Вивчання нормативних документів, які використовуються при проектуванні.
Лабораторне заняття №2. «Побудова двовимірних креслеників методом каркасних
лінії».
Мета заняття: Оволодіння методикою побудови двовимірних креслеників методом
каркасних лінії у AutoCAD.
Лабораторне заняття №3. «Робота з шарами у AutoCAD. Створення та редагування
шарів у AutoCAD».
Мета заняття: Створення та редагування шарів у AutoCAD.
Лабораторне заняття №4. «Робота з складними примітивами у AutoCad».
Мета заняття: Оволодіння методикою роботи з складними примітивами у AutoCad.
Лабораторне заняття №5. «Побудова планів поверхів з використанням Мультилинии.
Поняття плану поверху. Побудова планів поверхів з використанням Мультилинии, та
модифікація їх властивостей».
Мета заняття: Оволодіння методикою побудови планів поверхів з використанням
Мультилинии, та модифікації їх властивостей.
Лабораторне заняття №6. «Побудова планів поверхів з використанням Полілинии.
Поняття плану поверху. Побудова планів поверхів, з використанням Полилинии та
модифікація їх властивостей».
Мета заняття: Оволодіння методикою побудови планів поверхів, з використанням
Полилинии та модифікації їх властивостей.
Лабораторне заняття №7. «Побудова фасадів будинків з використанням Полілинии.
Поняття фасадів будинків. Правила побудови фасадів.».
Мета заняття: Оволодіння методикою побудови фасадів будинків.

4
Лабораторне заняття №8. «Створення блоків архітектурних елементів у САПР
AutoCAD. Способи створення блоків архітектурних елементів у САПР AutoCAD».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення блоків архітектурних елементів у САПР
AutoCAD.
Лабораторне заняття №9. «Створення кресленика плану поверху у просторі листа.
Способи створення кресленика плану поверху у просторі листа».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення кресленика плану поверху у просторі
листа.
Лабораторне заняття №10. «Побудова тривимірних примітивів моделей архітектурних
об’єктів у САПР AutoCAD. Поняття тривимірних примітивів моделей архітектурних
об’єктів у САПР AutoCAD».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення тривимірних примітивів моделей
архітектурних об’єктів у САПР AutoCAD.
Лабораторне заняття №11. «Побудова складних тривимірних моделей архітектурних
об’єктів у САПР AutoCAD. Способи побудови складних тривимірних моделей
архітектурних об’єктів у САПР AutoCAD».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення складних тривимірних моделей
архітектурних об’єктів у САПР AutoCAD.
Лабораторне заняття №12. «Побудова тривимірної моделі поверху з використанням
команд Політіло та Витягування у САПР AutoCAD. Способи побудови об’єктів тривимірної
моделі поверху з використанням команд Політіло та Витягування у САПР AutoCAD».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення тривимірної моделі поверху з
використанням команд Політіло та Витягування у САПР AutoCAD.
Лабораторне заняття №13. «Створення кресленика поверху з активної моделі.
Способи створення кресленика поверху з активної моделі».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення кресленика поверху з активної моделі.
Лабораторне заняття №14. «Підготовка кресленика поверху до друку. Поняття о
настроюванні області аркушу та підготовці технічної документації об’єктів для друку».
Мета заняття: Оволодіння методикою настроюванні області аркушу та підготовці
технічної документації об’єктів для друку.
Лабораторне заняття №15. «Основі алгоритмів отримання тривимірних моделей
будинків та конструкторської документації у САПР AutoCAD. Поняття алгоритму
отримання тривимірних моделей будинків та конструкторської документації у САПР
AutoCAD».
Мета заняття: Оволодіння методикою створення алгоритму отримання тривимірних
моделей будинків та конструкторської документації у САПР AutoCAD.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно встановленого розкладу.
Для заочної форми здобуття освіти
Дисципліна вивчається у третьому семестрі відповідно до навчального плану
спеціальності 022 «Дизайн».
Лекція 1. Класифікація систем проектування для вирішення задач архітектурного
проектування. Сучасні системи для проектування будинків.
Лекція 2. Дизайн інтер'єру в AutoCAD.
Лабораторні заняття
Лабораторне заняття №1. «Інтерфейс сучасних САПР. Настроювання системи
проектування AutoCAD Побудова двовимірних та тривимірних примітивів у САПР
AutoCAD».
Мета заняття: ознайомлення з інтерфейсом сучасних САПР та побудова
двовимірних та тривимірних примітивів.

5
Лабораторне заняття №2. «Підготовка кресленика поверху до друку. Поняття о
настроюванні області аркушу та підготовці технічної документації об’єктів для друку».
Мета заняття: Оволодіння методикою настроюванні області аркушу та підготовці
технічної документації об’єктів для друку.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 29
45
Опрацювання навчального матеріалу лабораторних занять 25
Виконання контрольної роботи ––– 82
Підготовка до модульних контрольних робіт 9 -
Виконання індивідуальних поточних завдань 12 -
Всього 75 127
6 Індивідуальна робота
Виконання креслеників поверху за допомогою полілінії або мультілінії згідно завданню.
Виконання тривимірної моделі будинку.
Контрольна робота для здобувачів заочної форми
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчій лекції.
Робота містить 5 теоретичних питань та 2 практичних завдання.
Обсяг відповіді на кожне теоретичне питання: не менше, ніж 2 сторінки машинописного
тексту. Текст відповіді повинен бути виконаний самостійно, а не скопійованим з
навчального посібника.
Практичне завдання №1. Виконати кресленик поверху за допомогою полілінії або
мультілінії. Практичне завдання №2. Виконати тривимірну модель будинку.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль полягає у виконанні:
1) 15-ми індивідуальних поточних завдань. Індивідуальні поточні завдання
виконуються письмово і полягають в розв'язуванні типових задач відповідно до мети та
завдань практичних занять. Бездоганне виконання індивідуальних поточних завдань
№№1, …. 15 оцінюється у 2 бали. Захист усіх задач – 10 балів.
2) робота на лабораторних заняттях (усне опитування за вивченими темами)
3) двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи складаються з
теоретичної і практичної частин та проводяться у формі комп'ютерного тестування.
Бездоганне виконання кожної модульної контрольної роботи становить 30 балів..
Підсумковий контроль – залік. Залік виставляється здобувачеві вищої освіти як
сумарна оцінка за виконання всіх елементів навчальної дисципліни не менше ніж на 60 %.

6
Для заочної форми здобуття освіти
Захист контрольної роботи. Бездоганне виконання контрольної роботи оцінюється у
50 балів. При її захисті студент може отримати до 50 балів.
Підсумковий контроль – залік. Залік виставляється здобувачеві вищої освіти як
сумарна оцінка за виконання всіх елементів навчальної дисципліни не менше ніж на 60 %.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи
ПРН9 ПРН17
навчальної дисципліни
Лабораторне заняття № 1 + +
Лабораторне заняття № 2 - +
Лабораторне заняття № 3 - +
Лабораторне заняття № 4 - +
Лабораторне заняття № 5 + +
Лабораторне заняття № 6 + +
Лабораторне заняття № 7 + +
Лабораторне заняття № 8 + +
Лабораторне заняття № 9 - +
Лабораторне заняття № 10 - +
Лабораторне заняття № 11 - +
Лабораторне заняття № 12 + +
Лабораторне заняття № 13 - +
Лабораторне заняття № 14 - +
Лабораторне заняття № 15 - +
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи
ПРН9 ПРН17
навчальної дисципліни
Лекція № 1 + +
Лабораторне заняття № 1 + +
Лабораторне заняття № 2 + +
Контрольна робота + +