--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Інженерно-будівельний інститут
ee Кафедра Філософії, політології, психології та права

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 1
Історія України та української культури

 

 

 

 

  
  

    
   

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

   

ОПП Графічний дизайн
4 кредити ECTS (120 академічних годин)

Освітня програма

 

 

Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні |Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин)
32 32 - 56

 

 

 

Індивідуальні
завдання

Форми підсумкового
(семестрового)
контролю

контрольна робота, 2 - реферати, аудиторні контрольні роботи

 

екзамен

 

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Історія України та української
культури» є основним 0 документом  навчально-методичного забезпечення,
передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і
розроблена у відповідності до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського)
рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська
Розробник(и): ly

д. іст. н., доцент, професор кафедри філософії, Й Шишко О.Г.
політології, психології та права

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Інженерно-будівельний інститут

Протокол Хо 1 І від 25.06.2024 р

Перепелиця О. В. Голова НМК Гілодо О. Ю.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Філософії, політології, психології та права

Протокол Хо 9 від 24.05.2024 р

Завідувачка кафедри Криворучко В. О.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН?. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРНІ2. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об'єктів дизайну у професійній діяльності.

ПРНІЗ. Знати надбання національної та всесвітньої культурномистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

ПРНІ4А. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики

ПРНО1. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

-- основні поняття з тем історії України та української культури;

- принципи та методи аналізу історії та культури;

- методологічні основи курсу «Історії України та української культури»:
антропологічний, соціологічний, філософський, формаційний підхід до вивчення
історії та культури;

- тлумачення історії в різні історичні періоди, внесок зарубіжних і українських
учених в її наукове обгрунтування;

- періодизацію історичних епох та подій за сферами діяльності людини в різні
періоди: від найдавніших часів до сучасності;
культурні цінності, їх значення в історії та сучасності;
орієнтуватися в історичних подіях та датах;
різновиди матеріальної та духовної культури;
стилі матеріальної культури в різні історичні періоди

володіти:

- історичними джерелами та науковою літературою з історії України та
української культури;

- базовим категоріально-понятійним апаратом історичної науки та культури;

- методами | навичками культури мислення, вміння аргументовано,
переконливо викладати власні погляди.

вміти:

- пояснювати значення історичних процесів в процесі гармонійного розвитку
особистості та суспільства;

- робити висновки про категорії та основні поняття історії;

- пояснювати принципи та методи аналізу історії;

- усвідомлювати суть поняття «історія», особливості розвитку на різних
історичних етапах, проаналізувати з сучасне трактування | цього терміну

І


--- Page 4 ---
інтерпретувати особливості національної культури українського народу, його
духовні цінності та пріоритети;
- аналізувати культурний розвиток України в різні історичні епохи;
- аналізувати тенденції розвитку національної культури в контексті світового
культурного процесу;
- робити висновки про відродження та перспективи розвитку української

кул

ьтури в умовах державної незалежності;

- визначати основні форми і напрями розвитку національної культури, види,
стилі і жанри мистецтв.

2. Програма освітнього компонента

2.1 Лекції - 32 години

 

Назва тем

Кількість годин
Форма навчання

 

 

денна

енна
a "заочна

 

 

 

 

заочна,

CK

 

 

 

 

 

  

 

  

 

 

 

 

 

1 3
1 | Вступ. Предмет і завдання курсу. Поняття і сутність куль 2
2 | Стародавня історія України. 2
3 Русь-Україна у ГХ-ХІП століттях. Королівство Руське 2

| 7 | (Галицько-Волинська держава).

4 | Культура Русі-України. 2
5 Українські землі у складі іноземних держав. Кримське ханство. 2
Феномен українського козацтва.
6 Національно-визвольна війна українського народу середини 2
ХМІЇ століття.
7 Гетьманщина та її скасування (друга половина ХУМП - ХМПІ
ст.). Українське бароко.
8 Українське національне відродження ХІХ ст. Українська
культура ХІХ ст.- початку ХХ ст.
9 Українська національно-демократична революція 1917-1921
| рр. Українська Центральна Рада.
10 Українська національно-демократична революція 1917-1921

рр-: боротьба за державну незалежність України.

 
 
 
 
 
  

 

п
12

    

Україна у 20-30-ті рр. ХХ ст. Українська радянська культура.
Україна в роки Другої світової війни (1939-1945). Українська
культура воєнної доби.

 

 

 
  

 

 

No
п/п

 

Всього

     
    
  
  

   

  

Україна й українська радянська культура (1945-1990 рр.).
Україна в умовах будівництва суверенної держави (90-і рр. ХХ
ст. - початок ХХІ ст.). Культура незалежної України.
Революція Гідності. Сучасна російсько-українська війна.

2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 32 години

Назва тем

 

 

  
   

 

 

Кількість годин

денна;
ск

заочна

 

Форма навчання

 

аочна,
cK

 


--- Page 5 ---
 

2

 

 

Стародавня історія України.

Вступ. Предмет і завдання курсу. Поняття і сутність культури.

 

 

Русь-Україна у ГХ-ХІЇ століттях. Королівство Руське
(Галицько-Волинська держава).

 

Культура Русі-України.

соре| з ЗЕ

Національно-визвольна війна українського народу середини
ХМП століття.

Гетьманщина та її скасування (друга половина ХМП -- ХУМПІ
ст.). Українське бароко.

Українські землі у складі іноземних держав. Кримське ханство.

Феномен українського козацтва.

 
 
  

 

Українське національне відродження ХІХ ст. Українська
культура ХІХ ст. - початку ХХ ст.

 

Українська національно-демократична революція 1917-1921

рр-: Українська Центральна Рада.

 

 

10 Українська національно-демократична революція 1917-1921

рр.: боротьба за державну незалежність України.

 

 

І
12

ма

 

Україна в роки Другої світової війни (1939-1942), Катастрофа
РСЧА у 1941 р.

Україна у 20-30-ті рр. ХХ ст. Українська радянська культура.

  

 

ІЗ Україна в роки Другої світової війни (1943-1945), Українська
культура воєнної доби.

 

14 | Україна й українська радянська культура (1945-1990 рр.).

 

15 | ст. - початок ХХІ ст.). Культура незалежної України.
Революція Гідності.

 

 

Україна в умовах будівництва суверенної держави (90-і рр. ХХ

Україна в умовах будівництва суверенної держави (90-і рр. ХХ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання контрольної роботи, 2

реферата, аудиторні контрольні роботи.

 

 

1 І - ї
9 | ст.- початок ХХІ ст.). Сучасна російсько-українська війна. З
| Всього 32 Е г |
2.4 Самостійна робота - 56 годин
Кількість годин
Хо woe Форма навчання
Види самостійної роботи
п/п денна, заочна,
денна заочна
cK ск
1 2 3 4 5 6
1 | Закріплення матеріалу лекцій. 20 - - -
2 | Підготовка до практичних занять. 20 - -
a |
3 | Виконанняї індивідуального завдання (контрольна робота). 6 - - -
4 Виконання індивідуального завдання (2 - реферати, аудиторні 10 Е - р
контрольні роботи).
Всього 56 г Я г

 

 

Індивідуальне завдання переслідує мету визначити рівень самостійної
підготовки здобувачів до освітнього компоненту та передбачає виявлення
схильності студентів до певної історичної чи культурологічної проблематики,


--- Page 6 ---
вивчення ними рекомендованої та додаткової літератури, ознайомлення з

джерелами, підготовку до написання контрольної роботи, підготовку до написання

та захист двох рефератів, написання аудиторної контрольної роботи.

Перелік орієнтовних питань контрольної роботи:

Трипільська культура.

Скіфи. «Звіриний стиль».

Етногенез слов'ян. Релігійні вірування слов'ян.

Князь Святослав Хоробрий та його військові походи.

Хрещення Русі.

Собор Святої Софії у Києві: архітектура.

Собор Святої Софії у Києві: живопис.

Статус українських земель у складі Великого князівства Литовського та

Польщі: порівняльний аналіз.

9. Зборівська та Білоцерківська угоди: порівняльний аналіз.

10.Буржуазія як об'єкт політичного терору більшовицької влади.

11.Оборона Одеси: новий погляд.

12.Керченсько-Феодосійська операція: мета, хід бойових дій, катастрофа.

13.Марія Приймаченко та Катерина Білокур - представниці наївного мистецтва.

14.Алла Горська - українська художниця та дисидентка.

15.Справа Василя Стуса.

16.В'ячеслав Чорновіл - провідник українського національно-демократичного
визвольного руху кінця 1980-х - 1990-х років.

17.Левко Лук'яненко - борець за незалежність України.

18.Валерій Залужний та Олександр Сирський видатні полководці сучасності.

19.Слобожанський контрнаступ Збройних Сил України.

20.Херсонський контрнаступ Збройних Сил України.

Ce СУ МУ ьо БЮ! ка

Перелік орієнтовних тем 1-го реферату:

Історичні портрети князя Ігоря та княгині Ольги.

Реформи князя Володимира Великого.

Внутрішня та зовнішня політика Ярослава Мудрого.
Галицько-Волинська держава. Король Данило.

Литовські статути та їх значення в історії України.
Братства та їх роль у суспільно-політичному житті України.
Берестейська церковна унія та їх значення в історії України.
Козацько-селянські повстання. Северин Наливайко.

. Гетьман Петро Сагайдачний.

10. Гетьман Петро Дорошенко.

11.Отаман Іван Сірко.

12.Конституція Пилипа Орлика.

13.Козацька еліта Гетьманщини: побут і традиції.

14.Микола Костомаров як історик та громадський діяч.
15.Сергій Васильківський -- поет українського малярства.
16.Олександр Мурашко - художник-портретист.

17.Василь Кричевський - творець українського стилю в архітектурі.

ююмтуивью


--- Page 7 ---
18.Владислав Городецький - автор Будинку з химерами.
19.Олександр Архипенко - скульптор-кубофутурист.
20.Михайло Бойчук - художник-монументаліст.

Перелік орієнтовних тем 2-ГО реферату:

21.Микола Міхновський - ідеолог самостійності України.

22.Дмитро Донцов - ідеолог інтегрального націоналізму.

23.Володимир Винниченко - письменник та політичний діяч.

24.Симон Петлюра - головний отаман військ УНР.

25.Український рух в Одесі у 1917-1918 рр.

26.Іван Луценко - ідеолог української самостійності.

27 Володимир Чехівський - прем'єр-міністр УНР.

28.Всеволод Змієнко - видатний полководець армії УНР.

29.Олександр Довженко - творець поетичного кіно.

30.Задунайська операція військ РСЧА у червні-липні 1941 року.

31.Українська повстанська армія та її значення в історії України.

32.Битва за Дніпро - одна з наймасштабніших і найкривавіших воєнних операцій
світової історії.

33.Операція «Вісла».

34.Михайло Жук - український графік, живописець, кераміст.

35.Українське наївне мистецтво: Марія Примаченко та Катерина Білокур.

36.Українська Гельсінська група.

37.Леонід Кравчук - перший Президент України.

38.Іван Марчук - видатний український живописець сучасності.

39.Зовнішня політика України на сучасному етапі.

40.Одеса та одесити в роки сучасної російсько-української війни.

Перелік орієнтовних питань для аудиторної контрольної роботи:
1. Структура культури.
Функції культури.
Слов'яни: походження, суспільний розвиток та релігія.
Улус Джучі та українські землі.
Передумови та причини виникнення українського козацтва.
Політичний світогляд козацтва.
Політична система козацької державності. Полково-сотенний устрій.
Запорозька Січ. Реєстрове козацтво.
. Політична програма Б. Хмельницького у 1648 р.
10. Становлення української державності у 1649-1657 рр.
11.Гетьман Іван Виговський та Гадяцька унія. Конотопська битва.
12.Український бароковий живопис.
13.Козацькі собори.
14.Український мистецький авангард.
15.Боротьба Центральної Ради за відродження української державності.
16.Проголошення Української Народної Республіки. Ш-й Універсал.
17.Проголошення самостійності України. ГУ-й Універсал.

ооатитвшю


--- Page 8 ---
18.Українська Держава Гетьмана Павла Скоропадського.

19.Перший комуністичний штурм: причини його поразки,
20.«Червоний Ренесанс» та «Розстріляне відродження».

21.Нова економічна політика (НЕТ) в Україні. Причини згортання НЕПУ.
22.Наслідки індустріалізації та колективізації.

23.Комуністичний терор в УРСР.

24.Катастрофа РСЧА у 1941 р.: причини та наслідки.

25.Поразки РСЧА у 1942 р.

26.Україна у другій половині 1940-х - першій половині 1950-х років.
27.«Відлига» та наростання застійних явищ.

28.Помаранчева революція.

29.Революція Гідності.

30.Культурні процеси в Україні на сучасному етапі.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «екзамену»
за освітнім компонентом «Історія України та української культури» складає від 60
балів до 100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
семестрі балів балів

   
        
  
 
  
 
 
    

Вид контролю

 

Поточний контроль знань: 60
BT.4.:

- Виконання контрольної роботи. 1 4 6
- Виконання тестових завдань. 1 5 10
- Написання реферату. 1 3 5
- Виступи при обговоренні тем на практичних 8 10 15

 

занятях.

-Усне опитування на практичних заняттях.
Семестровий контроль знань - екзамен
Разом

 

 

  

 

 

100

Перелік екзаменаційних питань:

1. Поняття культури та її сутність. Функції культури.

2. Структура культури: світова та національна культура, матеріальна духовна
культура, елітарна та масова культура.

3. Найдавніші часи. Початки людської цивілізації на території України.
Трипільська культура.

4. Кіммерійці, скіфи, сармати на території України. «Звіриний стиль».

5. Слов'яни: концепції походження, господарство, вірування. Венеди, Анти.

6. Русь-Україна: політичний устрій, феодальні відносини.

7. Соціальні світи Русі-України: світ князя. світ села і міста, світ церкви

8. Зміцнення давньоруської держави за часів князя Володимира Великого та
піднесення за Ярослава Мудрого.

9. Сакральна культура Русі-України: література, архітектура, живопис.


--- Page 9 ---
10. Галицько-Волинська держава та її місце в історії України.

11, Улус Джучі та українські землі. Кримське ханство.

12. Входження українських земель до складу Литви та Польщі у ХІМ ст. та
їхній статус.

13. Люблінська унія: причини підписання та наслідки. Річ Посполита як
шляхетська республіка.

14. Передумови та причини виникнення українського козацтва. Політичний
світогляд козацтва. Політична система козацької державності. Полково-сотенний
устрій.

15. Запорозька Січ - козацька християнська республіка. Реєстрове козацтво.

16. Причини національно-визвольної війни. «Ординація Війська Запорозького
реєстрового».

17. Характер, рушійні сили, періоди та основні битви Визвольної війни під
проводом Б. Хмельницького. Політична програма Б. Хмельницького у 1648 р.

18. Становлення української державності у 1649-1657 рр. Зборівська та
Білоцерківська угоди.

19. Військо Запорозьке і Московія. «Березневі статті».

20. Гетьманування І. Виговського. Гадяцька унія. Конотопська битва.

21. Характерні риси стилю бароко. Особливості українського бароко.

22. Український бароковий живопис та архітектура. Український іконопис
ХУП-ХМПІ ст.

23.Гетьманство І. Мазепи. Північна війна і Україна. Конституція Пилипа
Орлика.

24. Ліквідація Гетьманщини і Запорозької Січі.

25. Розвиток культури України у ХІХ ст. - на початку ХХ ст.: класицизм,
романтизм, реалізм, імпресіонізм, авангард.

26. Олександр Мурашко - видатний український живописець. Василь і Федір
Кричевські - творці національного варіанту модерну.

27. Архітектор Владислав Городецький. Олександр Архипенко - скульптор-
кубофутурист.

28. Боротьба Центральної Ради за відродження української державності. І та П
Універсали.

29. Проголошення Української Народної Республіки. Ш-й Універсал.

30. Проголошення самостійності України. ГУ-й Універсал.

31. Внутрішня і зовнішня політика уряду гетьмана П. Скоропадського.

32. Директорія. Проголошення Злуки УНР та ЗУНР.

33. Перший комуністичний штурм та його провал.

34. Політичний терор в роки революції.

35. Голод 1921-1923 рр. в Україні, його причини і наслідки.

36. УСРР в умовах нової економічної політики та індустріалізації. Суцільна
колективізація в Україні: причини та наслідки.

37. Голодомор-геноцид українського народу 1932-1933 рр. в Україні.

38. Катастрофа РСЧА у 1941 р.: причини та наслідки. Бої на Дунаї у червні-
липні 1941 р. Оборона Одеси.


--- Page 10 ---
39. Оборона Києва та Севастополя. Керченсько-Феодосійська операція. Воєнні
дії в Україні у 1942 р.

40. Воєнні дії в Україні протягом 1943-1944 рр. Визволення українських земель
від нацистів. Діяльність УПА в період Другої світової війни.

41. Підсумки та наслідки Другої світової війни для України.

42. Хрущовська «відлига» та її характер в Україні.

43. Дисидентський рух в Україні: основні течії, теоретичні засади і форми.

44. Наївне мистецтво. Марія Примаченко. Катерина Білокур.

45. Реформи М. С. Горбачова і українське суспільство. Розпад СРСР.
Відновлення Української незалежної держави.

46. Помаранчева революція 2004 р. Революція Гідності. Подвиг Небесної Сотні.

47. Початок агресії РФ проти України. Окупація Криму та частини українського
Донбасу у 2014 р.

48. Політичні, соціально-економічні та культурні процеси в Україні у 2014-2021
рр.

49. Повномасштабна агресія РФ проти України у 2022 р. Героїчний опір
української нації.

50. Внутрішня і зовнішня політика України на сучасному етапі розвитку

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Грицак Ярослав. Подолати минуле: глобальна історія України. Київ : Портал,
2022.

2. Курико Віра. Мазепа. Право на шаблю. Київ : Портал, 2021. 144 с.

3. Лотоцький Антін. Галицько-Волинська держава. Київ : Лілея-НВ, 2020. 64 с.

4. Мокрик Родомир. Бунт проти імперії: українські шістдесятники. Київ : А-ба-
ба-га-ла-ма-га, 2023.

5. Навігатор з історії України. Повоєнний СРСР. Київ : Портал, 2023. 204 с.

Допоміжні джерела інформації

6.Боган С. М. Повстанці Одещини і Придністров'я. Антикомуністичний
повстансько-партизанський рух на Південному Заході України у 1920-1923 рр. Київ
: Видавництво «Гамазин», 2013.

7. Голодомор 1932-1933 років в Україні: документи і матеріали / Упоряд. Р. Я.
Пиріг; НАН України, Ін-т історії України. Київ : Вид. дім «Києво-Могилянська
академія», 2007.

8. Універсали Богдана Хмельницького. 1648-1657. Київ : «Альтернативи», 1998.
415 с.

9. Шишко О. Г. Політичний терор більшовицької влади в Одеській губернії
(січень 1918 р. - березень 1922 р.) |Текст| : монографія. Одеса: Освіта України,
2019. 340 с.

10. http:/Avww.kplavra.kiev.ua/ — Національний Києво-Печерський історико-
культурний заповідник.

11. бирг//іюоруз.оге,ма/ Бир/Лійоруз.Кіеу.ма/ -- Літописи, історія, культура.
