Силабус                                                                 Інфографіка




           Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ

Кафедра         Дизайн                        Рівень вищої освіти   1-й
Галузь знань    02 Культура і мистецтво       Рік навчання          4
Спеціальність   022 Дизайн                    Вид дисципліни        Вибіркова
Спеціалізація   022.01 Графічний дизайн       Семестри              7–8


                                      Інфографіка
                                          Семестр 7-8

Викладач        Стасенко Володимир Васильович професор кафедри дизайну
E-mail          Grafika_uad@yahoo.com

Консультації
Адреса       к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича, 2


КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача.


ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Інфографіка» на четвертому курсі є певний обсяг
знань з фундаментальних дисциплін таких як: «Рисунок», «Композиція/Кольорознавство»,
«Основи комп’ютерної графіки», «Шрифти та типографіка», «Комунікативний дизайн»,
«Ілюстрування друкованої продукції».

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1. Візуальний методичний матеріал з методичного фонду кафедри.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Альбом для ескізів, олівець. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Комп’ютерні програми,
необхідні для виконання завдань у векторній та растровій графіці.
Силабус                                                             Інфографіка

МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни – засвоїти комплекс теоретичних знань і практичних умінь із
передавання інформації за допомогою візуальних засобів. Завдання навчальної
дисципліни: навчити студентів орієнтуватися в сучасних тенденціях графічного дизайну;
розкрити роль інфографіки як ключового засобу візуалізації інформації; вивчити основні
принципи візуалізації даних, інформації та знань; ознайомитися з особливостями різних
видів візуалізації: діаграм, графіків тощо; дослідити специфічність застосування
інфографіки в галузі масових комунікацій; навчити створювати інфографіку за допомогою
графічних редакторів і спеціалізованих програм.

Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та застосування
критеріїв естетичної оцінки.
4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та навичок,
демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну образно-асоціативну,
стилістичну та пластичну мову.
7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у практичній
діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох та володінням класичними
та сучасними технологіями.
8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із комп’ютерної графіки
для створення об’єктів графічного дизайну.
9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання ескізу,
проекту, макету.
10. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього образу у графічному дизайні.
12. Здатність ґенерувати авторські інноваційні пошуки в практику сучасного дизайну.
13. Здатність сприймати новітні концепції в галузі дизайну, поєднувати інновації з
усталеними вітчизняними та світовими традиціями.
14. Здатність володіти основами конструювання літер, каліграфії, акцидентної та набірної
типографіки для вирішення професійних дизайнерських задач.
15. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати професійні
знання у практичній, та дослідницькій роботі.
17. Здатність адаптувати творчу діяльність до вимог і умов споживача.

Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
  навички з мистецької та освітньої діяльності:

1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.
3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології.
4. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх проектах
актуальні соціально-культурні проблеми.
5. Застосовувати практичні навички з проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
Силабус                                                            Інфографіка

9. Використовувати знання візуальної комунікації, основ маркетингу, шрифтів, основ
композиції для проектування різноманітних об’єктів графічного дизайну (системи
візуальної комунікації, пакування, інфографіка, книжкові видання, рекламна продукція).
10.Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне призначення графічного
проекту.
13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами і брендингу у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.

ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання
дисципліни «Інфографіка» передбачено у 7 та 8 семестрах в обсязi 8 кредитів ЕСТS (240
годин). Із них: лекцiй - 12 годин, практичних занять - 88 годин, самостiйної роботи 140
годин. Структура дисципліни містить 10 тем та складається з 4-х модулів:

1 СЕМЕСТР містить 6 тем:
Тема 1. Створення статистичної інфографіки.
Тема 2. Створення інформаційної інфографіки.
Тема 3. Створення таймлайнів.
Тема 4. Створення процесуальної інфографіки.
Тема 5. Створення географічної інфографіки.
Тема6. Створення порівняльної інформатики інфографіки.

2 СЕМЕСТР містить 4 теми:
Тема 1. Створення ієрархічної інфографіки.
Тема 2. Створення інфографіки із списком.
Тема 3. Створення інфографічного резюме.
Тема 4. Створення інфографічних діаграм.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
студентів спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, виконання ескізів та оригіналів.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти рубіжні
етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних завдань
студентів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                              Оцінка за національною шкалою
   Сума балів за всі
                       Оцінка
   види навчальної                Екзамен, курсовий проект
                       EСТS                                             залік
      діяльності                     (робота), практика
          90-100          А                  відмінно
                                                                     зараховано
           82-89          В                    добре
Силабус                                                                   Інфографіка

           74-81               С
           64-73               D
                                              задовільно
           60-63               E
                                            Незадовільно з               Не зараховано з
           35-59               FX       можливістю повторного        можливістю повторного
                                               складання                    складання
                                            Незадовільно з               Не зараховано з
           0-34                 F       обов’язковим повторним       обов’язковим повторним
                                         вивченням дисципліни         вивченням дисципліни

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.


ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ.

                    Вид
Дата      Тема                      Зміст         Годин       Рубіжний контроль         Деталі
                  заняття
                                      Модуль 1
Змістовий модуль 1. Тема. Створення статистичної інфографіки.
        1   лекція Види інфографіки та      8
                     її застосування.

          1.1     практи    Збір матеріалу та       2
                    чні     аналіз зразків.
          1.2     практи    Ескізування шаблону     4      Затвердження ескізу      Робота
                    чні     статистичної                   шаблону                  ведеться
                            інфографіки.                                            олівцем
          1.3     практи    Виконання шаблону       2      Поточний перегляд
Силабус                                                             Інфографіка

                  чні статистичної
                      інфографіки
                      засобами
                      комп’ютерної
                      графіки.
            Змістовий модуль 2. Тема. Створення інформаційної інфографіки.
          2   практи Збір матеріалу та       2
                чні   аналіз зразків.

          2.1   практи   Ескізування шаблону     4   Затвердження ескізу      Робота
                  чні    інформаційної               шаблону                  ведеться
                         інфографіки.                                         олівцем
          2.2   практи Виконання шаблону         2   Поточний перегляд
                  чні    інформаційної
                         інфографіки
                         засобами
                         комп’ютерної
                         графіки.
                      Змістовий модуль 3. Тема. Створення таймлайнів.
          3     практи Збір матеріалу та         2
                чні      аналіз зразків.


          3.1   практи   Ескізування            4    Затвердження ескізу      Робота
                  чні    тамлайнів.                  шаблону                  ведеться
                                                                              олівцем
          3.2   практиВиконання              2    Поточний перегляд
                  чні таймлайнів засобами
                      комп’ютерної
                      графіки.
            Змістовий модуль 4. Тема. Створення процесуальної інфографіки.
          4   практи Збір матеріалу та       2
                чні   аналіз зразків.

          4.1   практиЕскізування шаблону     4    Затвердження ескізу     Робота
                  чні процесуальної                шаблону                 ведеться
                      інфографіки.                                         олівцем
          4.2 практи Виконання шаблону        2    Модульний перегляд
                чні   процесуальної
                      інфографіки
                      засобами
                      комп’ютерної
                      графіки.
                                       Модуль 2
             Змістовий модуль 5. Тема. Створення географічної інфографіки.
           5 практи Збір матеріалу та         2
              чні     аналіз зразків.
Силабус                                                           Інфографіка

          5.1   практи Ескізування шаблону    4   Затвердження ескізу    Робота
                  чні  географічної               шаблону                ведеться
                       інфографіки.                                      олівцем
          5.2 практи Виконання шаблону        4   Поточний перегляд
                 чні   географічної
                       інфографіки
                       засобами
                       комп’ютерної
                       графіки.
          Змістовий модуль 6. Створення порівняльної інформатики інфографіки.
           6 практи Збір матеріалу та         2
               чні     аналіз зразків.


          6.1   практи Ескізування шаблону      4  Затвердження ескізу     Робота
                  чні  порівняльної                шаблону                 ведеться
                       інфографіки.                                        олівцем
          6.2 практи Виконання шаблону          4  Модульний перегляд
                чні    порівняльної
                       інфографіки
                       засобами
                       комп’ютерної
                       графіки.
                                        ІІ семестр
                                        Модуль 3
              Змістовий модуль 7. Тема. Створення ієрархічної інфографіки.
           7 лекція Види інфографіки та         4
                       її застосування.


          7.1   практи   Збір матеріалу та    2                             Робота
                чні      аналіз зразків.                                    ведеться
                                                                            олівцем
          7.2   практиЕскізування шаблону     4    Затвердження ескізу
                  чні ієрархічної                  шаблону
                      інфографіки.
          7.3 практи Виконання проектної      2    Поточний перегляд
                чні   частини рекламно-
                      інформаційної
                      продукції засобами
                      комп’ютерної
                      графіки.
              Змістовий модуль 8. Тема. Створення інфографіки із списком.
           8    практи   Збір матеріалу та    2
                  чні    аналіз зразків.

          8.1   практи   Ескізування          4    Затвердження ескізу      Робота
                  чні    інфографіки із            шаблону                  ведеться
                         списком.                                           олівцем
Силабус                                                             Інфографіка

          8.2   практи   Виконання             2    Модульний перегляд
                  чні    інфографіки із
                         списком засобами
                         комп’ютерної
                         графіки.
                                         Модуль 4
                Змістовий модуль 9. Тема. Створення інфографічного резюме.
          9     практи Збір матеріалу та        2
                  чні   аналіз зразків.

          9.1   практи Ескізування            4   Затвердження ескізу     Робота
                  чні  інфографічного             шаблону                 ведеться
                       резюме.                                            олівцем
          9.2 практи Виконання проектної      4   Поточний перегляд
                чні    частини
                       інфографічного
                       резюме засобами
                       комп’ютерної
                       графіки.
              Змістовий модуль 10. Тема. Створення інфографічних діаграм.
          10 практи Збір матеріалу та         2
                чні    аналіз зразків.

          10.   практи   Ескізування           4    Затвердження ескізу          Робота
           1      чні    інфографічних              шаблону                      ведеться
                         діаграм.                                                олівцем
          10.   практи   Виконання             4    Модульний перегляд
           2      чні    інфографічних
                         діаграм засобами
                         комп’ютерної
                         графіки.


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
   Тема                      Форма звітності                              Бали
     1          Модульний перегляд                           0–40
     2          Модульний перегляд                           0–20
     3          Модульний перегляд                           0–20
     4          Модульний перегляд                           0–20
                Всього балів                                 100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
Силабус                                                                  Інфографіка

справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.


СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.

1. Функціональне мистецтво : вступ до інфографіки та візуалізації : [навч.-наоч. посіб. :
   пер. з англ.] / Альберто Каїро. — Львів : Вид-во Укр. католиц. ун-ту, 2017. — ХVІІ, 349
   с. : іл., табл., портр. ; 24 см. — Бібліогр.: с. 347—349 та в підрядк. прим. — 1 000 пр. —
    ISBN 978-966-2778-75-5. — ISBN 0-321-83473-9 (англ.)
2. История мира в инфографике. — М.: Альпина Паблишер, 2014. — ISBN 978-5-9614-
   4525-1.
3. Edward R. Tufte. The Visual Display of Quantitative Information. — 16. — Graphics Press,
   1983. — P. 197.
4. Lankow, J. and Ritchie, J. and Crooks, R. Infographics: The Power of Visual Storytelling. —
   Wiley, 2012. — 264 p. — ISBN 9781118420065.
Силабус                                                              Інфографіка

 Додаткова література.
1. Alberto Cairo. The Functional Art: An introduction to information graphics and
visualization. — New Riders, 2012. — 384 p. — ISBN 978-0-13-304118-7.
2. Newsom, D. and Haynes, J. Public Relations Writing: Form \& Style. — Cengage Learning,
2010. — 448 p. — ISBN 9781439082720.
