Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
Силабус навчальної дисципліни
Дизайн інтерфейсів
курс IІІ
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Напрям підготовки бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01. Графічний дизайн
2020 – 2021 навчальний рік

Силлабус навчальної дисципліни Дизайн інтерфейсів для студентів ІІІ
курсу ГД за напрямом підготовки бакалавр, денної форми навчання за
спеціальністю 022 Дизайн. Косів. – Косівський інститут ПДМ ЛНАМ, 2021. –
22 с.
Силлабус – навчальна програма дисципліни, що включає в себе опис
навчальної дисципліни, мету та завдання, модулі, змістові модулі, теми занять,
кількість годин лекційних, практичних та самостійної роботи, вимоги
викладача, критерії оцінки, список основної та додаткової літератури.
Силлабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силлабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.
Розробник: Нісевич В. З. старший викладач кафедри «Дизайн»

1. Опис навчальної дисципліни
Найменування показників Галузь знань, Характеристика
ступінь вищої освіти, навчальної дисципліни
спеціальність, денна форма навчання
Курс ІІІ рівень вищої освіти
Кількість кредитів 7 Галузь знань Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кількість модулів 1 Рік підготовки
Кількість змістових 3 Ступінь вищої освіти ІІІ- й
модулів бакалавр
Загальна кількість 210 Спеціальність Семестр
годин 022.01 Дизайн VI
(Графічний дизайн)
2. Загальна інформація
Назва дисципліни Дизайн інтерфейсів
Викладач Нісевич Володимир Зіновійович
Контактний телефон 0989528636
викладача
Консультації Згідно розкладу у визначений день
E-mail викладача nisevychvz@ukr.net
Facebook Nisevych Volodymyr
Адреса ауд. 53а, поверх 1, вул. Міцкевича, 2

3. Анотація до курсу
Програма вивчення навчальної дисципліни “Дизайн інтерфейсів ” складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки освітнього ступеня
“бакалавр” спеціальності “Дизайн”., спеціалізації “Графічний дизайн”.
Дизайн інтерфейсу користувача – це принципи та відповідний процес
розробки інтерфейсу користувача для машин та програмного забезпечення
(комп’ютери, мобільні, електронні, побутові та інші пристрої) при якому
досягають максимально зручний спосіб їх використання користувачами.
Дизайнер інтерфейсів (UI дизайнер – User Interface Design) - це фахівець,
який створює зручний інтерфейс для тої чи іншої платформи (майданчика),
вгадує дії її відвідувачів. Він забезпечує просту, зрозумілу і візуально приємну
навігацію сайту, мобільного додатку тощо, в результаті чого потенційний клієнт
не заплутається в лабіринті посилальної маси і сторінок.
Необхідне обладнання для вивчення дисципліни:
Альбом для ескізів, олівці, кольорові маркери. Комп’ютерна техніка
(ноутбук, планшет, цифрова фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі
Інтернет. Комп’ютерні програми (інструменти) необхідні для виконання
завдань.
4. Мета та завдання курсу
1.1. Метою викладання навчальної дисципліни “Дизайн інтерфейсів” є
оволодіння теоретичними засадами та практичними навичками для
досягнення цілей на професійному рівні.
1.2. Основними завданнями вивчення дисципліни “Дизайн інтерфейсів” є
вироблення в студентів концептуально-творчої діяльності, уміння
розробляти зрозумілі, інтуїтивно легкі для сприйняття інтерфейси.
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
знати певні правила:

o Потреби цільової аудиторії, її настрій і життєві цілі.
o Сучасні тенденції в дизайні інтерфейсів.
o Особливості проектування інтерфейсу та його ергономіку.
o Дизайн елементів додатків повинен бути максимально простим і
зрозумілим.
o Користувач не повинен здійснювати складних дій або довгих
ланцюжків переходів.
o Бажано використовувати звичні елементи управління і зрозумілі
візуальні образи.
o Найважливіші елементи користувацького інтерфейсу повинні
бути першими.
o Інтерфейс повинен оформлятись в єдиному стилі.
o Забезпечувати взаємодію користувача з додатком.
o Приносити емоційне задоволення користувачу в процесі роботи.
o Виглядати привабливо.
вміти:
o Створювати продумані та інтуїтивно зрозумілі інтерфейси.
o Підбирати кольорову схему й оформлення,
враховувати психологію кольору.
o Використовувати композицію, колір для підкреслення
якості програм.
o Створювати та оптимізовувати цифровий інтерфейс для
користувачів
o Знаходити та пропонувати найбільш прості точки взаємодії
користувача з системою.
o Правильно керувати іконками, анімацією та іншим графічним
контентом на сайті.
Курс передбачає теоретичне, практичне та самостійне вивчення
матеріалу. Виконання різнотипових практичних завдань із чітко визначеним

завданням. Моніторинг та удосконалення теоретичних знань.
Знання набуті на уроках дизайн інтерфейсів стануть у пригоді при вивченні
таких навчальних дисциплін як: комунікаційний дизайн, дизайн візуальних
комунікацій, дизайн інформаційних систем, анімаційні технологій, композиція,
кольорознавство, типографіка, проектно-конструкторська практика, виконання
кваліфікаційної роботи, що є невід’ємною часткою на шляху до успіху
майбутніх графічних дизайнерів.

5. Компетентності та результати навчання
5.1. Загальні компетентності:
- Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
- Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- Здатність працювати в команді.
- Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
5.2. Фахові компетентності:
- Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
- Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення (інструменти)
- для створення об’єктів дизайну.
- Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- Здатність використовувати у практичній діяльності досвід світової та
вітчизняної шкіл дизайну, методів та авторських приймів провідних
дизайнерів.

- Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
5.3. Результати навчання
- Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту
творчу уяву.
- Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні технології.
- Застосовувати практичні навички з проектування та технології
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- Мати базові уявлення про веб-дизайн та інформаційний дизайн. Володіти
принципами візуалізації інформації, розуміти принципи ієрархії у
повідомленні. Володіти сучасними знаннями про матеріали й техніки
виготовлення поліграфічної продукції, друкарські та післядрукарські
процеси,
- Використовувати знання візуальної комунікації, основ маркетингу,
шрифтів, основ композиції для проектування різноманітних об’єктів
графічного дизайну (системи візуальної комунікації, пакування,
інфографіка, книжкові видання, рекламна продукція).
- Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне призначення
графічного проекту.
- Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.

6. Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватись правил академічної
доброчесності, що передбачає:
- самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та
підсумкового контролю результатів навчання;
- посилання на джерела інформації у разі використання почерпнутих з них
ідей , розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики дослідження і
джерела інформації.
До порушень принципів та правил академічної доброчесності відносять:
• академічний плагіат
• фабрикація
• фальсифікація
• списування
• обман
• хабарництво
• необов’язкове оцінювання
• конфлікт інтересів
• приватний інтерес
• службова недбалість
• зловживання впливом

Положенням про академічну доброчесність науково-педагогічних,
наукових працівників та здобувачів вищої освіти розміщено на офіційному
сайті Косівського інституту ПДМ ЛНАМ
7. Календарно-тематичний план дисципліни
Д Вид
Тем Год Рубіжний
ат занятт Зміст Деталі
а ин контроль
а я
Модуль 1. Проектування дизайну інтерфейсу користувача
Змістовий модуль І. Теорія дизайну інтерфейсів.
1 лекція Введення до курсу UI. Вступ. 4 Наочний Словес
Історія користувацького метод ний,
інтерфейсу. Знайомство з навчання. демонс
поняттями, огляд трація,
користувацьких інтерфейсів схемат
та взаємодія користувачів з ичних
ними. засобів
2 лекція Знайомство з UX\UI 2 Усне Словес
дизайном. Розбір понять опитування ний,
UX\UI дизайну, сфери його демонс
застосування, відмінності між трація,
UX і UI дизайном та його схемат
роль в розробці сучасного ичних
ПЗ. засобів
3 практи Етапи роботи над створенням 6 Практичні Робота
чні дизайну продукту вправи провод
користувацького інтерфейсу. иться
Розбір вимог замовника або олівця
інших вимог, збір та аналіз ми,
інформації від потенційних кольор
користувачів. овими
маркер
ами,
графіч
ними
планше
тами
тощо.

4 лекція Огляд сучасних тенденцій в 2 Наочни
проектуванні дизайну й
інтерфейсів. метод
навчан
ня.
Демонс
трація
таблиц
ь
5 практи Визначення оптимального 4 Перевірка Робота
чні розміру веб-додатку. практичних провод
Окреслення проблеми яка вправ иться
виникає при визначенні олівця
Поточний
розміру та розбір ми,
контроль
потенційних рішень, а також кольор
їхніх плюсів та мінусів. овими
маркер
ами,
графіч
ними
планше
тами
тощо.
Змістовий модуль ІІ. Особливості композиції у дизайні користувакого
інтересу.
6 лекція Основи композиції. Колір в 2 Комбін
композиційній побудові. ований
практи 4
метод
чні
o Золотий перетин навчан
o Контраст і нюанс ня
o Статика і динаміка Демонс
o Акцент трація
o Домінанта
Робота
o Ієрархія об'єктів
провод
o Робота з колірним
иться
колом
олівця
o Монохромні,
ми,
компліментарні та
кольор
близькі кольори
овими
o Підбів кольору для
маркер
сайту
ами,
Інструменти для підбору графіч
ними

кольору планше
тами
тощо.
7 практи Паттерни проектування. 6 Практичні Робота
чні вправи ведетьс
я на
ПК
8 практи Використання гештальт- Практичні Робота
чні принципів. вправи ведетьс
6
я на
ПК
9 лекція Типографіка та особливості її 2 Поточний Комбін
використання у контроль ований
користувацьких інтерфейсах. метод
Огляд основних трендів щодо навчан
практи 4
його використання. ня
чні
Робота
o Web-типографіка
ведетьс
o Візуальні елементи
я на
публікації
ПК
o Підбір шрифтів та
шрифтові пари
Інструменти підбору Web-
шрифтів
Змістовий модуль ІІІ. Розробка дизайну інтерфейсу сайта та мобільних
додатків.
10 лекція Ергономіка та іновації в 2 Комбін
проектуванні. ований
метод
Розробка ескізів, креслення
навчан
практи 4
інтерфейсів.
ня
чні
11 лекція Методи прототипування. 2 Поточний Комбін
Опис необхідності створення контроль ований
прототипів, знайомство з метод
Практичні
методами прототипування. навчан
вправи
Ознайомлення з ня
практи інструментами для 4 Робота
чні прототипування. ведетьс
я на
o Скетчінг ПК

o Варфреймінг
o Інтерактивне
прототипування
12 практи Grid-сітка. Опис grid-сітки, 6 Практичні Робота
чні принцип використання, вправи ведетьс
аналіз переваг які я на
отримуються і практичне її ПК
використання в процесі
розробки дизайну.
o Модульні сітки
o 8pt сітка
o Горизонтальний ритм
o Вертикальний ритм
Модульна сітка
Bootstrap
o Нестандартні модульні
сітки
13 лекція Розробка стилю. Огляд 2 Практичні Наочни
основних принципів, ідей і вправи й
практик розробки дизайну метод
веб-додатків, які зібрані і навчан
практи
описані підрозділом компанії ня.
чні 4
Google.
Робота
ведетьс
я на
ПК
14 лекція Інструменти для розробки 2 Робота
дизайну інтерфейсів. Опис і ведетьс
практи 4 Поточний
використання основних я на
чні перегляд
інструментів для розробки ПК
сучасного дизайну
інтерфейсів. Плагіни для
програм.
15 лекція Створення макетів. Закони та 2 Практичні Наочни
принципи побудови вправи й
практи
інтерфейсів. Візуальна метод
чні
ієрархія сайту. Розстановка навчан
4
пріорітетів та акцентів на ня.
сторінках. Робота
ведетьс
я на

ПК
16 практи Іконки. Стилі іконок. 4 Практичні Робота
чні Стилеутворюючі елементи. вправи ведетьс
Формати та стандартні я на
розміри іконок. Анімація ПК
іконок. Фавіконки та сервіси
для створення фавіконок.
Сервіси для підбору іконок.
17 лекції Анімація інтерфейсу. Типи 2 Наочни
анімації. Популярні й
інструменти та сервіси. метод
Сучасні тенденції в Практичні навчан
практи 10
анімаційній графіці. вправи ня.
чні
Робота
o Анімація інтерфейсу ведетьс
o Анімація ілюстрацій та я на
іконок ПК
o Анімація мобільних
додатків
18 практи Презентація фінального 2 Підсумковий Робота
чні проекту. Аргументувація модульний ведетьс
дизайнерського рішення. контроль я на
ПК
8. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент

не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право
перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.

10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
9. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Максимальна кількість балів за вивчення курсу становить 100 балів
Підсум
ковий
Поточний контроль знань
а
контро м
у
ль С
зал екза
Модуль 1
ік мен
Підсум
ковий
Змістовий Змістовий модульн
Змістовий модуль 3 100
модуль 1 модуль 2 ий
контрол
ь

Т Т Т Т Т Т Т Т
Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 1 1 1 1 1 1 1 Т18 20
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0 1 2 3 4 5 6 7
- 3 3 1 4 3 3 3 5 3 3 2 3 5 3 2 6 15
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
Лекції – 12 балів
Практичні – 43 балів
Модульний контроль – 15 балів
Залік – 30 балів
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю повторного
повторного складання складання
Незадовільно з
Не зараховано з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни

90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS)
може отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного
та теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно
побудував і професійно виконав усі завдання, надав додаткові варіанти за
відповідними темами, крім того, брав участь та переміг (посів 1–3 місце) у
міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях, студентських олімпіадах
чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов
до виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо
творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому виконана робота
мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю поставлених завдань
або виконав усі завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому
виконана робота мала значні недоліки (неохайність виконання, відсутність
творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
та теоретичного курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при
цьому виконана робота має багато значних недоліків (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).

35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не
опанував більшість тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття
без поважних причин, допустив значну кількість суттєвих помилок при
виконанні завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні
підсумки поточного перегляду. У цьому випадку для одержання оцінки
потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань дисципліни
відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не
виконав програми курсу і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та
не склав екзаменаційного перегляду. В цьому випадку передбачений
обов'язковий повторний курс навчання.
Система бонусів
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час
навчання: участь у всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та
олімпіадах. Максимальна кількість балів: 10.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях та
його активність під час практичної роботи. Участь у практичних заняттях
оцінюється за нижче наведеними критеріями.
Відмінно ставиться, якщо студент:
• виконує всі завдання практичних занять і домашньої самостійної роботи;
• завжди виражає бажання і зацікавленість у дисцмпліни;
• на практичних заняттях відповідальний, пунктуальний, акуратний,
зосереджений;
• активний, часто виступає і часто задає питання;
• активно, дуже добре працює в парі/групі/команді.
Добре – якщо студент:

• виконує більшість завдань практичних занять і домашньої/самостійної
роботи;
• зазвичай виражає бажання і зацікавленість у вивченні дисципліни;
• зазвичай на практичних заняттях відповідальний, зосереджений;
• іноді виступає і задає питання;
• добре працює в парі/групі/команді.
3адовільно – коли студент:
• іноді виконує завдання практичних занять і домашньої/самостійної
роботи;
• не дуже зацікавлений у вивченні дисципліни;
• іноді на практичних заняттях запізнюється, не завжди зосереджений, роботи
не акуратні;
• інколи виступає і задає питання;
• не дуже добре працює в парі/групі/команді.
Незадовільно ставиться в тому випадку, коли студент:
• зовсім не виконує завдання практичних занять і домашньої/самостійної
роботи;
• незацікавлений у вивченні дисципліни;
• практично не розуміє дисципліни на практичних заняттях пасивний, роботи
дуже не акуратні;
• ніколи не виступає і не задає питання;
• не працює в парі/групі/команді.
9. Підсумковий контроль знань
Формою підсумкового контролю є залік. Для отримання семестрової
оцінки необхідно пройти поточні етапи контролю у формі усного опитування,
практичних вправ, самостійної роботи, що підсумовується модульним
контролем.

10. Література для вивчення дисципліни
Базова
1. Близнюк М.М. Інформаційно-комп’ютерні технології: мистецький аспект.
- К.: Каравела, 2006. - 272с.
2. Ключові тренди UI та веб-дизайну за останні п'ять років …bazilik.media ›
kliuchovi-trendy-ui-ta-veb-dyzajnu-za-…
3. Розенсон И. Основы теории дизайна. — Питер, 2006. — 224 с.
4. Черемис Г. Ю. Проектування користувацького інтерфейсу: навчальний
посібник для викладачів та студентів закладів вищої освіти / Г. Ю.
Черемис, К. П. Осадча. – ФОП Однорог Т.В., 2019. – 300 с.
5. https://www.behance.net/fredericmarchand
6. https://breezzly.ru/catalog/animatsii-v-interfeise
7. https://earn.ztu.edu.ua › pluginfile.php › mod_folder › content
8. https://koloro.ua/ua
9. https://locomotive.ca/en/play
10. https://medium.com/design-spot/модульные-сетки-в-работе-ux-дизайнера-
инструкция-по-применению-410cfc1df74d
11. https://webformyself.com/karkas-sajta-ili-modulnaya-setka-v-veb-dizajne/
12. https://ux-journal.ru
13. https://ux-journal-nancy-
pong.wistia.com/medias/3bm0zoyc65?fbclid=IwAR0zvDeUR4JpdF4DHvd-
sNidAiv2Ws1C6EOhEXOPqzS_pezqr-l8Kvrr8Gk
Допоміжна
14. Близьнюк М.М. Комп’ютерна графіка і дизайн. Програма спецкурсу для
вищих навчальних закладів прикладного та декоративного мистецтва І-ІІІ
рівнів акредитації. - Косів: КДІПДМ, 2001.-20с.

15. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції (геометричний аспект
художнього формотворення): Навч. посіб. 2-е вид. – К.: Каравела, 2008. –
304с.
Корисні інтернет посилання
https://vc.ru/design/170105-9-trendov-v-dizayne-interfeysov-v-2020-godu
https://ikonote.com
www.streamlinehg.com/dsp
https://icons.modulz.app
https://phosphoricons.com
https://iconpark. bytedance.com/official