                                           Силабус          АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ




                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет        Дизайн середовища                   Рівень вищої освіти   другий (магістр)
Кафедра          Дизайн середовища                   Рік навчання          1
Галузь знань     02 Культура і мистецтво             Вид дисципліни        Нормативна
Спеціальність    022 Дизайн                          Семестри              1



                АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ
                              Семестр 1 (осінь-зима 2022-2023)
                                   01 вересня — 16 грудня

Викладачі        Шарлай Олена Василівна, доцент, PhD (канд. архітектури)
E-mail           Helene.sharlay@gmail.com

Заняття          За розкладом (2 корпус)

Консультації Середа 12.00–13.00 (за необхідністю)
Адреса       к. 207, поверх 1, корпус 2, вул. Мистецтв 8
Телефон      (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення. Студент отримує повну
підтримку при опрацюванні матеріалу вибіркової дисципліни та підготовки її
практичної/методичної стратегії. Студент може для ознайомлення запропонувати теми для
опрацювання матеріалу, пов’язаного з загальною тематикою курсу.


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати
переглянути за електронною адресою. svkdesignsvk@gmail.com
                                      Силабус       АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет, папір для ескізування та макетування, олівець,
акварельні фарби. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word, Corel
Draw, Photoshop.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета дисципліни полягає в засвоєнні студентами спеціальних знань з передпроєктного
аналізу, вироблення концептуальної ідеї власної декоративної композиції та засобів її
виконання, які необхідні для їх професійної роботи та розвитку.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
- формування у студентів системи знань у сфері означеної дисципліни;
- надання їм необхідних знань та практичних навичок в формуванні авторської пропозиції;
- сприяння творчому розумінню необхідності розробки мистецтвознавчих проблем та засобів
вирішення питань з обраної теми дисципліни;
- сприяння розвитку професійних умінь з презентації результатів розробки власної пропозиції
на обрану тему.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності: здатність аналізувати
аналоги виконаних композицій за темою, здатність методичного опрацювання обраної
теми, професійність виконання графічної подачі проєктної пропозиції та створення
макетів. Враховуючи зарубіжний досвід та принципи Болонського процесу, пропонується
замість парадигми освіти ЗУН (знання, уміння, навички) використовувати принципово
нову парадигму вищої освіти, яка базується на формуванні у студентів певних
компетенцій та діагностуванні рівня їх компетентностей: доповідь, участь в обговоренні,
практичні завдання (пошукові ескізи), проєкт, індивідуальні науково-дослідні завдання,
участь в студентських конференціях, семінарах, вебінарах, тощо.


Програмні результати: розробка власної пропозиції на обрану тему, затверджену
викладачем; професійність виконання декоративної композиції на задану тему.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних навичок у
висвітленні концепції декоративної композиції. Контент дисципліни вміщує розгляд
важливих питань: методологію поетапного виконання необхідних учбових завдань; творче
мислення в формуванні декоративної композиції на задану тему; основи теоретичних
напрацювань, що є достатніми для продукування нових ідей, розв’язання комплексних
проблем у галузі творчої діяльності, оволодіння графічною майстерністю та
вдосконалення навичок макетування.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (3 кредити ECTS, 90
навчальних годин, в тому числі 30 - практичні заняття, 60 - самостійні). Всього курс має 2
змістовні модулі та 6 тем.
Осінній семестр: 90 годин: з них 30 — практичні заняття, 60 - самостійні.
                                     Силабус      АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ



МОДУЛЬ 1. СТРАТЕГІЇ ПРОЄКТУВАННЯ АРТ-ОБ'ЄКТІВ ДЛЯ ІНТЕР'ЄРІВ
ГРОМАДСЬКОГО ТА ЖИТЛОВОГО ПРИЗНАЧЕННЯ.

Змістовний модуль 1. Класифікація арт-об’єктів. Технології їх виготовлення.
Тема 1. Сучасні тенденції. Методи та прийоми створення дизайну арт-об’єктів для
        громадських та житлових інтер’єрів. Вибір теми.
Тема 2. Передпроектний аналіз засобів виготовлення продукції. Збір аналогів за обраною
        темою. Аналіз технології виготовлення. Розробка технічної документації, пошук
        образного рішення (ескізи, чернетка макетів).
Тема 3. Логіка аналогового та інноваційного проектування арт-об’єктів. Вимоги щодо
        побудови дизайну арт-об’єктів. Пошук образного рішення (ескізи, чернетка
        макетів).

МОДУЛЬ 2. ЕТАПИ ФОРМУВАННЯ ДИЗАЙНУ АРТ-ОБ’ЄКТІВ.

Змістовний модуль 2. Засоби розкриття авторської концепції в дизайні арт-об’єкта.
Тема 4. Визначення художньої ідеї декоративної композиції, вибір засобів її виявлення.
Тема 5. Вибір технології виготовлення. Збір матеріалу щодо обраного технологічного
        процесу (фото, опис технології виготовлення: скло, акрил, деревина, метал тощо).
Тема 6. Затвердження ідеї, уточнення чернетки макету декоративної композиції,
        виконання декоративної композиції начисто. Підготовка тез конференції (2-3
        стор. – за бажанням)

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом практичних та самостійних занять. Лабораторні заняття не
передбачені. Самостійна робота студентів спрямована на закріплення тем практичних
занять. Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз у
відповідності до теми власної декоративної композиції. Додаткових завдань для
самостійної роботи не передбачено.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзамен. Для отримання оцінки екзамену достатньо пройти рубіжні
етапи контролю у формі поточних перевірок процесів практичної та самостійної роботи.
Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені письмові роботи з
підготовки тез конференцій (5 - 8 балів).


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої для відвертої
дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу
викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання. В разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
                                         Силабус       АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ

Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
право перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.


ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку або екзамену).
Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.


ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни «Арт-об’єкт
в архітектурному просторі» відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-
яких поважних причин.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
у концептуальному рішенні власної пропозиції тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент
відсутній, він втрачає право отримати бали за навчальне завдання. Наступним кроком
рубіжного контролю є отримання хвостовки із вказаною датою перездачі завдання.
Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


РОЗКЛАД КУРСУ
                     Вид                                                   Рубіжний
Дата       Тема                             Зміст                 Годин                   Деталі
                   заняття                                                 контроль

ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 1.
КЛАСИФІКАЦІЯ АРТ-ОБ’ЄКТІВ. ТЕХНОЛОГІЇ ЇХ ВИГОТОВЛЕННЯ.

01.09.22    1     Практичні/   Сучасні тенденції. Методи та        4/8    Консультаці
-                 самостійні   прийоми створення дизайну арт-             ї за темою
14.09.22                       об’єктів для                               композиції
                               громадських       та    житлових
                               інтер’єрів. Вибір теми.
15.09.22    2     Практичні/   Передпроектний аналіз засобів      6/12                  пошукові
-                 самостійні   виготовлення продукції. Збір               Консультаці   ескізи
07.10.22                       аналогів за обраною темою.                 їз            приносять
                               Аналіз технології виготовлення.            викладачем    ся на
                               Розробка технічної документації,           за темою      заняття
                                                Силабус       АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ

                                    пошук        образного рішення
                                    (ескізи, чернетка макетів).
8.10.22       3    Практичні/       Логіка        аналогового      та     6/12   Консультаці   пошукові
-                  самостійні       інноваційного проектування арт-              їз            ескізи
23.10.22                            об’єктів. Вимоги щодо                        викладачем    приносять
                                    побудови дизайну арт-об’єктів.               за темою      ся на
                                    Пошук       образного     рішення                          заняття
                                    (ескізи, чернетка
                                    макетів).

ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 2.
ЗАСОБИ РОЗКРИТТЯ АВТОРСЬКОЇ КОНЦЕПЦІЇ В ДИЗАЙНІ АРТ-ОБ’ЄКТА.

24.10.22      4    Практичні/       Визначення художньої ідеї           4/8   Консультація     ескізи
-                  самостійні       декоративної        композиції,           за темою         приносять
07.11.22                            вибір засобів її виявлення.                                ся на
                                                                                               заняття
08.11.22      5    Практичні/       Вибір               технології      4/8   Консультація     Пошукові
-                  самостійні       виготовлення. Збір матеріалу              за темою         ескізи
23.11.22                            щодо                 обраного                              приносять
                                    технологічного процесу (фото,                              ся на
                                    опис технології виготовлення:                              заняття
                                    скло, акрил, деревина, метал
                                    тощо).
24.11.22      6    Практичні/       Затвердження ідеї, уточнення      6/12    Консультація     Пошукові
-                  самостійні       чернетки макету декоративної              за темою         ескізи
16.12.22                            композиції,                                                приносять
                                    виконання        декоративної                              ся на
                                    композиції            начисто.                             заняття
                                    Підготовка тез конференції (2-
                                    3 стор.)


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
  Тема            Форма звітності            Бали
   1        Поточний контроль             0–5
   2        Поточний контроль             0–10
   3        Поточний контроль             0–10
   4        Поточний контроль             0–15
   5        Поточний контроль             0–20
   6        Поточний контроль             0–20
            Екзамен                       18-20
                    Всього балів          100

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                        Диференціація А
  Національна        Бали    ECTS                           Національна       Бали    ECTS
                                          (внутрішня)
                                       А+ 98–100                       64–74            D
                                                           задовільно
   відмінно        90–100       А      А 95–97                         60–63            Е
                                       А- 90–94           незадовільно 35–59           FX
                   82–89        В                         незадовільно
    добре                                                   (повторне  0–34             F
                   75–81        С                          проходження)
                                        Силабус           АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
           Бали
                                                      Критерії оцінювання
        0–20        0–40
А+    20          40       Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
                           самостійного курсу, проявив креативне мислення при виконанні
                           завдань, логічно обґрунтував послідовність виконання необхідних
                           завдань, професійно виконав усі етапи завдання, додатково брав
                           участь у доповіді конференції з обраної теми.

А     17–19       37–39    Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна подача
                           акуратна, професійна, без помилок.

А-    16          36       Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
                           без помилок.

В     12–15       32–35    Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
                           самостійного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
                           завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.

С     8–11        22–31    Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
                           самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених
                           завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.

D     4–7         10–21    Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
                           самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
                           але виконана робота має значні недоліки (відсутність концепції,
                           творчого підходу, неякісна графічна подача проекту тощо).

Е     1–3         1–9      Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
                           самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
                           але виконана робота має багато значних недоліків (відсутність
                           змістовного аналізу аналогів, обґрунтування концепції завдання,
                           помилки в обробці графічного матеріалу, несвоєчасна подача
                           виконаної роботи на екзамен без поважної причини тощо).

      0           0        Пропуск рубіжного контролю



СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за підготовку тез конференції за темою (5- 8 балів).


КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність:

Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог [Стандарт вищої освіти України за спеціальністю «Дизайн»]
Електронний ресурс. Режим доступу: http://osvita.ua/master/spec-master/63144/


                                                  ]
                                         Силабус        АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ

 Загальні та спеціальні компетентності, що формуються у процесі вивчення дисципліни

ЗК 1.
Здатність генерувати нові ідеї (компетентність)
ЗК 2.
Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами інших галузей знань/ видів економічної діяльності.
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.

ФК 1.
Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (відповідно до
програми).
ФК 2.
Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та
формування авторської концепції проєкту.
ФК 3.
Здатність розуміти і використ. причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів
мистецтв.

Очікувані програмні результати навчання за дисципліною (за ОПП):

ПРН 1.     Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну
           та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
           комунікації у мистецькій та культурній сферах.

ПРН 4.     Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
           Україні та поза її межами.

ПРН 14.    Застосовувати інноваційні     методи    і   технології   роботи   з   матеріалом      (за
           спеціалізаціями).




РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
 1. Абизов В., Базелюк Н. (2020). Арт-дизайн в сучасній українській культурі.
      Електронний ресурс. Режим доступу:
      https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/16127/1/APSD2020_V2_P143-147.pdf
      (дата звернення: 11.07.2022)
 2. Базелюк Н. (2018). Еволюція мистецтва та сучасний розвиток арт-дизайну.
      Електронний ресурс. Режим доступу:
      https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/10197/1/APSD2018_V1_P155-157.pdf
      (дата звернення: 13.07.2022)
 3. Базелюк Н. (2019). Форма як засіб створення художнього образу в арт-дизайні // Art
      and Design. № 3 (07). С. 40-47.
 4. Костюченко О. (2017). Особливості дизайну експозиційних просторів у арт-центрах
 5. Електронний ресурс. Режим доступу:
      https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/article/view/12590(дата звернення: 11.07.2022)
                                       Силабус       АРТ-ОБ’ЄКТИ В АРХІТЕКТУРНОМУ ПРОСТОРІ

 6.  Кривуц С.В., Лу Бінь. (2022). Аналіз стану наукового дослідження проблем
     формування дизайну арт-інсталяцій в системі міського середовища КНР // Збірник
     наукових праць молодих учених Дрогобицького державного педагогічного
     університету ім. Івана Франка. Дрогобич: Посвіт, С.4-9 Index Copernicus
     International (Республіка Польща).
 7. Кривуц С.В., Бган А.Б. (2021). Стрінг-арт як засіб формування дизайну сучасних
     арт-об’єктів / Матеріали I Всеукраїнської студентської наукової конференції, м.
     Дніпро / ГО «Молодіжна наукова ліга». Вінниця: ГО «Європейська наукова
     платформа», Т. 2. С. 39-40
 8. Кривуц С.В. (2021). Тесселяція як метод формування дизайну тимчасових
      павільйонів в системі міського середовища // Міжнародний науковий журнал
      «Грааль науки» No 7 (Серпень, 2021): за матеріалами II Міжнародної науково-
      практичної конференції «Scientific researches and methods of their carrying out: world
      experience and domestic realities», Відень, Австрія. С.317-32.
 9.  Кривуц С.В., Пікущий О. (2021). Дерево в сучасному дизайні середовища:
      традиційний та інноваційний підходи // Матеріали міжнародної науково-практичн.
      Конференції «Topical issues of modern science, society and education». SPC “Sci-
      conf.com.ua”, Kharkiv, UkraineС.961-964
 10. Пилипчук О.Д. 1, Полубок А.П. 2, Кривенко О.В. (2021). Визначення властивостей
      кольорової поверхні арт-об’єкту як засобу створення гармонійного архітектурного
     середовища Електронний ресурс. Режим доступу:
     http://av.knuba.edu.ua/article/view/245355/245148
11. Пилипчук, О.Д., Полубок, А.П. (2019). Рішення творчого задуму художньо-
    декоративної форми в залежності від застосованих матеріалів. ScienceRise, Estonia,
    Tallinn, 4(57), 36–39. DOI: https://doi.org/10.15587/2313-8416.2019.164772.
12. Пилипчук О.Д., Кривенко О.В. (2020). Використання сучасних напрямків
    образотворчого мистецтва у проектно-дизайнерській практиці як засобів організації
    естетичного предметно-просторового середовища // Містобудування та
    територіальне планування. Київ: КНУБА. Вип. No 75. С. 317–327. DOI:
    https://doi.org/10.32347/2076-815x.2020.75.317-327.
