ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОСНОВИ_КОМПОЗИЦІЇ_ТА_КОЛЬОРОЗНАВСТВО
Назва дисципліни
Гетьман Оксана Павлівна
Контактний телефон
+380 95 426 97 00
e-mail: oksana.gethman@gmail.com
Викладач
Посилання:
https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe
Посилання http://do1.luguniv.edu.ua/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Основи композиції та Кольорознавство» відноситься до
базових дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної
та заочної форм навчання, дозволяє системно й послідовно засвоювати
теоретичні основи композиції та кольорознавства, фахову термінологію,
композиційні правила, закономірності кольоросприйняття та гармоній,
принципи й засоби художнього вираження в процесі проєктування та
реалізації дизайн-об’єктів.
Заплановані Метою вивчення дисципліни є творче засвоєння і практичне закріплення у
результати здобувачів вищої освіти основних понять та закономірностей з композиції та
навчання кольорознавства, принципів й засобів художнього вираження в процесі
проєктування та реалізації будь-якого дизайн-продукту, формування
навичок виконання колористичних композицій на основі гармонійного
поєднання кольорів.
Завдання:
- опанування теоретичних засад композиції, засвоєння законів, правил,
прийомів композиції у процесі виконання вправ, творчих завдань;
- удосконалення навичок практичної діяльності, розвиток композиційного
бачення, просторового мислення;
- комплексне застосування засобів композиції у створенні гармонійного
обʼєкту дизайну;
- формування основ естетичного смаку та виховання у здобувачів вищої
освіти культури сприйняття форми об'єктів та дизайнерських концепцій;
- визначення основних колористичних понять, фізичних характеристик
кольору, взаємодії світла і кольору;

- виявлення основних закономірностей гармонійних поєднань кольорів та
побудови кольорових композицій;
- використання в проєктній художній діяльності гармонійних кольорових
співзвучч, притаманних національній та зарубіжним художнім практикам;
- впровадження українських традицій побудови та кольорового
оформлення орнаментальних композицій з ураховуванням регіональних
особливостей при створенні обʼєктів дизайну в етностілі;
- вміння практично та якісно вести спрямований пошук кольорових рішень
відносно психо-фізичних характеристик кольорів та кольорових сполучень.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій, а
саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- вміння працювати у команді в критичних та нестандарних умовах;
- здатність до самоорганізації та самонавчання;
- дотримуватися принципів толерантності, діалогу і співробітництва.
Програмні ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати навчання проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні

властивості об’єктів дизайну.
Передумови для Оволодіння фаховими компетентностями, що формуються під час
вивчення дисципліни вивчення дисциплін: «Рисунок», «Живопис».
Ресурсне Проєктор, електронна дошка; комп’ютер/ноутбук, принтер, світлове
забезпечення обладнання, гіпсові геометричні фігури, натюрмортний фонд з предметів
навчальної побуту та драперій, мольберти.
дисципліни: Навчальна література, опрацювання першоджерел.
Система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій
розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу дисципліни.
Методичне забезпечення практичних занять – мультимедійні презентації,
навчальні, відео-фільми.
Ілюстративний графічний матеріал, завдання для самоперевірки.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси з «Основи композиції та
Кольорознавство» на платформі ed-era.com, edx.org або coursera.org і
отримали сертифікат можуть бути звільнені від проходження відповідних
тем модулів із перезарахуванням балів практичних робіт.
Drawing Nature, Science and Culture: Natural Science Illustration 101
(https://www.edx.org/course/drawing-nature-science-and-culture-natural-history).
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp
_yakist_osvita.pdf).
Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 10
Спеціальність
Семестр 1, 2, 3, 4
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 120 год
Модулів – 4
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
52 год. 68 год.
перший (бакалаврський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 180 год.
– 300
Вид контролю: залік, екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ТА ПРАКТИЧНІ ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ
Тема 1. Поняття про композицію. Аспекти розвитку. Мета, завдання курсу.

Аспекти розвитку композиції у сучасному мистецтві. Сутність формальної організації.
Розвиток композиції в мистецтві. Мета, завдання курсу.
Тема 2. Поняття форма. Основні властивості форми.
Форма. Ознаки форми: функціональна, конструктивна, естетична. Формат.
Гармонійна форма. Категорії композиції. Формоутворення. Огранічність і цілісність.
Тема 3. Види композиції. Художній образ і засоби його вираження.
Види композиції: площинна, об’ємно-просторова, фронтальна, об'ємна і глибинно-
просторова. Основні засоби вираження художнього образу: крапка, лінія; пляма. Лінеарні
фактури. Плямові фактури. Лінеарно-плямові фактури. Засоби втілення художнього образу:
форма, колір, фактура.
Тема 4. Форма, її властивості, сприйняття та взаєморозміщення на площині.
Фізичні властивості форм (розмір, фактура, тональність, колір). Емоційні властивості
та способи їх зміни (маса, просторовість, статичність, динамічність). Оптичне сприйняття
форми в межах формату. Способи фізичної взаємодії форм у композиції: лінія
(одномірність), площина (двомірність), об’єм (тримірність).
Тема 5. Композиційний та геометричний центр. Особливості замкнутих та
відкритих композицій.
Композиція на площині. Композиційний центр. Геометричний центр. Засоби
виділення композиційного центру : контраст, світло і тіні; контраст кольору; розмір; форма.
Замкнута композиція і відкрита композиції. Поняття бордюру, стрічкової композиції.
Тема 6. Засоби та прийоми композиції.
Пропорції, контраст, нюанс, ритм, масштаб, формат, простір (двовимірний та
тривимірний), замкнутий та відкритий простір, композиційний центр, акцент, світлотінь,
колір, статика та динаміка, симетрія та асиметрія.
Тема 7. Основні закони композиції.
Закони рівноваги, єдності та підпорядкування. Закон цілісності: неподільність
композиції, узгодженість всіх елементів, неповторність елементів. Закон контрасту. Закон
руху. Закон новизни. Закон типізації. Художній тип. загальні закони життя - закони природи,
мислення, історії.
Тема 8. Властивості та якості композиційної форми: цілісність, супідрядність
елементів, композиційна рівновага.
Визначення властивостей і якостей композиції. Базові принципи композиційного
зв’язку головних елементів композиції з другорядними та усіх елементів з головною ідеєю –
супідрядність. Композиційна рівновага. Створення цілісної композиційної структури.
Вирішення композиційної рівноваги як організацію форми та визначення залежності між
фізичною стійкістю та композиційною рівновагою. Статика та динаміка композиційної
форми.
МОДУЛЬ 2. ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ ТА ЗАСОБИ ЇЇ ГАРМОНІЗАЦІЇ
Тема 9. Система композиційних закономірностей. Закони, засоби гармонізації
композиції.
Структура композиції. Основні закони, їх роль у формуванні гармонійного твору.
Види співвідношень у композиції. Засоби гармонізації композиції (співвідношення форм).
Для створення гармонії – закони рівноваги, цілісності, співпідпорядкування, масштабність,
пропорційність, контраст, нюанс, тотожність співвідношень форм, частин твору.
Тема 10. Засоби візуального упорядкування площин: симетрія – асиметрія, метр
– ритм, пропорції.
Принципи побудови симетрії. Види симетрії. Елементи симетрії. Симетрія складних
форм. Принцип організації форми асиметричних композицій, особливості асиметрії, прояв
асиметрії в симетричних формах. Основні типи ритмів. Метричний повтор. Прості та складні
метричні ряди. Види ритмів: періодичний ритм, синкопа. Побудова ритмічних рядів. Аналіз
композиційної структури площинної композиції та виявлення метрично-ритмічної побудови.
Значення пропорційв композиційній побудові форми (пропорції і пропорціювання, „золотий

перетин”, модулор Ле Корбюз’є, системи найкращих чисел, гармонійного розчленування).
Тема 11. Засоби художньої виразності: контраст – нюанс, статика – динаміка,
масштабність.
Принципи контрастних, нюансних та нейтральних відношень. Об’єктивна контрастна
основа, міру контрасту. Контраст плями і фону. Контраст та композиційна цілісність. Види
контрастів. Нюансування. Нюанс як спосіб досягнення гармонії. Використання контрастних і
нюансних відношень як спосіб підсилення виразності в композиційній організації форми.
Масштабність. Загальні прояви статичності і динамічності композиційної форми. Ступені
активності форми. Закономірності взаємодії плями та формату у симетричній, статичній
композиції. Закономірності динамічної композиції та різних аспектів сприйняття переміщень
плями у форматі. Масштабність композиційної форми та її елементів.
Тема 12. Образна композиція. Асоціативність.
Визначення терміну «асоціативність». Принципи асоціативного мислення.
Асоціативні шляхи пошуку форми. Види асоціацій, їх характеристика. Асоціативні
властивості форми, кольору і фактури. Мова символів. Знак. Метафора. Алегорія. Емблема.
Тема 13. Оптичні ілюзії в композиції.
Поняття «оптичної ілюзії». Оптична ілюзія, особливості зорового сприйняття. Види
оптичних ілюзій: місячна ілюзія, невірна оцінка довжини відрізків, величини кутів або
кольору зображеного об'єкта, ілюзії руху, «ілюзія відсутності об'єкта» — банерна сліпота
тощо. Причини оптичних ілюзій та їх вплив на глядача. Вивчення оптичних ілюзій.
Творчість Моріса Ешера та інших художників, які використовували оптичні ілюзії у власній
творчій діяльності.
Тема 14. Перспектива. Види та закони перспективи.
Загальне поняття перспектива. Види перспективи: лінійна; зворотна лінійна;
повітряна (тональна); оптична; положення об'єктів, що перекривають один одного щодо
точки зору; світлова конструкція, вимальовуються обсяги і протяжності; динамічна
перспективна; панорамна; панорамна.
Тема 15. Орнаментальна композиція. Види орнаментів.
Виразні засоби орнаментальної композиції: точка, пляма, лінія, колір, фактура.
Компонування площини стилізованими елементами (мотивами). Основні види орнаменту.
Особливості композиційної структури орнаментів. Творчий метод створення орнаментальної
композиції. Симетрія та ритмічний рух в орнаментальних композиціях. Лінії в
орнаментальній композиції.
Тема 16. Структурні, графічні, колористичні особливості орнаментальної
композиції.
Традиційні композиційні схеми, традиційні кольорові поєднання в народній
орнаментиці. Способи організації орнаментів: стрічковий (фризовий), сітчастий,
композиційно-замкнений (квадрат, трикутник, коло). Конструктивні елементи орнаменту.
Структура побудови стрічкового і замкнутого орнаменту. Створення орнаменту за мотивами:
геометричний, рослинний, анімалістичний, комбінований.
МОДУЛЬ 3. КОЛЬОРОЗНАВСТВО
Тема 17. Кольорознавство як наука.
Значення кольору. Історико-культурні аспекти семантики та символіки кольору.
Функція кольору в природі. Природна гармонія кольорів.
Тема 18. Основні характиристики кольору.
Систематизація кольору. Групи кольорів.
Тема 19. Психофізіологічний вплив кольору на людину.
Психосемантика кольору. Колірні асоціації. Теплі та холодні кольори.
Тема 20. Контраст і ньюанс кольору та тону.
Види контрастів. Емоційне сприйняття кольору.
Тема 21. Гармонія кольору.
Взаємодія кольорів. Поняття колірних та тональних відношень, гармонії, колориту.

Колірна композиція.
Тема 22. Колір у дизайні.
Використання кольору в графічному дизайні та рекламі. Колір, площина та прості.
Просторові властивості кольору.
МОДУЛЬ 4. КОЛІР ЯК ВИРАЗНИЙ ЗАСІБ КОМПОЗИЦІЇ
Тема 23. Колір в композиції.
Колір як засіб організації композиційної форми. Просторові властивості кольорів.
Фізіологічний та психологічний вплив кольору на людину. Вивчення можливостей
посилення й послаблення композиційних відносин завдяки використання кольору.
Використання властивостей кольору для створення композиційної рівноваги на площині.
Кольорова домінанта. Асоціативне сприйняття кольору. Кольоровий символізм в історії та
світовій культурі. Створення виразних абстрактних композицій за принципами посилення й
послаблення композиційних відносин засобами взаємного розташування, характерних
фактур та кольору.
Тема 24. Систематизація кольорів. Кольоровий трикутник і кольорове коло.
Кольорова система І. Ньютона. Кольорове коло. Три закони змішування кольорів.
Система Гете. Піраміда Ламберта. Кольорова куля Ф. Рунне. Пігменти. Система В. Освальда.
Класифікація сірих тонів і кольорове коло. Десять таблиць в атласі А. Менселла.
Тема 25. Теорії кольорових гармоній для художньої практики.
Закони Апарат Р. Адамсона. П’ять головних принципів кольорової гармонії
А. Менселл – закон кольорової гармонії – споріднене зближення кольорів. Теорія Брюкке.
Парні сполучення та тріади кольорів. Теорія кольорової гармонії Бертольда. Визначеність
контрасту. Принципи кольорової гармонії В. Освальда.
Тема 26. Класифікація типів кольорових гармоній і їх фактори.
Класифікація кольорових гармоній Брюкко. Ізохромія – композиція в одній
кольоровій плямі. Хомеохромія – в межах малого інтервалу. Мерохромія – кольори підкорені
одному головному. Пойкілохромія – метод повного роздрібнення кольорових мас.
Класифікація Б. Темброва та П. Шеврова. Однотонна кольорова гармонія, побудована на
одному головному кольорі. Полярна – побудована на протиставленні двох протилежних
кольорів. Трьохколірна – протиставлення трьох головних кольорів. Багатоколірна – без
виділення головних.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
ьx
) и
к
тa ии
Назви змістових модулів і тем усь у тому числі і к с ( m б о т с
ого л пр СРС ь л і Ка л в і с а З о н г а
б і д
1 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Теоретичні і практичні основи композиції 100
Тема 1. Поняття про композицію. Аспекти 32 2 30 30 Опитування,
розвитку. Мета, завдання курсу. виконання
графічної
Тема 2. Поняття форма. Основні властивості 2 2
роботи,
форми.
презентація
Тема 3. Види композиції. Художній образ і 6 2 4 15
виконаного
засоби його вираження.
завдання,
захист
Тема 4. Форма, її властивості, сприйняття та 2 2
практичних
взаєморозміщення на площині.
робіт
Тема 5. Композиційний та геометричний 4 2 2 10
центр. Особливості замкнутих та відкритих
композицій.

Тема 6. Засоби та прийоми композиції. 14 2 2 15 20
Тема 7. Основні закони композиції. 6 2 4 15
Тема 8. Властивості та якості композиційної 4 2 2 10
форми: цілісність, супідрядність елементів,
композиційна рівновага.
Модуль 2. Основи композиції та засоби її гармонізації 110
Тема 9. Система композиційних 4 2 2 10 Опитування,
закономірностей. Закони, засоби гармонізації виконання
графічної
композиції.
роботи,
Тема 10. Засоби візуального упорядкування 4 2 2 10
презентація
площин: симетрія – асиметрія, метр – ритм,
виконаного
пропорції.
завдання,
Тема 11. Засоби художньої виразності: 4 2 2 5 захист
контраст – нюанс, статика – динаміка, практичних
масштабність. робіт
Тема 12. Образна композиція. Асоціативність. 4 2 2 10
Тема 13. Оптичні ілюзії в композиції. 24 2 2 20 35
Тема 14. Перспектива. Види та закони 2 2
перспективи.
Тема 15. Орнаментальна композиція. Види 24 2 2 25 30
орнаментів.
Тема 16. Структурні, графічні, колористичні 4 2 2 10
особливості орнаментальної композиції.
Модуль 3. Кольорознавство 100
Тема 17. Кольорознавство як наука. 22 2 20 40 Опитування,
виконання
Тема 18. Основні характиристики кольору. 8 2 6 15 графічної
роботи,
Тема 19. Психофізіологічний вплив кольору 6 2 4 15 презентація
на людину. виконаного
завдання,
Тема 20. Контраст і ньюанс кольору та тону. 21 2 4 15 15 захист
практичних
Тема 21. Гармонія кольору. 6 6 15 робіт
Тема 22. Колір у дизайні. 2 2 10
Модуль 4. Колір як виразний засіб композиції 100 Опитування,
виконання
Тема 23. Колір в композиції. 23 2 6 10 20 графічної
роботи,
Тема 24. Систематизація кольорів. Кольоровий 18 2 6 10 20 презентація
трикутник і кольорове коло. виконаного
завдання,
Тема 25. Теорії кольорових гармоній для 20 4 6 10 20 захист
практичних
художньої практики.
робіт
Тема 26. Класифікація типів кольорових 14 2 2 15 40
гармоній і їх фактори.
РАЗОМ 300 52 68 180

ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь
№
т
сн
іи
теми Назва теми, коротка анотація змісту к ь л д о
іг
К
Модуль 1. Теоретичні та практичні основи композиції
Т1е ма 1. Поняття про композицію. Аспекти розвитку. Мета, завдання 2
курсу.
Аспекти розвитку композиції у сучасному мистецтві. Сутність формальної
організації. Розвиток композиції в мистецтві. Мета, завдання курсу.
Т ема 2. Поняття форма. Основні властивості форми. 2
Форма. Ознаки форми: функціональна, конструктивна, естетична. Формат.
Гармонійна форма. Категорії композиції. Формоутворення. Огранічність і
цілісність.
Т ема 3. Види композиції. Художній образ і засоби його вираження. 2
Види композиції: площинна, об’ємно-просторова, фронтальна, об'ємна і
глибинно-просторова. Основні засоби вираження художнього образу: крапка,
лінія; пляма. Лінеарні фактури. Плямові фактури. Лінеарно-плямові фактури.
Засоби втілення художнього образу: форма, колір, фактура.
Т ема 4. Форма, її властивості, сприйняття та взаєморозміщення на 2
площині.
Фізичні властивості форм (розмір, фактура, тональність, колір). Емоційні
властивості та способи їх зміни (маса, просторовість, статичність,
динамічність). Оптичне сприйняття форми в межах формату. Способи
фізичної взаємодії форм у композиції: лінія (одномірність), площина
(двомірність), об’єм (тримірність).
Т ема 5. Композиційний та геометричний центр. Особливості замкнутих 2
та відкритих композицій.
Композиція на площині. Композиційний центр. Геометричний центр. Засоби
виділення композиційного центру : контраст, світло і тіні; контраст кольору;
розмір; форма. Замкнута композиція і відкрита композиції. Поняття бордюру,
стрічкової композиції.
Т ема 6. Засоби та прийоми композиції. 2
Пропорції, контраст, нюанс, ритм, масштаб, формат, простір (двовимірний та
тривимірний), замкнутий та відкритий простір, композиційний центр, акцент,
світлотінь, колір, статика та динаміка, симетрія та асиметрія.
Т ема 7. Основні закони композиції. 2
Закони рівноваги, єдності та підпорядкування. Закон цілісності: неподільність
композиції, узгодженість всіх елементів, неповторність елементів. Закон
контрасту. Закон руху. Закон новизни. Закон типізації. Художній тип. загальні
закони життя - закони природи, мислення, історії.
Т ема 8. Властивості та якості композиційної форми: цілісність, 2
супідрядність елементів, композиційна рівновага.
Визначення властивостей і якостей композиції. Базові принципи
композиційного зв’язку головних елементів композиції з другорядними та усіх
елементів з головною ідеєю –супідрядність. Композиційна рівновага.
Створення цілісної композиційної структури. Вирішення композиційної
рівноваги як організацію форми та визначення залежності між фізичною
стійкістю та композиційною рівновагою. Статика та динаміка композиційної
форми.

Модуль 2. Основи композиції та засоби її гармонізації
Тема 9. Система композиційних закономірностей. Закони, засоби 2
гармонізації композиції.
Структура композиції. Основні закони, їх роль у формуванні гармонійного
твору. Види співвідношень у композиції. Засоби гармонізації композиції
(співвідношення форм). Для створення гармонії – закони рівноваги, цілісності,
співпідпорядкування, масштабність, пропорційність, контраст, нюанс,
тотожність співвідношень форм, частин твору.
Т ема 10. Засоби візуального упорядкування площин: симетрія – асиметрія, 2
метр – ритм, пропорції.
Принципи побудови симетрії. Види симетрії. Елементи симетрії. Симетрія
складних форм. Принцип організації форми асиметричних композицій,
особливості асиметрії, прояв асиметрії в симетричних формах. Основні типи
ритмів. Метричний повтор. Прості та складні метричні ряди. Види ритмів:
періодичний ритм, синкопа. Побудова ритмічних рядів. Аналіз композиційної
структури площинної композиції та виявлення метрично-ритмічної побудови.
Значення пропорційв композиційній побудові форми (пропорції і
пропорціювання, „золотий перетин”, модулор Ле Корбюз’є, системи
найкращих чисел, гармонійного розчленування).
Т ема 11. Засоби художньої виразності: контраст – нюанс, статика – 2
динаміка, масштабність.
Принципи контрастних, нюансних та нейтральних відношень. Об’єктивна
контрастна основа, міру контрасту. Контраст плями і фону. Контраст та
композиційна цілісність. Види контрастів. Нюансування. Нюанс як спосіб
досягнення гармонії. Використання контрастних і нюансних відношень як
спосіб підсилення виразності в композиційній організації форми.
Масштабність. Загальні прояви статичності і динамічності композиційної
форми. Ступені активності форми. Закономірності взаємодії плями та формату
у симетричній, статичній композиції. Закономірності динамічної композиції та
різних аспектів сприйняття переміщень плями у форматі. Масштабність
композиційної форми та її елементів.
Т ема 12. Образна композиція. Асоціативність. 2
Визначення терміну «асоціативність». Принципи асоціативного мислення.
Асоціативні шляхи пошуку форми. Види асоціацій, їх характеристика.
Асоціативні властивості форми, кольору і фактури. Мова символів. Знак.
Метафора. Алегорія. Емблема.
Т ема 13. Оптичні ілюзії в композиції.
Поняття «оптичної ілюзії». Оптична ілюзія, особливості зорового сприйняття.
Види оптичних ілюзій: місячна ілюзія, невірна оцінка довжини відрізків,
величини кутів або кольору зображеного об'єкта, ілюзії руху, «ілюзія
відсутності об'єкта» — банерна сліпота тощо. Причини оптичних ілюзій та їх
вплив на глядача. Вивчення оптичних ілюзій. Творчість Моріса Ешера та
інших художників, які використовували оптичні ілюзії у власній творчій
діяльності.

Т ема 14. Перспектива. Види та закони перспективи. 2
Загальне поняття перспектива. Види перспективи: лінійна; зворотна лінійна;
повітряна (тональна); оптична; положення об'єктів, що перекривають один
одного щодо точки зору; світлова конструкція, вимальовуються обсяги і
протяжності; динамічна перспективна; панорамна; панорамна.
Т ема 15. Орнаментальна композиція. Види орнаментів. 2
Виразні засоби орнаментальної композиції: точка, пляма, лінія, колір, фактура.
Компонування площини стилізованими елементами (мотивами). Основні види
орнаменту. Особливості композиційної структури орнаментів. Творчий метод
створення орнаментальної композиції. Симетрія та ритмічний рух в
орнаментальних композиціях. Лінії в орнаментальній композиції.
Т ема 16. Структурні, графічні, колористичні особливості орнаментальної 2
композиції.
Традиційні композиційні схеми, традиційні кольорові поєднання в народній
орнаментиці. Способи організації орнаментів: стрічковий (фризовий),
сітчастий, композиційно-замкнений (квадрат, трикутник, коло). Конструктивні
елементи орнаменту. Структура побудови стрічкового і замкнутого
орнаменту. Створення орнаменту за мотивами: геометричний, рослинний,
анімалістичний, комбінований.
Модуль 3. Кольорознавство
Т ема 17. Кольорознавство як наука. 2
Значення кольору. Історико-культурні аспекти семантики та символіки
кольору. Функція кольору в природі. Природна гармонія кольорів.
Т ема 18. Основні характиристики кольору. 2
Систематизація кольору. Групи кольорів.
Т ема 19. Психофізіологічний вплив кольору на людину. 2
Психосемантика кольору. Колірні асоціації. Теплі та холодні кольори.
Т ема 20. Контраст і ньюанс кольору та тону. 2
Види контрастів. Емоційне сприйняття кольору.
Т ема 21. Гармонія кольору. 2
Взаємодія кольорів. Поняття колірних та тональних відношень, гармонії,
колориту. Колірна композиція.
Т ема 22. Колір у дизайні. 2
Використання кольору в графічному дизайні та рекламі. Колір, площина та
прості. Просторові властивості кольору.
Модуль 4. Колір як виразний засіб композиції
Т ема 23. Колір в композиції. 2
Колір як засіб організації композиційної форми. Просторові властивості
кольорів. Фізіологічний та психологічний вплив кольору на людину. Вивчення
можливостей посилення й послаблення композиційних відносин завдяки
використання кольору. Використання властивостей кольору для створення
композиційної рівноваги на площині. Кольорова домінанта. Асоціативне
сприйняття кольору. Кольоровий символізм в історії та світовій культурі.
Створення виразних абстрактних композицій за принципами посилення й
послаблення композиційних відносин засобами взаємного розташування,
характерних фактур та кольору.
Т ема 24. Систематизація кольорів. Кольоровий трикутник і кольорове 2
коло.
Кольорова система І. Ньютона. Кольорове коло. Три закони замішування
кольорів. Система Гете. Піраміда Ламберта. Кольорова куля Ф. Рунне.
Пігменти. Система В. Освальда. Класифікація сірих тонів і кольорове коло.
Десять таблиць в атласі А. Менселла.

Т ема 25. Теорії кольорових гармоній для художньої практики. 2
Закони Апарат Р. Адамсона. П’ять головних принципів кольорової гармонії
А. Менселл – закон кольорової гармонії – споріднене зближення кольорів.
Теорія Брюкке. Парні сполучення та тріади кольорів. Теорія кольорової
гармонії Бертольда. Визначеність контрасту. Принципи кольорової гармонії
В. Освальда.
Т ема 26. Класифікація типів кольорових гармоній і їх фактори. 2
Класифікація кольорових гармоній Брюкке. Ізохромія – композиція в одній
кольоровій плямі. Хомеохромія – в межах малого інтервалу. Мерохромія –
кольори підкорені одному головному. Пойкілохромія – метод повного
роздрібнення кольорових мас. Класифікація Б. Темброва та П. Шеврова.
Однотонна кольорова гармонія, побудована на одному головному кольорі.
Полярна – побудована на протиставленні двох протилежних кольорів.
Трьохколірна – протиставлення трьох головних кольорів. Багатоколірна – без
виділення головних.
Разом 52
ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
т т
№ Назва теми, коротка анотація змісту с
і к ь н и
с
і к ь в і
лд лл
і Ко г і К а б
Модуль 1. Теоретичні та практичні основи композиції
1 Види композиції. Художній образ і засоби його вираження. 2 10
Завдання: Побудувати сітку 4х2. Кожне відділення розміром 6х6.
Кожний з 2х рядків передає характер композицій: смуток та веселощі,
або добро та зло (на вибір). Кожний стовпчик передає спосіб
відображення, а саме:
1й стовпчик передача характеру лінією (чорно-біле зображення),
2й стовпчик передача характеру плямою (чорно-біле зображення),
3й стовпчик передача характеру текстурою (чорно-біле зображення),
4й стовпчик передача характеру кольором (кольорове зображення).
2 Види композиції. Художній образ і засоби його вираження. 2 5
Завдання: Розмістити на форматі 6 квадратів, розміром 70х70мм і
заповнити їх довільною кількістю прямих, кривих ліній.
Використати різні за товщиною та конфігурацією лінії.
3 Композиційний та геометричний центр. Особливості замкнутих та 2 10
відкритих композицій.
Завдання: Використовуючи геометричні фігури різної форми, розмірів,
або будь-які предмети, орнаменти, абстракцію утворити дві композиції:
в першій композиційний центр і геометричний центр композиції будуть
не співпадати, а в другій - співпадати.
4 Засоби та прийоми композиції. 2 5
Завдання: Створити абстрактну композицію і передати: а) контраст за
формою, нюанс у кольорі; б) нюанс за формою, контраст за кольором.
5 Основні закони композиції. 2 10

Завдання: побудувати ритмічні ряди, які відрізняються:
1.розмірами елементів;
2.кроками між елементів;
3.змінюванням одного розміру;
4.змінюванням активної крапки елементу.
6 Основні закони композиції. 2 5
Завдання: використовуючи однакові геометричні фігури утворити на
вибір 2 збігання:
1.До центру квадрату впорядкований рух.
2.До центру квадрату невпорядкований рух.
3.До сторони квадрату невпорядкований рух.
4.До сторони квадрату впорядкований рух.
5.До одного з кутів квадрату неупорядкований рух.
6.До одного з кутів квадрату впорядкований рух.
7 Властивості та якості композиційної форми: цілісність, 2 10
супідрядність елементів, композиційна рівновага.
Завдання: Створити абстрактну композицію з контрастних за формою,
розміром і конфігурацією елементів, розташувати (згрупувати)
елементи таким чином, щоб вони врівноважували друг друга. Зробити 4
варіанти композиційної рівноваги.
Модуль 2. Основи композиції та засоби її гармонізації.
8 Система композиційних закономірностей. Закони, засоби 2 10
гармонізації композиції.
Завдання: Створити чотири формальні композиції які демонструють
співвідношення елементів та закони візуальної активності: контрасту,
нюансу, тотожності, гармонії.
9 Засоби візуального упорядкування площин: симетрія – асиметрія, 2 10
метр – ритм, пропорції.
Завдання: Створити композицію, використовуючи принцип
дзеркальної, поворотної симетрії та асиметрії.
10 Засоби художньої виразності: контраст – нюанс, статика – 2 5
динаміка, масштабність.
Завдання: Використовуючи однакові задані геометричні елементи
(коло, прямокутники, трикутники), створити статичну та динамічну
композиції.
11 Образна композиція. Асоціативність. 2 10
Завдання: Виконання асоціативної тематичної композиції. Створититри
стани взаємодії, використовуючи пляму і лінію: ворожнеча, байдужість,
дружба.
12 Оптичні ілюзії в композиції. 2 10
Завдання: Використовуючи оптичні корективи в композиції створити
малюнок (ескіз, макет) ілюзії.
13 Орнаментальна композиція. Види орнаментів. 2 10
Завдання: На основі стилізованих мотивів створити стрічковий та
сітчастий (рапортний) орнаменти, використовуючи різні види симетрії:
дзеркальну, осьову, симетрію переносу. Кількість і пропорції
елементіворнаменту при повторі змінювати не можна, але можна
розташовувати їх у різних положеннях, поворотах. повторюючи мотиви
по горизонталі і вертикалі.
14 Структурні, графічні, колористичні особливості орнаментальної 2 10
композиції.
Завдання: На основі стилізованих мотивів з двох контрастних за своїми

природними якостями природних рослинних форм, застосовуючи
різноманітні композиційні прийоми, створити композиційно-замкнені
орнаменти в квадраті, трикутнику, колі.
Модуль 3. Кольорознавство
15 Основні характиристики кольору. 4 15
Завдання: Виконати абстрактну композицію з оптичним змішуванням
(мазками або крапками) основних та составних кольорів (наглядна
демонстрація 2-го закону змішування кольорів)
16 Психофізіологічний вплив кольору на людину. 4 15
Особливості національно – етнічного сприйняття кольору. Кольорова
символіка на діалектичному етапі розвитку. Символіка кольору в
Древньому Єгипті, Древньому Китаї, Тибеті, Індії, християнській
Західній Європі, в громадянському житті Західної Європи.
Завдання: Переглянути кольорові орнаменти вітчизняних та зарубіжних
країн. Розробити власні ескізи орнаментів на українську тематику.
17 Контраст і ньюанс кольору та тону. 4 15
Створити композицію побудовану на нюансі за світлістю і насиченістю,
але контрасті за кольором. Кількість кольорів 3-5.
Завдання: Створити композицію, вибрати кольори які будуть
контрастувати між собою за кольором (наприклад: жовтий, синій,
червоний). Способом затемнення чи висвітлення «чистого» кольору
створити градації цих кольорів. Підібрати їх один до одного, так щоб
вони перебували між собою в нюансі за світлістю і насиченістю, але
контрасті за кольором.
Робота виконується на аркуші паперу формат А4, в техніці аплікації
папером або фарбами.
18 Гармонія кольору. 6 15
Створити однотонну гармонію – де основний колір є акцентом або
фоном, а всі інші перебувають з ним у великому контрасті за світлістю і
в малому між собою.
Завдання: Створити композицію, вибрати основний колір, який буде
фоном або акцентом композиції.Підібрати до нього другорядні кольори
(градації основного кольору), що перебуватимуть між собою в малому
контрасті за світлістю і в великому – з основним кольором.
Модуль 4. Колір як виразний засіб композиції
19 Колір в композиції. 6 10
Колір як композиційний засіб (композиційним акцентом якого є колір).
Завдання: Створити абстрактну або декоративну композицію з природною
формою, (використати кольорову гармонію вибраної природної форми,
кольорову гаму (холодну, теплу, контраст, нюанс) у поєднанні з технікою
виконання).
20 Систематизація кольорів. Кольоровий трикутник і кольорове коло. 6 10
Спектральне коло. Різні характеристики кольору, порівняння кольорів за
світлістю у 12-ти дільному колі, різні способи змішування фарб

(експериментування з різними техніками).
Завдання: Створити таблиці «Спектральне коло» (12-ти дільне коло,
класифікація кольору та основні характеристики кольору):
- хроматичний ряд, що убуває за світлістю та насиченість зростає;
- хроматичний ряд однакової світлості та різної насиченості.
21 Теорії кольорових гармоній для художньої практики. 6 10
Кольорова гармонія в мистецтві і дизайні. Виявлення кольорової
гармонії (доповняльні, споріднені, спорідненоконтрастні кольори);
кольорові сполучення (двох, трьох, чотирьох і більше кольорів), що
утворюють кольорову гармонію природних форм; контрасти та нюанси
кольорів природних форм; кольорові гами (холодна, тепла,
комбінована), що характерна для певної природної форми.
Завдання:
1. Виконати вправи на передачу кольорової гармонії природних форм:
- візерунок природної форми (метелики, птахи, риби, квіти тощо);
- кольорова гама природних форм (кольори візерунку, фактури,
колориту оточення).
2. Створити декоративну композицію з природною формою,
(використати кольорову гармонію вибраної природної форми,
кольорову гаму (холодну, теплу, контраст, нюанс) у поєднанні з
технікою виконання).
22 Класифікація типів кольорових гармоній. 4 20
Гармонізація кольорів за системою Брюкке: ізохромія – композиція в
одному колірному тоні, плямі; хомеохромія – композиція в межах
малого інтервалу; мірохромія – композиція, де кольори підпорядковані
одному головному кольору; пойкілохромія – метод повного
подрібнення колірних мас, велика розмаїтість кольору.
Завдання: Робота складається із чотирьох композицій, у кожній
розглядається одна гармонія з класифікації за системою Брюкке.
Зробити 4 композиції і організувати площину згідно типу кольорової
гармонії – ізохромії, хомеохромії, мірохромії, пойкілохромії.
Разом 68
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ ь ь
т
с н
т
св
Вид самостійної роботи і к и д і кі л
ь л і о г ь л і а б
К К
1 Поняття про композицію. Аспекти розвитку. Мета, завдання курсу. 20 30
Збір та аналіз матеріалів за темою «Історія розвитку композиції»
Підготувати доповідь та презентацію у програмі Power Point.
2 Засоби та прийоми композиції. 10 15
Скласти умовну композицію із геометричних фігур на поєднання
більших і менших обємів, кольорових чи тонових протилежних
характеристик (біле-чорне, червоне-жовте, жовте-зелене). Геометричні
фігури можуть бути одного типового плану: одні трикутники, одні
круги чи прямокутники іт.д., або змішаного плану. Вони можуть бути
введені в композиційне розвязання для виявлення контрасту. Техніка
виконання може бути різною: чорно-біла або в кольорі, крапками аба
штрихами.

3 Оптичні ілюзії в композиції. 20 20
Творчість Моріса Ешера та інших художників, які використовували
оптичні ілюзії у власній творчій діяльності.
Підготувати доповідь та презентацію у програмі Power Point.
4 Орнаментальна композиція. Види орнаментів. 20 15
Історія орнаментики. Збір та аналіз матеріалів за темою для
створення орнаментальних композицій.
Підготувати доповідь та презентацію у програмі Power Point.
5 Кольорознавство як наука. 20 30
1. Виконати «Спектральне коло» (12-ти дільне).
2. Скласти шкалу градацій переходу від основних кольорів (жовтий,
червоний, синій).
3. Створити палітру кольорів за характеристиками (світлість,
насиченість) Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш тощо.
6 Колір в композиції. 20 10
Сучасний український символізм. Колір у культурній традиції
українців.
Підготувати доповідь та презентацію у програмі Power Point.
7 Систематизація кольорів. 20 10
1. Система гармонійних поєднань Гете.
2. Кольорові тріади Рунге.
3. Характерні і нехарактерні пари кольорів.
4. Рівноенергетичне коло Шопенгауера.
5. Кольоровий ряд Адамса.
6. Теорія В.Кандинського.
7. Кольорова гармонія Іттена.
Підготувати доповідь до обраної теми, підготувати презентацію в
програмі Power Point.
8 Теорії кольорових гармоній для художньої практики. 20 10
Особливості національно-етнічного сприйняття кольору. Замальовки
кольорової символіки.
Підготувати презентацію «Кольорова символіка країн світу» у
програмі Power Point.
9 Класифікація типів кольорових гармоній. 30 20
1. Класифікація кольорових гармоній Брюкке.
2. Основні принципи теорії гармоній М. Шевреля.
3. Гармонійні сполучення А. Менселла.
4. типи колірної гармонії виділяють радянських вчених Б. Теплова і
П. Шеварова.
Разом 180
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
п/п НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 Знання теоретичних засад Здатність розвивати колористичні
композиційних закономірностей та здібності та перетворювати знання з
кольорознавства, розуміння важливості основ композиції в метод професійної
їх застосування у дизайнерській творчості.
діяльності. На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен мати навички з аналізу
хроматичного ладу будь-якої візуальної
композиції, заснованої на
колірнотональному та світлотональному

вирішенні, застосовуючи базові знання у
практичній діяльності.
2 Вміння використовувати прийоми Вміння на практиці застосовувати
створення виразного композиційно- композиційні закони кольору і світла,
колористичного образу, засоби та змішання барвистих речовин в рішенні
символічні властивості кольору у дизайнерських проєктів; науково
творчій та проєктній дизайнерській обґрунтовувати композиційно-
діяльності. колористичне рішення.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен використовувати основні
характеристики кольору для виявлення
форми, простору.
3 Використовувати принципи, засоби та Здатність формулювати, аргументувати,
методи композиції в проєктній візуалізувати та реалізувати авторську
діяльності, творити гармонійні, ідею при створенні композиційних
формально-логічні композиції та об’єкти рішень різноманітної складності.
дизайну. На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен знати закони, правила та
прийомів композиції у процесі
виконання вправ, творчих завдань.
4 Здатність застосовувати художньо- Вміння аналізувати, стилізувати,
графічні засоби виразності, здійснювати інтепретувати та трансформувати
композиційну побудову об’єкту об’єкти дизайну для розроблення
дизайну, відчувати його колірно-композиційних рішень,
врівноваженість, цілісність та ступінь аналізувати принципи морфології та
колірно-композиційної емоційної стилізації об’єктів дизайну.
виразності. На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен забезпечувати кінцевий
варіант кольорографічним, фактурним та
композиційнопластичним рішенням
виробу.
5 Перетворювати авторський задум через Готовність застосовувати основні
матеріал та фізичні художньо-виразні закономірності кольорової композиції,
засоби за допомогою композиційної проявляючи професійні навички роботи з
побудови і кольорових засобів кольором у поєднанні з будь-яким
гармонізації. матеріалом, формою, простором.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен знати засоби гармонізації
композиці у співвідношенні форм.
6 Здатність до генерації інноваційних ідей Застосовувати знання з композиції,
в композиційному рішенні на основі розробляти формальні площинні, об’ємні
інтеграції знань та практичних навичок, та просторові композиційні рішення і
традиційних технік та новітніх виконувати їх у відповідних техніках і
технологій. матеріалах.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен вміти здійснювати
композиційну побудову при
формотворенні та моделюванні об’єктів
дизайну.

7 Знати надбання національної та Вміння визначати колористично-
всесвітньої культурно-мистецької композиційну форму дизайн об’єктів,
спадщини, розвивати екокультуру використовувати екологічні матеріали та
засобами дизайну. розуміти техніки виконання.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен знаходити технологічне
рішення, яке максимально вiдповiдає
задуму, оцінювати отримані результати
та аргументувати творче рішення роботи
в матерiалi, враховувати i
використовувати властивості матеріалів,
закони їх взаємозв’язку.
8 Використання в проєктній художній Здатність застосовувати композиційно-
діяльності гармонійних кольорових кольорові засоби, знання і уявлення про
співзвучч, притаманних національній та основні закономірності й сучасні
досягнення світового і національного
зарубіжним художнім практикам.
мистецтва.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти у проєктній діяльності повинен
вміти використовувати художньо-
графічні засоби виразності для
розв’язання композиційних задач.
9 Впровадження українських традицій Здатність аналізувати й визначати
побудови та кольорового оформлення проблемні структурні та колірно-
орнаментальних композицій з тональні характеристики дизайн-
ураховуванням регіональних обʼєктів, моделювати орнаментальні
особливостей при створенні композиції з ураховуванням
багатокольорових дизайн-обʼєктів в регіональних особливостей.
етностілі. На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен знати особливості та
види орнаменту, закономірності їх
побудови кольористично-
композиційними засобами.
10 Відображати морфологічні, стильові та Вміння враховувати морфологічні та
кольоро-фактурні властивості об’єктів кольоро-фактурні сполучення при
дизайну. виконанні практичних та творчих
завдань.
На мінімальному рівні здобувач вищої
освіти повинен відтворювати колірні
співвідношення, фактуру та текстуру
природних форм в об’єктах дизайну.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод, демонстрація прикладів
виконаних робіт, аналіз робіт;
˗ виконання практичних завдань;
˗ виконання творчих проєктів та їх аналіз;
˗ підготовка презентацій у програмі Power Point;
˗ самостійна пошукова робота.

ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, залік, екзамен.
2. Графічна робота, навчальний проєкт, есе, доповідь, самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі колоквіуму і презентації результатів навчання за
модулем.
Семестровий контроль здійснюють у формі екзамену, відповідно до навчального
плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання 60%
практичних робіт. Екзамен проводиться у формі презентації і захисту практичних робіт.
Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів (максимально 100 балів) за практичні
роботи, виконані протягом семестру і самостійні роботи та презентації і захисту виконаних
завдань.
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Кардашов В. М. Рисунок. Навчально-методичні рекомендації до самостійної роботи
студентів із дисципліни «Рисунок». Мелітополь, «Видавничий будинок ММД», 2016. 80 с.

2. Кардашов В. М. Художньо-творчий розвиток особистості: теоретичний та
методичний виміри. Мелітополь, «Видавничий будинок ММД», 2011. 288 с.
3. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Фамільна друкарня Huss,
2019. 240 с.
4. Печенюк Т. Кольорознавство: підручник для студ. вищих навч. закладів. Львів:
Вид-во. Львів. політехники, 2014. 204 с.
5. Прищенко С. Кольорознавство. Київ: видавництво «Київ», 2018. 436 с.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Берд М.. 100 ідей, що змінили мистецтво / перек. з анг. М. Ковальчук. Київ:
ArtHuss, 2018. 216 с.
2. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205
«Образотворче мистецтво» / Укладач О.А. Половна-Васильєва. Дніпропетровськ, Роял –
Принт, 2015. 34 с.
3. Іттен Й. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як шлях
до мистецтва. Видавництво ArtHuss. Київ. 2022. 96 с.
4. Іттен Й. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та
інших школах. Видавництво ArtHuss. Київ. 2021. 136 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Академія кольору URL: https://www.koloristika.in.ua/t_pgsk.php
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
5. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/