--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
Житомирський державний університет імені Гвана Франка

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана Франка

 

ПРОГРАМА АТЕСТАЦІЇ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ

Кваліфікаційна робота

 

 

Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

 

Предметна спеціальність =

 

 

 

Освітня програма Графічний дизайн
Навчально-науковий педагогіки
інститут

Житомир - 2024


--- Page 2 ---
Розробники програми:

ШОСТАЧУК Тетяна - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент;

ПІДДУБНА Оксана - завідувач кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент;

ПОЛІЩУК Олена - професор, доктор філософських наук, професор кафедри
філософії та політології;

КОЛЕСНИК Наталія - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент.

Схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та дизайну
«14» травня 2024 року, протокол Хо 11

би

Завідувач кафедри BEG Оксана ПІДДУБНА

Схвалено на засіданні науково-методичної ради ННІ педагогіки
«15» травня 2024 року, протокол Х» 10

Голова Валентина ТАНСЬКА

Схвалено на засіданні науково-методичної ради університету
«28» травня 2024 року, проток

  
  

Заступник голови одимир ЧУМАК


--- Page 3 ---
ВСТУП

Програму атестації (нормативна частина) підготовлено відповідно до
галузевих стандартів вищої освіти, що регламентують зміст освітньо-
професійної програми та засобів діагностики якості підготовки здобувачів вищої
освіти за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти галузі знань: 01 Культура
і мистецтво, спеціальності: 022 Дизайн, за освітньо-професійною програмою:
Графічний дизайн.

Мета підготовки Ta захисту кваліфікаційної роботи полягає в
систематизації і закріпленні теоретичних та практичних знань майбутніх
фахівців, здатних розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі графічного дизайну, що характеризується комплексністю і
невизначеністю умов та передбачають застосування певних теорій і методів
дизайну.

Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «бакалавр» спеціальності 022
Дизайн базується на вимогах Стандарту вищої освіти України за спеціальністю
022 «Дизайн» галузі знань 02 «Культура і мистецтво» першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти (Наказ МОН України Мо1391 від 13.12.2018), відповідно до
якого атестація здобувачів ступеня вищої освіти «Бакалавр» здійснюється у
формі публічного захисту кваліфікаційної роботи. На підставі відкритого
захисту кваліфікаційної роботи бакалавра Атестаційна комісія (АК) присвоює
випускнику освітньо-кваліфікаційний рівень - бакалавр.

Кваліфікаційна робота є підсумковою роботою, яка дає змогу виявити
рівень засвоєння здобувачем вищої освіти теоретичних знань та практичної
підготовки за спеціальністю 022 Дизайн.

Вимоги до кваліфікаційної роботи.

-. Кваліфікаційна робота передбачає розв'язання складної
спеціалізованої задачі або практичної проблеми в сфері дизайну, що
характеризується комплексністю і невизначеністю умов, із застосуванням
певних теорій та методів дизайну.

- У кваліфікаційній роботі не може бути академічного плагіату,
фабрикації та фальсифікації.

- Кваліфікаційна робота має бути розміщена на сайті закладу вищої
освіти (сайт Житомирського державного університету імені Івана Франка) або
його структурного підрозділу (навчально-наукового інституту педагогіки), або у
репозиторії закладу вищої освіти (Житомирського державного університету
імені Івана Франка).


--- Page 4 ---
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

ПР 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПР 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.

ПР 04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПР 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПР 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПР 08. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПР 09. Створювати об'єкти зд дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання.

ПР 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.

ПР 11. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

ПР 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об'єктів дизайну у професійній діяльності.

ПР 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар'єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері дизайну.


--- Page 5 ---
ЗМІСТ ПРОГРАМИ

Атестація осіб, які навчаються у закладі вищої освіти, проводиться на
основі аналізу успішності навчання, оцінювання якості вирішення випускниками
задач соціальної та професійної діяльності, рівня сформованості загальних 1
спеціальних компетенцій та програмних результатів.

Кваліфікаційна робота, як метод оцінювання рівня якості професійної
підготовки, має продемонструвати, що здобувач вищої освіти володіє системою
спеціальних знань, які здобуті у процесі навчання та практичної підготовки на
рівні новітніх досягнень науки у галузі графічного дизайну та вміє:

-- виявляти проблеми та використовувати наукові методи для їх аналізу
та обгрунтування висновків;

- працювати з інформаційними джерелами (документами, науковою
спеціальною літературою, у тому числі виданою іноземними мовами,
матеріалами Інтернету, ЗМІ);

- розв'язувати складні задачі в галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог;

-- викладати матеріал логічно та аргументовано;

- використовувати набуті навички для розроблення пропозицій і
обгрунтування рекомендацій з предмета дослідження;

- розуміти й використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв;

- о здійснювати концептуальне  проєктування об'єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних Ta
естетичних вимог (за спеціалізацією);

- застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;

- створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари 1 послуги); вести ефективну економічну діяльність у
сфері дизайну;

- робити висновки щодо результатів проведених досліджень.

Кваліфікаційна робота виконується відповідно до напрямів наукових
досліджень з графічного дизайну і має засвідчити: рівень професійної підготовки
випускника; вміння застосовувати здобуті у закладі вищої освіти знання та
компетенції для розв'язання практичних завдань; наявність у студента навичок
професійної роботи; здатність критично мислити та вміння аргументувати
власну точку зору.

Кваліфікаційна робота повинна містити:

— системний аналіз проблеми відповідно до теми дослідження;

- самостійні дослідження як наукових джерел так і сучасного стану
досліджень з проблематики у інших ЗВО, теорії та практики дизайнерської
діяльності;

- обгрунтовані висновки дослідження і пропозиції щодо практичного
застосування результатів дослідження;


--- Page 6 ---
- елементи наукової новизни з предмета дослідження;

- належне оформлення і всі необхідні супровідні документи.

Кваліфікаційна робота зі спеціальності «022 Дизайн» має бути
завершеною проєктною пропозицією, яка наочно демонструє практичне
втілення теоретичних напрацювань і висновків дослідження бакалавра.

Робота повинна містити теоретичну та практичну (графічну) частини.
Теоретична (текстова) частина включає всі необхідні складові (актуальність,
аналіз проєктної практики, обгрунтування дизайн-пропозиції тощо) і є
обов'язковою передумовою практичної реалізації проєктного вирішення, що
засвідчує здатність здобувача розв'язувати професійні завдання відповідного
рівня.

Практична (графічна) частина відображує дизайн-пропозицію, в якій
пропонується кінцевий результат дослідження (візуальна ідентифікація, дизайн
та верстка видання, серія плакатів певної тематики, серія пакувального
комплексу тощо).

Вимоги до публічного захисту кваліфікаційної роботи.

До захисту кваліфікаційної роботи допускаються здобувачі, які успішно та
повною мірою виконали навчальний план.

Умовою допуску здобувача до захисту є наявність теоретичної (текстової)
роботи, оформленої за вимогами МОН України; практичної (графічної)
складової; рішення кафедри, яка відповідає за підготовку, про успішний
попередній захист; рецензії фахівця з галузі; відгуку наукового керівника та
довідки про перевірку на плагіат.

Презентація кваліфікаційної роботи має на меті продемонструвати такі
вміння здобувача вищої освіти:

- презентувати результати досліджень у формі виступу та у форматі

дискусії;

= супроводжувати текст виступу матеріалами, що представлені графічно.
Процедура захисту включає:

- доповідь здобувача за змістом роботи;

- відповіді здобувача на запитання членів комісії та інших осіб, присутніх на

публічному захисті;

— наукову дискусію з проблеми;

= оголошення відгуку наукового керівника та рецензії або виступи наукового

керівника та рецензентів;

= рішення АК щодо оцінки роботи.


--- Page 7 ---
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

    
  

 

   
  
  
   
 

 

 

Оцінка Оцінказа | Критерії оцінювання захисту кваліфікаційної роботи
Рівень за національною
шкалою TC RTOTO: Теоретичні знання Уміння
ЄКТС
0-34 Е «незадовільно» |Здобувач вищої освіти за|Здобувач вищої освіти
35-59 ЕХ допомогою екзаменатора-|намагається застосувати знання на
Початковий члена ЕК дає тлумачення|практиці, однак потребує
рівень дизайнерських |постійної допомоги. Виконує
знань і термінів, | найпростіші завдання за
однослівно відповідає  на|допомогою викладача-
запитання, з  помилками|екзаменатора Ta членів EK.;
характеризує окремі|студент не вміє користуватися
методичні поняття та явища |науковим апаратом; рецензент
оцінив | роботу | на оцінку
«незадовільно» (ЕХ)
60 — 63 E «задовільно» |Здобувач вищої освіти не|Здобувач вищої освіти вміє
64 - 73 р виявляє самостійності з у|правильно виконати неважкі
Середній відповіді, відповідає |методичні завдання, оформляючи
рівень завченими з джерел|їх без висновків. Не посилається
знань фразами. У процесі відповіді|на власний досвід. Студент за
допускає окремі видозмінц|інструкцією вміє виконати
навчальної інформації; не|пропоновані викладачем завдання
наводить прикладів. Студент|творчого характеру, але нескладні
за допомогою  викладача-|одержані результати
екзаменатора дає правильне|систематизовані недостатньо,
визначення окремих понять, | висновки зроблені
правил, словесно  описує|непереконливо, на невисокому
методи та прийоми|рівні узагальнення; в оформленні
навчання, тему розкриває|роботи є недоліки; суттєві
поверхово порушення мовного режиму;
рецензент оцінив роботу на оцінку
«задовільно» (Е, П )
74-81 Є «добре» Здобувач вищої освіти без|Здобувач вищої освіти вміє
82-89 в помилок відтворює зміст|самостійно | якісно | виконати
Достатній питання, наводячи  власні|теоретичне і практичне завдання,
рівень правильно (аналіз, порівняння, висновки, при
знань потребі звертаючись до

 

 

дизайнерських «викладача; уміє користуватися
Володіє навчальною|міжпредметними зв'язками;
інформацією, яку  вміє|посилаючись на теоретичні
зіставляти, узагальнювати та|джерела, отримані результати
систематизувати; систематизовані, але висновки не
аргументовано відповідає на|є переконливими, зроблені на
поставлені / запитання  й|недостатньо | високому рівні
намагається відстояти свою|узагальнення; рецензент оцінив
точку зору. Студент вільно|роботу на оцінку

володіє навчальним| «добре» (С,В)

матеріалом, наводить

аргументи на підтвердження

своїх | думок, може з

допомогою екзаменатора

    

відповідати на запитання,
що потребують знання
кількох тем

 


--- Page 8 ---
 

 

 

90 — 100
Високий
рівень
знань

 

 

«відмінно»

  
   
   
   
  
  
   
 
 

   
   
   
 
   

Здобувач вищої освіти має|Здобувач вищої освіти уміє
трунтовні знання; вільно|працювати зі спеціальною
відповідає на запитання, що|літературою (науковими
потребують знання кількох | журналами, монографіями тощо);
тем; оцінює окремі нові|доповідь ілюструє прикладами з
факти, явища, ідеї; судження|практики; може з повним
його логічні й достатньо|обгрунтуванням пояснити
обгрунтовані; узагальнює і|виконання практичного завдання
систематизує матеріал  у|підвищеного (комбінованого)
межах навчальної  теми.|рівня. обгрунтована актуальність
Студент глибоко розуміє|теми, тема розкрита повністю,
теоретичний матеріал курсу; | дослідження виконано на
подає ідеї згідно з вивченим|високому науково-теоретичному
матеріалом, робить творчо|та практичному рівні; отримані
обгрунтовані висновки; вміє |результати систематизовані,
аналізувати й|висновки | є | переконливими,
систематизувати  матеріали|зроблені Ha високому рівні
передового дизайнерського|узагальнення; Студент уміє
досвіду, визначає порядок|сформулювати проблему | й
особистої навчальної |визначити шляхи її розв'язання;
діяльності, самостійно|вести дискусію з конкретного
оцінює її результати, має|питання; виявляє творчий підхід
дослідницькі якості до застосування отриманих знань.
рецензент оцінив роботу на оцінку
«відмінно» (А)

 
  
    

 


--- Page 9 ---
Пам'ятка про критерії оцінювання практичної (графічної)
складової кваліфікаційної роботи
(візуальна ідентифікація, дизайн та верстка видання, серія плакатів
певної тематики, серія пакувального комплексу тощо)

 

А відмінно У здобувача сформовані програмні результати
(90-100) навчання. Здобувач вищої освіти має глибокі системні
знання з усіх тем програм курсів, володіє мовою дизайну,
вміє логічно розкрити засоби художньої виразності творів
дизайну. Вміє застосувати теоретичні та аналітичні знання з
курсу в практичних роботах по дизайну. Користується
професійною технологією, вільно володіє понятійним
апаратом. Вміє застосовувати здобуті знання для фахового
сприйняття нових творів дизайну. Застосовує творчий та
креативний підхід у виконанні дизайнерських робіт.
Демонструє успішно результати практичної частини
кваліфікаційної роботи

 

В добре У здобувач вищої освіти сформовані програмні
(82-89) результати навчання. Здобувач вищої освіти має міцні
грунтовні знання з теоретичного матеріалу, але допускає
незначні неточності в практичній роботі. Практичну роботу
виконує без помилок, має творчий підхід, вміє досягнути
органічної єдності форми та змісту. Допущенні неточності в
роботі, може проаналізувати та виправити самостійно.
Демонструє на достатньому рівні результати практичної
частини кваліфікаційної роботи

 

С добре У здобувача сформовані програмні результати
(74-81) навчання. Студент володіє програмним матеріалом, має
навички аналізу окремих творів, але не завжди орієнтується
в питаннях, що потребують самостійного мислення, має
слабке творче мислення. У реалізації творчого задуму
потребує підтримки педагога. Допускає невеликі помилки,
але може їх виправити самостійно. Демонструє результати
практичної частини кваліфікаційної роботи із незначними

 

помилками
р задовільно У здобувач вищої освіти не чітко сформовані
(64-73) програмні результати навчання. Бакалавр володіє знаннями

основних тем курсу, але не має чіткого логічного уявлення
про історичний розвиток дизайну. Має уявлення про
методику аналітичного сприйняття дизайнерського твору,
але його знання мають загальний характер. Допускає
помилки у практичній роботі, які не в змозі проаналізувати
та виправити самостійно. Має слабкий творчий потенціал.
Пояснює матеріал на побутовому рівні. Демонструє на
задовільному рівні з результати практичної 0 частини
кваліфікаційної роботи

 

 

E задовільно У здобувача He чітко сформовані програмні
(60-63) результати навчання. Бакалавр володіє знаннями основних
тем курсу, але не має чіткого логічного уявлення про
історичний розвиток дизайну Має уявлення про методику
аналітичного сприйняття дизайнерського твору, але його
знання мають загальний характер. Студент має слабкі знання
з теоретичного курсу та несформовані навички при

 

 

 

 


--- Page 10 ---
 

виконанні 0 практичної роботи. Ha низькому рівні
виконуються практичні та творчі завдання. Відсутнє творче
мислення

 

FX
(35-59)

незадовільно

У здобувача не сформовані програмні результати
навчання. Студент має фрагментарні знання з усього курсу.
Не достатньо володіє термінологією. Не вміє логічно
викласти програмний матеріал. Мова невиразна, обмежена,
словарний запас бідний. Знання з фактичного матеріалу
обмежені загальними відомостями про дизайн. Відсутня
практична (графічна) частина кваліфікаційної роботи

 

 

(0-34)

 

незадовільно

 

У здобувача не сформовані програмні результати
навчання. Студент не знає програмного матеріалу, за
допомогою викладача розпізнає визначення основних
термінів на побутовому рівні, однослівно («так» чи «ні»)
відповідає на конкретні запитання. Відсутня практична
(графічна) частина кваліфікаційної роботи

 

10

 


--- Page 11 ---
11;

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

Основна:

Білодід Ю.М., Поліщук ОП. Основи дизайну: навч. посібник. Київ:
ПАРАПАН, 2021. 240 с.
Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка:
монографія. Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.
Колесник Н. Є. Колір у графічному дизайні та візуальному сприйнятті
/Н. Є. Колесник, О. М. Слинюк // Science, innovations and education:
problems and prospects : proceedings of the 4th International scientific and
practical conference, (November 10-12, 2021). Tokyo, 2021. C. 521 — 527.
Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика:
монографія. Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. 178 с.
Куленко М. Я. Основи графічного дизайну |Текст| : Підручник. Київ:
Кондор, 2006. 492 с.
Матвієнко, О. В. Шіегпеї-технології: проектування УУеб-сторінки |Тексті|
ГО. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-е
вид., доробл. і допов. Київ : Центр навч. л-ри, 2004. 152, (1) с. : рис., табл.
Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних
креативних рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. Київ : АгІНи5з5, 2019. 192 с.
Пахалюк А.П., Пахолюк О.А. Основи матеріалознавства і конструктивні
матеріали: посібник. Львів: Світ, 2005. 172 с., іл.
Печенюк Т. Кольорознавство. Київ: Вид-во «Грані-Т», 2010. 191 с.: іл.
Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних
протоформ у фаховій підготовці дизайнерів-графіків |Текст| / М. О. Пічкур
/ Мистецтво та освіта -- Агі апа Каисапоп : наук.-метод. журн. 2019. М 4.
С. 52-56.
Щербина В.Г. Практична композиція: навчальний посібник для студентів
вищих навчальних закладів/ Володимир Григорович Щербина; МОН України.
Кривий Ріг: Видавничий дім, 2009. 180 с.

Додаткова:
Абизов В.А. Пріоритетні якості об'єктів проектування у графічному дизайні
/ Вадим Адільйович Абизов, Тетяна Олександрівна Божко // Вісник
КНУКІМ. Київ : КНУКІМ, 2011. Випуск 24. С.35 - 42.
Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб.
/ С, П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка».
Львів: Вид-во Львів. політехніки, 2014. 225 с.
Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних
моделях освіти // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент.
Випуск 2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний
редактор) та ін. Київ : ТОВ "ТОНАР", 2007. 188 с.
Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
«Дизайн». Харків : Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
Конспект лекцій з курсу "Комп'ютерний графічний дизайн". Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. 97 с.
Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних

11


--- Page 12 ---
10.

11.

12.

13.

14.

креативних рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. Київ : АгіНи55, 2019. 192 с.
Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник; М-во освіти і
науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Львів :
Вид-во Львів. політехніки, 2012. 220 с. : іл.

Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович.
Київ : НАКККІМ, 2017, 384 с.

Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за
ред. проф. Є.А. Антоновича. Київ : Альтерпрес, 2010. 208 с.

Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. Київ :
КНУТД, 2019. 208 с.

Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна
компетентність" в науці AK ціннісні орієнтири  дизайн-освіти
ГТекст)|// Вісник Житомирського державного університету імені Івана
Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т ім. І. Франка, М-во освіти 1
науки України. Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2010. Вип. 54. С. 82-
85.

Шумега, С. С. Дизайн ГТексті : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. М-во освіти і
науки України, Прикарпат. ун-т ім. В. Стефаника. Київ : Центр навч. л-ри, 2004. -
298 с. : мал.

Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett
// Desigh Management Review. 2006. - Хе 1. - Р. 35-39.

Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in
Training of Higher Education Applicants: the Sustammable Development Paradigm
/ Nataltia Kolesnyk, Snizhana Kubrak, Tetiana Yavorska, Svitlana Vitvytska
// Universal Journal of Educational Research. 2020. Vol. 8. No. 6. P. 2668-2677.

Інформаційні ресурси
Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка
ГЕлектронний ресурсі. URL: http:/Arbis.zu.edu.ua/cgi-
bin/irbis64r_11/cgurbis_64.exe
Джеремі Кіт. НТМІ5 для веб-дизайнерів. URL:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
Ден Сідерхолм. CSS3 для веб-дизайнерів. URL:

https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
Дженніфер Роббінс. НТМІ., С553 i Уауабсгірі. Вичерпний посібник. ОКІ.:
https://cutt.ly/BhXgwml

Kolesnyk, Nataliia, Piddubna, O., Polishchuk, Olena, Shostachuk, Tetiana,
Breslavska, Hanna (2022) Digital art in designing an artistic image. Ad alta,

 

 

ХХХІ (12). с 128-133. ISSN 1804-7890. URL:
http://eprints.zu.edu.ua/36188/7/A_23.pdf
Коротка історія дизайну і типографіки.

URL: https://sites. google.com/view/distance-informatics-10/Mozyb-
графічний-дизайн/графічний-дизайн/урок-4

Наконечна Аліна. Історія графічного дизайну. URL:
http://oldconf.neasmo.org.ua/node/1921

 


--- Page 13 ---
10.

11.
12.

13.

14.

Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко,
А.С. Сімонік, Ю.Б. Шведова, | З.В. Вдовченко,  В.П. Тименко КК:
Педагогічна думка, 2010. 304 с. URL: https://pick.net.ua/uk/10-class/539-
osnovy-dyzainu

Основи. Графічний дизайн Ol: Підхід і мова. URL:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01

Стандарт вищої освіти України першого (бакалаврського) рівня, галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». ЮКІ.:
https://mon. gov.ua/storage/app/media/vishcha-

osvita/zatverdzeni%2 Ostandarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
GIMP 2.10.24 Revision 3. URL: https://programy.com.ua/ua/gimp/

Google Logos: holiday and events Google style. Mountain View: Google Inc.,
2010. URL: htlpy/www.google.com/logos/.

Guinan, 5. (2017). In Blog, IATEFL Conference. Retrieved from:
https://Itsig.iatefl.org/infograp. Effect marketing. Tpadivunit qu3aiin. URL:
https://effect-m.com/uk/grafichnij-dizajn

The E-Learning Framework, 2004. URL: _http://www.cetis.ac.uk:
8080/frameworks/learning domain services/eportfolio/
petal/whatiseportfolio/view

 

 

13
