Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра філософії та політології




          1919

                                       СИЛАБУС

                           «Естетичні проблеми дизайну»

Рівень освіти:                                 другий (магістерський)
Ступінь вищої освіти                                     магістр
Галузь знань:                                 02 Культура і мистецтво
Спеціальність:                                        022 Дизайн
Предметна
                                                              -
спеціальність:
                                           освітньо-професійна програма
Освітня програма:                                     «ДИЗАЙН»
                                     https://eDortfolio.zu.edu.ua/oD/90/magister/
Статус освітньої
                                                      обов’язкова
компоненти:
Курс:                                                         І
Семестр/семестри:                                             1
Кількість
                                                           180/6
годин/кр едитів:
Форма навчання:                                      очна (денна)
Викладач:                                           Олена Поліщук
Профайл викладача:                       https://zu.edu.ua/ist каІЗ sklad.htm
Контактний телефон:                                +380 412 34-04-38
E-mail:                                             ]и їгй \х(а ); ukr.net
Розклад занять:        https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації:          згідно затвердженого графіку консультацій
Мова викладання:       українська
                                Обсяг освітньої компоненти
  Загальна кількість годин:                       180
  Загальна кількість кредитів:                    6
  Кількість модульних контрольних робіт:          2
  Форма підсумкового контролю:                    екзамен

          Вид заняття (залишити потрібні)                      Кількість годин (денна)
  Лекції                                                 18
  Семінарські/практичні заняття (обрати)                 46
  Лабораторні заняття
  Самостійна та індивідуальна робота                     116

       Передумови вивчення освітньої компоненти
       Освітні компоненти (вказати назви), які здобувай опановує разом із вивченням цієї
освітньої компоненти, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми:
«Художнє проектування».

       1.     Мета й завдання освітньої компоненти
       1.1.   Мета: формування високоосвіченої, творчої і соціально відповідальної
особистості, яка бере участь у модернізації дизайну, що передбачає впровадження інновацій
та визначається художньо-творчим характером.
       1.2. Основними завданнями освітньої компоненти є:
    • дати спеціалізовані концептуальні знання, що включають сучасні наукові здобутки у
сфері естетичних проблем дизайну та виступають основою оригінального мислення і
проведення досліджень, критичного осмислення матеріалу в цій галузі знань, щоб виявляти,
ставити й розв’язувати необхідні для професійної діяльності проблеми, управляти робочими
чи навчальними процесами, які є складними, непередбачуваними і потребують нових
стратегічних підходів;
    • сформувати у здобувачів вищої освіти вміння володіти теоретичними і методичними
засадами навчання, інтегрованими підходами до фахової підготовки, інтегрувати знання і
розв’язувати складні професійно зорієнтовані задачі у широких або мультидисциплінарних
контекстах, розуміти і використовувати каузальні залежності й зв'язки у розвитку дизайну;
    • сформувати у здобувачів вищої освіти вміння розв’язувати складні задачі і проблеми
у галузі дизайну та його естетичних засад за наявності неповної або обмеженої інформації з
урахуванням аспектів соціальної відповідальності, генерувавши нові ідеї;
    • надати студентам інформацію для появи спеціалізованих умінь/навичок розв’язання
проблем, необхідних для проведення досліджень з проблем естетики дизайну та
провадження інноваційної діяльності з метою розвитку нових знань і процедур у цій галузі
знання, а також здатності працювати в міжнародному контексті;
    • сформувати у студентів компетентності, необхідні для зрозумілого і недвозначного
донесення власних знань, висновків та аргументації при вирішенні проблем у галузі,
формування авторської концепції чи концептуального проектування об’єктів дизайну з
урахуванням сучасних естетичних вимог.

       2.     Компетентності
       Компетентності
    Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти:
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
   ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
   ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
   ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
    ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
     СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
(за спеціалізацією).
     СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
     СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
     СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

      3.    Результати навчання
      Програмні результати навчання
            ПР                   Методи навчання                 Форми та методи
                                                                    оцінювання
 ПР1. Генерувати ідеї для     Практичні методи (практичні форми               контролю:
 вироблення креативних         аудиторні роботи, практичні індивідуальний      контроль,
 дизайн-пропозицій,           самостійні           роботи); фронтальний        контроль,
 вибудовувати якісну та       індуктивні    методи     (від взаємний           контроль,
 розгалужену систему          часткового до загального, від самоконтроль;          форми
 комунікацій, застосовувати конкретного                  до контролю:     перегляд    та
 основні концепції візуальної абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
 комунікації у мистецькій та метод (розвиває абстрактне перевірка                творчих
 культурній сферах            мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
                              навчального матеріалу на контрольні роботи, екзамен
                              основі узагальнень); Бінарні,
                              інтегровані    (універсальні)
                              методи.
 ПР2. Розробляти науково- Практичні методи (практичні форми                   контролю:
 обґрунтовану     концепцію аудиторні роботи, практичні індивідуальний         контроль,
 для розв’язання фахової самостійні                роботи); фронтальний        контроль,
 проблеми.                    індуктивні    методи     (від взаємний           контроль,
                              часткового до загального, від самоконтроль;         форми
                              конкретного                до контролю:     перегляд    та
                              абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
                              метод (розвиває абстрактне перевірка              творчих
                              мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
                              навчального матеріалу на контрольні роботи,екзамен
                              основі узагальнень); Бінарні,
                              інтегровані    (універсальні)
                              методи.
 ПР4.           Представляти Практичні методи (практичні форми                контролю:
 результати діяльності у аудиторні роботи, практичні індивідуальний            контроль,
 науковому та професійному самостійні              роботи); фронтальний        контроль,
 середовищі в Україні та індуктивні         методи     (від взаємний           контроль,
 поза її межами.              часткового до загального, від самоконтроль;         форми
                              конкретного               до контролю:      перегляд    та
                              абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
                              метод (розвиває абстрактне перевірка              творчих
                              мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
                              навчального матеріалу на контрольні роботи,екзамен
                              основі узагальнень); Бінарні,
                              інтегровані    (універсальні)
                              методи.
 ПР6. Формувати проектні          Практичні методи (практичні форми                  контролю;
 складові у межах проектних аудиторні роботи, практичні індивідуальний                контроль,
 концепцій; володіти              самостійні            роботи); фронтальний          контроль,
 художніми та мистецькими індуктивні             методи      (від взаємний            контроль,
 формами соціальної               часткового до загального, від самоконтроль;            форми
 відповідальності.                конкретного                 до контролю:      перегляд     та
                                  абстрактного); дедуктивний перевірка                 творчих
                                  метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
                                  мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
                                  навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
                                  основі узагальнень);             екзамен
                                 Методи        контролю         -
                                  самоконтролю,
                                 взаємоконтролю,        корекції
                                 (самокорекції,
                                 взаємокорекції).
                                 Бінарні,            інтегровані
                                 (універсальні) методи.
ПР7.                Критично Практичні методи (практичні форми                      контролю:
осмислювати             теорії, аудиторні роботи, практичні індивідуальний           контроль,
принципи,       методи       та самостійні              роботи); фронтальний         контроль,
поняття        з        різних індуктивні       методи      (від взаємний            контроль,
предметних галузей для часткового до загального, від самоконтроль;                       форми
розв’язання      завдань       і конкретного                  до контролю:      перегляд     та
проблем у галузі дизайну.        абстрактного); дедуктивний перевірка                  творчих
                                 метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
                                 мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
                                 навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
                                 основі узагальнень);             екзамен
                                 Методи        контролю        -
                                 самоконтролю,
                                 взаємоконтролю,        корекції
                                 (самокорекції,
                                 взаємокорекції).
                                 Бінарні,           інтегровані
                                 (універсальні) методи.
ПР9.           Застосовувати Репродуктивні методи - форми                           контролю:
методику концептуального відтворена репродукція як індивідуальний                    контроль,
проектування                та засіб повторення готових фронтальний                  контроль,
здійснювати            процес зразків; творчі, проблемно- самоконтроль;                  форми
проектування                  з пошукові).                        контролю:    перегляд     та
урахуванням          сучасних Методи стимулювання й перевірка                          творчих
технологій                    і мотивації            навчально- практичних робіт, перевірка
конструктивних вирішень, а пізнавальної діяльності - творчих самостійних робіт,
також функціональних та перегляд               відеоматеріалів, модульні контрольні роботи
естетичних       вимог      до кінофільмів, екскурсії, аналіз
об’єкта дизайну.                 життєвих ситуацій - метод
                                 застосування      теоретичних
                                 знань на практиці.
ПРИ. Визначати естетичні Методи               організації     та форми              контролю:
проблеми      дизайнерських      здійснення          навчально-   індивідуальний     контроль,
шкіл     та   напрямків       з пізнавальної         діяльності: взаємний            контроль,
урахуванням          генезису словесні методи - розповідь- самоконтроль;                форми
сучасного         художнього пояснення, бесіда, лекція; контролю:              перегляд     та
  процесу в дизайні; мати наочні методи, демонстрація; перевірка              творчих
  синтетичне уявлення щодо практичні методи (практичні практичних робіт, перевірка
  історії формування сучасної аудиторні роботи, практичні творчих самостійних робіт
  візуальної культури.        самостійні             роботи);
                              індуктивні     методи      (від
                              часткового до загального, від
                              конкретного                 до
                              абстрактного); дедуктивний
                              метод (розвиває абстрактне
                              мислення, сприяє засвоєнню
                              навчального матеріалу на
                              основі узагальнень); Методи
                              стимулювання й мотивації
                              навчально-пізнавальної
                              діяльності     -      перегляд
                              кінофільмів, екскурсії, аналіз
                              життєвих ситуацій - метод
                              застосування     теоретичних
                              знань на практиці.
                              Методи       контролю         -
                              самоконтролю,
                              взаємоконтролю,       корекції
                              (самокорекції,
                              взаємокорекції).
                              Бінарні,           інтегровані
                              (універсальні) методи.______

                                Формування соціальних навичок
       Освітня компонента Естетичні проблеми дизайну допомагає формувати у здобувачів
освіти такі соціальні навички (soft-skills)', уміння працювати в команді, швидко і чітко
розставляти пріоритети, робити кращий вибір за наявності альтернатив, швидко
прилаштовуватись відповідно до нових викликів та обставин; бути стресостійкіми до
навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на особистісний розвиток,
ерудованість, креативність тощо.

               4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
     У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп’ютера, проектора тощо.
     Інструменти та обладнання (ПК, планшети, специфічне обладнання) та експозиційний
фонд, а також специфічні вимоги, які здобувач має врахувати: матеріали для виконання
творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні або акрилові фарби, ластик, прості та
кольорові олівці).

       5.    Методична карта освітньої компоненти
  Модуль І. Естетичні складові пошуку досконалих штучних форм для виробництва.
 Технічна естетика, її особливості, причини виникнення, основні проблеми і значення
                                  для розвитку дизайну
          Перша промислова революція та естетичні пошуки у формотворенні 18-19 ст. як
Тема 1.
          чинник зародження дизайну. Практична естетика Г. Земпера.
Тема 2. Естетика виробів художньої промисловості 18-19 ст. та її значення для виникнення
          дизайну. Ідея Дж. Раскіна про цінность «природної краси» як дизайну.
Тема 3. Естетичні пошуки митців кінця 19 - першої третини 20 ст. та їх значення для
          виникнення дизайну. Проблема художньої форми і критика А. Гільдебрандом ідеї
          мімезису в класичній естетиці.
Тема 4.   Естетична своєрідність та художні основи еклектики як проектної складової при
           створенні штучної предметної форми. Роль еклектики в історії формування
          сучасної візуальної культури та генезису художніх процесів у дизайні.
Тема 5. Естетичні проблеми дизайнерських напрацювань Баухаузу із врахуванням
          тенденцій розвитку сучасного дизайну. Естетичні особливості принципу
          функціоналізму як проектної складової в творчості художника-конструктора та
          промисловому дизайні. Основні естетичні проблеми дизайнерської школи
          Баухаузу.
Тема 6. Естетичні особливості принципу конструктивізму як проектної складової в дизайн-
          діяльності.    Особливості       взаємодії   принципів      конструктивізму     та
          деконструктивізму в творчості дизайнера.
Тема 7. Характерні естетичні риси швейцарського стилю в дизайні. Цюрихська школа
          декоративно-прикладного мистецтва та підготовка графічних дизайнерів, основні
          естетичні проблеми в її діяльності. Базельська школа дизайну та естетичні
          проблеми модульної сітки в контексті сучасного художнього процесу і генезису
          візуальної культури.
Тема 8. «Новий графічний дизайн» та неопластицизм, їх естетичні основи, проблеми та
          вплив на розвиток сучасного графічного дизайну і веб-дизайну.
Тема 9. «Модулор» Ле Корбузьє: художньо-проектний доробок французького дизайнера та
          його основні естетичні ідеї. Проблема гармонії/дисгармонії у формотворенні
          серійно-тиражних форм.
Тема 10. Технічна естетика, її предмет, специфіка та основні проблеми. Паспорт
          спеціальності 05.01.03 - технічна естетика (мистецтвознавство) в Україні, її
          історичний розвиток та основні складові.
  Модуль II. Дизайн як сучасна естетична діяльність, його основні теорії та поняття з
   різних предметних галузей. Раціональні та інтуїтивні, чуттєві стимули у творчості
                                         дизайнера
         Естетичні вимоги до об’єкта дизайну в сучасних умовах. Професійні естетично-
Тема 11. художні засоби виразності у дизайні. Взаємозв’язок естетичних та екологічних
         складових у творчості сучасних дизайнерів
         Специфіка художнього мислення дизайнера. Раціональні та інтуїтивні, чуттєві
Тема 12.
         стимули у дизайн-творчості. Естетичні характеристики дизайнерського проекту.
         Зарубіжні та вітчизняні теоретики і практики дизайну про естетичну специфіку
Тема 13. дизайнерського рішення. Дизайн-діяльність у контексті основних концепцій
         візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах 20 - початку 21 століття.
         Специфіка естетичного обгрунтування концепції при розв’язанні фахової проблеми
Тема 14. в   дизайн-діяльності та представленні її результатів у професійному/науковому
         середовищі в Україні та поза її межами.
         Стиль у дизайні та його роль у створенні естетичних властивостей товарів.
Тема 15.
         Естетичні засади фемінного та маскулінного стилів у дизайні.
         Колір та його роль у формуванні естетичних властивостей товарів та їх споживчої
Тема 16.
         цінності. Функції і символіка кольорів у системі естетичного сприйняття виробів.
         Скевоморфізм та проблема прекрасного/потворного у формотворчості в дизайні та
Тема 17.
         соціальної адаптації її результатів.
         Основні естетичні принципи формотворення дизайну середовища та їх роль при
Тема 18.
         розв’язанні базових завдань і проблем у творчості дизайнера.
         Дизайн упаковки, його естетичні основи при формотворенні. Проблеми
Тема 19.
         відразливого та огидного у контексті дизайнерського рішення упаковки.
Тема 20. Розвиток моди та дизайн. Етнічний, диско, нью-лук, кантрі, хіпі, панк, кежуел,
         гаучо, екостиль, графіті, лінжері, класичний, ретро, сафарі, спортивний стилі у
         художньому моделюванні одягу, їх естетичне підгрунтя.

       6   .   Оцінювання
         Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною                          трансферно-накопичувальною               системою»
https://zu.edu.ua/offic/ociniuvaiinya zvo.pdf.
         Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
                           Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
     О ц ін к а з а у н ів е р с и т е т с ь к о ю ш к а л о ю   О ц ін к а в                О ц ін к а з а ш к а л о ю Е С Т в
         Е кзам ен                                З а л ік         балах        О ц ін к а                          П оясн ен ня
                                                                                              в ід м ін н е в и к о н а н н я л и ш е з н е з н а ч н о ю
         В ід м ін н о                                            9 0 -1 0 0       А
                                                                                              к іл ь к іс т ю п о м и л о к
                                                                                              вищ е       сер едн ьо го        р ів н я     з    к іл ь к о м а
                                                                   8 2 -8 9         В
                                                                                              пом илкам и
          Добре
                                                                                              в     ц іл о м у     правильне              виконання           з
                                            Зараховано             7 4 -8 1        С
                                                                                              п е в н о ю к іл ь к іс т ю с у т т є в и х п о м и л о к
                                                                                              непогано,          ал е   зі    зн ач н о ю       к іл ь к іс т ю
                                                                   6 4 -7 3        О
                                                                                              н е д о л ік ів
       З а д о в іл ь н о
                                                                                              виконання           задовольн яє             м ін ім а л ь н и м
                                                                   6 0 -6 3        Е
                                                                                              к р и т е р ія м

                                                                   3 5 -5 9       ЕХ
                                                                                              з м о ж л и в іс т ю п о в т о р н о г о с к л а д а н н я
     Н е з а д о в іл ь н о               Н еза р а хо ва н о
                                                                    1 -3 4         Б
                                                                                              з о б о в ’я з к о в и м п о в т о р н и м к у р с о м



                      Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
                                            розраховується:

                              № модулю         М%„ (відсоткове значення модулю
                                                      освітньої компоненти)
 Модуль І                                  М%і = (50%)
 Модуль II                                 М%ц = (50%)
 Сума                                      100
       Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувані вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (ЕО) = Підсумковій оцінці (ПО).
       ПОМ=ЕО=ПО
       У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).
       ПО=(ПОМ+ЕО)/2

       7.     Політика освітньої компоненти
       Політика щодо академічної доброчесності
       Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
Ьйрз.У/ги.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв’язку), при
використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.
       Політика щодо відвідування
       Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravvla уп rozporvadku.pdf та відвідувати навчальні
 заняття      згідно      з    розкладом       https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/tirnetable.cgi?n=999.
 дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом
 оцінювання.
         Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей
 для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
 зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком
у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
 (лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.
         Політика щодо перескладання
         Якщо здобувай вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною           трансферно-накопичувальною              системою»          (нова         редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ociniuvaiiiiva zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
         Політика щодо дедлайнів
       Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.
      До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувані вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.
        Політика щодо апеляцій
        Здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacii .pdf.
        Політика щодо конфліктних ситуацій
        Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/poi-buling.pdf.

                                Рекомендована література
                                           Основна:
         1. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція. Львів: Видавництво
  Львівської політехніки, 2018. 300 с.
        2. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: геометричні аспекти
  художнього формотворення : навч. посіб. Київ: Каравела, 2017. 304 с.
       3. Поліщук О. Особливості художнього оформлення видань драми-феєрії «Лісова
пісня» Лесі Українки. Актуальні питання гуманітарних наук: міжвуз. зб. наук праць
Дрогобицького державного педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич:
Видавничий дім «Гельветика», 2020. Вип. 33. Том 2. С. 37-42. DOI 10.24919/2308-
4863.2/33.215772
       4. Постанова КМУ «Про першочергові заходи щодо розвитку національної
системи дизайну та ергономіки і впровадження їх досягнень у промисловому комплексі,
об’єктах житлової, виробничої і соціально-культурної сфер» від 20 січня 1997 р. № 37.
       5. Чирчик С. Професійна підготовка дизайнерів інтер’єру: теорія, методика,
практика. Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2017. 442 с.

                                        Додаткова:
       1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ:
ПАРАПАН, 2004. 240 с.
       2. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
«Дизайн» Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
       3. Дурняк Б. В., Батюк А. Є. Розробка і дизайн рекламних видань: навчальний
посібник. Львів: Видавництво «Українська академія друкарства», 2006. 315 с.
       4. ДСТУ 3899-99. Дизайн та ергономіка. Терміни та визначення. Київ:
Держстандарт України, 1999. 33 с.
       5. Краснікова Л.В. Поняття, історія і стилі дизайну інтер’єру. Молодий вчений.
2018. № 12(64). С.22- 26. DOI 10.32839/2304-5809/2018-12-64-6
       6. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-
предметного середовища: навч. посіб. Львів: Вид-во Львів, політехніки, 2014. 225 с.
       7. Поліщук О.П. Інтуїція: природа, сутність, евристичний потенціал. Київ:
ПАРАПАН, 2010.228 с.
       8. Поліщук О.П. Художнє мислення: естетико-культурологічний дискурс. Київ:
ПАРАПАН, 2007. 207 с.
       9. Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного
дизайну. Звіт за результатами дослідження. Львів: Український культурний фонд, 2019.
72 с.
       10. Яремків М. Композиція. Тернопіль: Підручники і посібники. 2005. 110 с.

                                       Інтернет ресурси:
         1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка.
[Електронний ресурс]. Режим доступу до ресурсу: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-
bin/irbis64r_l l/cgiirbis_64.exe
        2. Бібліотека українських підручників. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
http://pidruchniki.ws/.
        3. Історія дизайну, науки і техніки. Навчально-методичний посібник. Умань:
ФОП Жовтий О.О., 2015. 150 с. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
http://dspace.udpu.edu.Ua/bitstream/6789/4077/l/lstoriia_dyz.pdf
        4. Дизайн і його види. [Електронний ресурс]. Режим доступу: https://narodna-
osvita.com.ua/6994-dizayn-yogo-vidi.html
        5. Костельна М.В. «Етнічний полістилізм» в дизайні одягу другої половини XX -
початку XXI століття. Art and Design. 2018. №3. С. 85-95. http://artdesign.knutd.edu.ua/wp-
   content/uploads/sites/3 3/2018/12/85-95-
   %D0%9A%D0%9E%D0%Al%D0%A2%D0%95%D0%9B%D0%AC%D0%9D%D0%90.pdf
6. Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського. [Електронний ресурс]. Режим
   доступу: http://nbuv.gov.ua
7. Промисловий             дизайн.       [Електронний       ресурс].       Режим       доступу:
   http://elpat.com.ua/ua/poslugi/promislovij-dizajn
8. ID.Interior Design. [Електронний ресурс]. Режим доступу: https://joumals.ua/home/id-
   interior-design/31794-09-20.html
9. Olena Polishchuk, Nataliia Kovtun, Iryna Vitiuk, Roman Sapenko and Bogdan Trocha. The
   principle of «incomplete comprehension of object» in the context of the discourse of
   uncertainties in a digital society. SHS Web of Conferences 104, 02007 (2021). Режим доступу:
   https://doi.org/l 0,105 l/shsconf/202110402007
