           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни ОСНОВИ          КОМПОЗИЦІЇ           В      ПРОЕКТУВАННІ
                 СЕРЕДОВИЩА
Рівень вищої     перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність    022 Дизайн
Спеціалізація    Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня          Дизайн
програма
Форма навчання денна
Статус           нормативна
дисципліни
Семестр          І
Вимоги до
допуску
Обсяг дисципліни кредити – 3,0
                 загальний обсяг годин – 90
                 годин аудиторної роботи – 36, з них: лекцій – 8,
                 лабораторних занять – 28 (одне заняття щотижня)
                 годин самостійної роботи – 54
Форма звітності  залік
Викладач(і)      Щербина Володимир Григорович, кандидат педагогічних
                 наук, доцент
Персональна(і)   https://kdpu.edu.ua/personal/vhshcherbyna.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна        телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація       електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                 електронна адреса викладача sherbunavg@gmail.com
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння уміннями
виконувати практичні завдання з композиції в проектуванні середовища,
дотримуючись визначених умінь та навичок асоціативного, образного,
композиційного мислення по створенню дизайнерського проекту предметного
середовища.
    Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: циклу фундаментальної підготовки – «Рисунок», «Живопис»;
«Композиція в дизайні», «Кольорознавство» професійної науково-предметної
підготовки – «Основи формотворення», «Основи етнодизайну», «Інженерна
графіка», «Основи проектування зовнішнього та внутрішнього предметного
середовища», «Комплексне проектування».
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
    Мета навчальної дисципліни: ознайомити студентів із принципами
організації інтер’єрів замкнутих просторів, екстер’єрів, малих форм тощо.
Допомогти студентам скласти для себе реальне уявлення про можливість
створення життєвого середовища в конкретному приміщенні чи їхній системі;
проектувати      найпростіші споруди на реальні теми, які в подальшому
ускладнюються за своїм функціональним змістом, об’ємно-просторовою
структурою та конструкцією.          Ознайомити з особливостями сприйняття
внутрішніх і зовнішніх просторів різного типу, їхніх розмірів і форм, зі
специфічними засобами і прийомами архітектурної композиції поверхонь, що
обгороджують, формування і розвиток у майбутніх дизайнерів композиційних
умінь (практичні та інтелектуальні) і навичок.
    Навчальні практичні вправи на побудову фронтальної, об’ємної і глибинно-
просторової композиції мають на меті знайомство з основними видами
композиції, властивостями і закономірностями об’ємно-просторових форм, як
художніх засобів вирішення композиційних задач. Набуті знання і сформовані
практичні уміння та навички у студентів обумовлюють проведення у навчально-
композиційній підготовці свідомого та інтуїтивного вибору певної композиційної
структури, яка передбачає систему практичних дій по втіленню задумів
дизайнера. Цей вибір допускає народження власних інтерпретацій існуючих
закономірностей та засобів гармонізації в композиції при проектуванні об’єктів
архітектурного середовища (середовище інтер’єрів будівель і споруд, ансамблів
міського і сільського середовища, включаючи промислові і виробничі об’єкти).
                       ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
     Блок 1. Теорія та практика композиції
     Тема 1. Художні засоби побудови композиції
     Тема 2. Засоби побудови композиції
     Тема 3. Композиційні прийоми
     Тема 4. Колір як засіб гармонізації композиції
     Тема 5. Точка, лінія, пляма як засоби побудови композиції
     Тема 6. Художні засоби гармонізації композиції: колір
      Тема 7. Форма та її властивості
      Тема 8. Засоби гармонізації форми: контраст та нюанс
      Тема 9. Засоби організації форми: симетрія та асиметрія
      Тема 10. Засоби організації форми: метр та ритм
      Тема 11. Засоби організації форми: статика та динаміка
      Тема 12. Закономірності композиційно-художнього формоутворення
      Тема 13. Пластична форма.
      Тема 14. Об’єм.
      Тема 15. Простір.
         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Студенти на лабораторних заняттях під керівництвом викладача виконують
програмні завдання. На самостійну роботу виноситься підготовка проектів,
рефератів. Кожне завдання студент захищає теоретично (з поясненням всіх
законів і правил композиції).
                                   ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активна участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
                               СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.
      На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Курс
передбачає вивчення 15 тем, за кожну з яких студент може набрати певну
кількість балів. Бали розподіляються наступним чином: відвідування лекцій – до
8 балів (2 бали за відвідування заняття); участь у лабораторному занятті – до 55
балів (до 4 балів за виконання практичних завдань на занятті, 1 бал – присутність
на занятті); виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи –
– до 37 балів (до 1 бала – Т.1.1-1.4; до 3 балів – Т.1.5-1.15).
                                      РЕСУРСИ
         1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
         2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
         3. Державна            науково-педагогічна    бібліотека          України
ім. В.О. Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
                      4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
