Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти 2-й (магістр)
Кафедра Мультимедійний дизайн Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1, 2
ІННОВАЦІЙНІ ПРАКТИКИ ВІЗУАЛЬНОЇ КОМУНІКАЦІЇ
Семестр 1 (2022/23 н.р.)
Семестр 2 (2023 н.р.)
Викладач Опалєв Михайло Леонідович, кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри
«Мультимедійний дизайн», член НСДУ
E-mail opalev_m@ukr.net
Заняття За розкладом
Консультації Дистанційно, робочий час
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 3, поверх 1, ауд. 108
Телефон 050 4023113, кафедра «Мультимедійний дизайн»
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи
тільки у робочі дні до 18-00. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути
зазначена назва дисципліни (ДДР); 2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який
звертається (анонімні листи не розглядаються); 3) файли підписувати таким чином:
прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx, pdf, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути вчасно
надіслані на Гугл Диск, що дозволить викладачу переглянути і оцінити роботи.
Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, в коридорах академії не припустимі.
Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні та години. За
бажанням можна пропонувати листування у профілі Facebook.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Інноваційні практики візуальної
комунікації» є певний обсяг знань з таких дисциплін як «Основи анімації», яка надає
знайомство з обсягом принципів і прийомів анімації, видами анімації. Обов’язковим є
достатній рівень знань і компетенції з композиції і формотворення, що дозволить
користуватись базовими принципами створення екранних форм.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Інноваційні практики візуальної
комунікації» є складений курс лекцій та практичних занять, який охоплює як принципи
використання анімаційних технологій та їх практичне використання під час практичної
діяльності дизайнерів візуальних комунікацій, так і розглядається окремо набір
найпоширеніших програм для їх створення. Лекційний матеріал ілюструється відповідними
зразками на екрані у цифровому форматі. Характер і склад дисципліни не передбачає

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
необхідності методичних рекомендацій традиційного типу, замість яких студентам надається
перелік рекомендованої для опрацювання основної та додаткової літератури і джерел
Інтернету (відео уроки на спеціалізованих сайтах, численні приулади анімації). Дисципліна
викладається українською мовою із застосування інших мов (англійської) коли є необхідність
тлумачить деякі терміни або ж команди у програмах, через те, що програми у нашому регіоні
найпоширеніше використовують англійську мову.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні розробки з
сфери анімації, дані про авторів, дизайнерські школи, творчі групи і т. ін. можна
переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт (Link – код в
HTML) надаються викладачем під час занять, або за проханням студента, а також в
процесі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний комп'ютер, графічний планшет) з
можливістю демонстрації текстових і графічних матеріалів і виходу до мережі Інтернет.
Програми, необхідні для виконання завдань: Adobe Photoshop, After Effects та інші, що мають
ліцензію для користування за студентськими версіями.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни «Інноваційні практики візуальної комунікації» є підготовка
студентів до здійснення професійної і особистої творчої діяльності, отримання знань зі
принципів драматургії і створення сценаріїв анимацийних фільмів, формування у студента
практичних навичок володіння цифровими техніками малюнку, програмними засобами
для створення цифрових зображень і анімації, використання їх для створення анімаційних
фільмів; формування компетентності поєднувати комплекс знань з технології монтажу
цифрових зображень і умінь створювати рухомі цифрові зображення з образним рішенням
анімаційного фільму з метою подальшого самостійного вирішення аналогічних завдань.
Задачами дисципліни є наступні:
- формування уявлень щодо сучасного стану у црині світової анімації;
- розкриття особливостей роботи спеціалізованого програмного забезпечення;
- опанування навичок створення сценарію анімаційного фільму, дизайну персонажів і
оточення, їх анімування.
Дисципліна забезпечує загальні компетентності:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціалізовані (фахові) компетентності:
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виразні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну візуальних комунікацій.
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
Дисципліна відповідає програмним результатам ОПП «Дизайн візуальних комунікацій»:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи у різних напрямках дизайну
візуальних комунікацій.
РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну візуальних комунікацій
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проєктних завдань.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна спрямована на опанування студентами знань принципів драматургії
анімаційних творів, створенню їх сценаріїй та навиок у проєктуванні готового продукту –
анімаційного фільму, та вивчається протягом твох семестрів на 1-му курсі ДВК (8 кредитів
ECTS, 240 навчальних годин, з них: аудиторні лекційні (32 години), практичні заняття
(контрольні роботи, 58 годин), самостійна робота (150 години). Структура дисципліни
складається з 4-х модулів. Програмна задача кожного модулю полягає у поетапному
опануванні студентами навичок щодо отримання знань із сценарних практик та створення
анімаційного роєкту. Перевірка рівня і якості отриманих знань здійснюється у процесі
виконання практичних робіт.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Тема і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних та практичних
занять. Практичні заняття здійснюються у вигляді розробки анімаційного конвеєру у фазі
підготовки до виробництва анімаційного фільму. Самостійна робота студентів спрямована на
закріплення лекційних тем та підготовку до практичних занять. Зміст самостійної роботи
включає пошук і аналіз додаткової інформації, підготовку питань пов’язаних із сценарними
практиками, а також самостійного проектування, в контексті власного наукового дослідження
(магістерської програми).
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ КУРСУ
№ Назва розділів, тем Кільк.
п/п годин Анонс лекційного матеріалу
Семестр 1, модуль 1
1. Тема 1: Загальні відомості 2 Окреслюються задачі курсу, структура і форма
про анімацію викладення навчального матеріалу. Надається у
стислому вигляді інформація про значення
анімації, визначальні принципи анімації (12
принципів), процес виробництва (підготовка,
виробництво, компоновка).
2. Тема 2: Хронологія 8 Період перший (0-1908), період другий (1908-
анімації 1832-2010 роки. 1928), період третій (1928-1951), сучасна анімація

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
(1951-наш час).
4 Історія і сценарій. Виразні засоби і мова анімації.
Задум. Сюжет, сюжетні «драбини» та «фрізи»,
сюжетні теми. Арка героя. Розгляд структури
Семестр 1, модуль 2 сценаріїв на існуючих прикладах.
3. Тема 3: Планування 2 Жанри анімації, категорії. Загальна інформація по
сценарію розробці сценарію: короткий зміст, покроковий
нарис, аналіз подій, синопсис. Розгляд категорій
сценаріїв на існуючих прикладах.
4. Тема 4: Принципи 6 Вивчення принципів драматургії на прикладах
драматургії реальних творів. Драматургічний заряд
(поглиблення конфлікту; ріст альтернативного
фактору), ефект зворотного, ефект доміно, сила
деталей (візуальний образ, двигун сюжету),
ближче до кінця – швидше розвиток, розширення
кругозору. Поняття катарсису.
2 Герой слабіше антагоніста, чарівність, незвичні
властивості, таємниця, протирічча, персоніфікація
явища. «День сурка», музичний драматизм дії,
перебільшення, інші.
2 Розкадрування. Лейаути і сцени. Дизайн
персонажів.
Семестр 2, модуль 1
5. Тема 6: Фаза виробництва 4 Традиційні двовимірні процеси. Покадрова
анімація. Тривимірна анімація. Візуальні ефекти.
2 Незвичні анімаційні техніки: піксіляція,
цеглинкова анімація, авторські техніки,
перформативна анімація, інше.
* Матеріали лекцій підлягають перманентному оновленню і доповненнями з відповідним
коригуванням.
РОЗКЛАД ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
№ з/п
Модуль Назва теми Практичних
тема
годин
5 Розробка сценарію 2
2
5 Створення розкадрування 2
Разом за змістовим модулем 2 4
3 7 Розробка дизайну персонажів 18
7 Розробка дизайну тла у сценах 4

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
Разом за змістовим модулем 3 22
7 Анімування персонажів, дизайн звуку 22
4
7 Компонування, кольорокорекція 10
32
Разом за змістовим модулем 4
УСЬОГО 58
РОЗКЛАД КУРСУ
Дата Тема Вид Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
1 2 3 4 5 6 7
1-й семестр (для 1-го курсу магістратури)
Модуль 1
1 тиждень 1 Лекція Тема 1: Загальні 2 - Задачі курсу,
відомості про структура і форма
анімацію викладення
навчального
матеріалу;
- Значення анімації;
- Визначальні
принципи анімації
(12 принципів);
- процес виробництва
(підготовка,
виробництво,
компоновка).
2-5 тиждень 2 Лекція Тема 2: 8 - Період перший (0-
Хронологія 1908);
анімації 1832-2010 - Період другий
роки. (1908-1928);
- Період третій
(1928-1951);
- Сучасна анімація
(1951-наш час).
6-7 тиждень 4 - Історія і сценарій;
- Виразні засоби і
мова анімації;
- Задум;
- Сюжет, сюжетні
«драбини» та
«фрізи», сюжетні
теми;
- Арка героя;
- Розгляд структури
сценаріїв на
існуючих прикладах.
Модуль 2
8 тиждень 3 Лекція Тема 3: 2 - Жанри анімації,

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
Планування категорії;
сценарію - Загальна
інформація по
розробці сценарію:
короткий зміст,
покроковий нарис,
аналіз подій,
синопсис;
- Розгляд категорій
сценаріїв на
існуючих прикладах.
9-11 4 Лекція Тема 4: Принципи 6 Вивчення принципів
тиждень драматургії драматургії на
прикладах реальних
творів.
- Драматургічний
заряд (поглиблення
конфлікту;
- Ріст
альтернативного
фактору);
- Ефект зворотного;
- Ефект доміно;
- Сила деталей
(візуальний образ,
двигун сюжету);
- Ближче до кінця –
швидше розвиток;
- Розширення
кругозору.
Поняття катарсису.
12 тиждень 4 Лекція 2 Герой слабіше
антагоніста;
- Чарівність;
- Незвичні
властивості;
- Таємниця;
- Протирічча;
- Персоніфікація
явища.
«День сурка»,
музичний драматизм
дії, перебільшення,
інші.
13 тиждень 4 Лекція 2 - Розкадрування.
- Лейаути і сцени.
- Дизайн персонажів.
14-15 5 Практ. Тема 5: Підготовка 4 - Розробка сценарію;
тиждень заняття до виробництва - Створення
розкадрування.
2-й семестр (для 1-го курсу магістратури)
Модуль 1

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
1 тиждень 6 Лекція Тема 6: Фаза 4 Традиційні
виробництва двовимірні процеси.
Покадрова анімація.
Тривимірна анімація.
Візуальні ефекти.
2-6 тиждень 6 Лекція Тема 6: Фаза 2 Незвичні анімаційні
виробництва техніки: піксіляція,
цеглинкова анімація,
авторські техніки,
перформативна
анімація, інше.
7 Практ. Тема 7: 18 Розробка дизайну
заняття Виробництво персонажів
7 тиждень 7 Практ. 4 Розробка дизайну тла
заняття у сценах
Модуль 2
8-15 7 Практ. 32 Анімування
тиждень заняття персонажів, дизайн
звуку, компонування,
кольорокорекція
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжний контроль знань здійснюється шляхом виконання практичних завдань.
Вітається ініціатива поєднання отриманих навичок з дизайн-проектуванням, яка відповідає
змісту дисципліни і може бути корисною для розвитку студента. Підсумковою формою
контролю опанування і закріплення знань з дисципліни «Дизайн доповненої реальності» є
екзаменаційні перегляди, що проводяться по закінченню кожного семестру. Загальна оцінка
виставляється за результатами виконання практичних робіт, а також з урахуванням
регулярності відвідування занять. На оцінку може позитивно вплинути активність студента в
творчому розкритті актуальності анімаційного фільму.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А++ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А+ 95–97 60–63 Е
А 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни «Інноваційні практики візуальної комунікації»
розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки Вищої школи. Під час

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному процесу,
будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування аудиторією чи користування
мобільним телефоном. З боку викладача вітається активна участь студента і його власна
думка в обговоренні актуальних питань сучасної проектної культури, наукових версій і
творчих концепцій, дизайнерських трендів тощо. У разі відрядження, хвороби або іншої
важливої причини, викладач має право перенести заняття на інший день за умови
узгодженості з адміністрацією аспірантури та існуючим розкладом занять. Про дату, час
та місце проведення занять викладач інформує аспірантів через старосту групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять студентами без поважних причин, рівно як і запізнення не
вітаються. Після початку викладання лекційного матеріалу вхід в аудиторію зачиняється.
У разі пропуску студентом занять, він має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити
їх опанування відповідними доробками завдань, а також відповідями на ключові питання з
боку викладача. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
підстави для значного зниження оцінки. Додаткові заняття з такими студентами не
передбачені. Відсутність виконаних практичних завдань із дисципліни є підставою до не
зарахуванню семестрової оцінки.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання в магістратурі здобувачі наукового ступеню зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Це стосується усіх форм навчально-наукової діяльності та
звітності: наукових публікацій, доповідей на конференціях і кафедральних семінарах, ,
проведенні заліків, і т.ін.. Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається
як подія, що негативно впливає на реноме пошукувача і оцінку його роботи. У разі прояву
плагіату – тобто суттєвого запозичення або копіювання в практичному завданні частині чужих
матеріалів, студент не тільки не отримує номінальних балів за завдання, але й стає суб'єктом
обговорення та покарання на підставі порушення принципів академічної доброчесності.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у 1-му семестрі
Розділи, теми Форма звітності Бали
Розділ 1, теми 1-2 Поточний контроль 0–25
Розділ 2, теми 3-4 Поточний контроль 0–25
Перегляд 0-50
Всього балів 100

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у 2-му семестрі
Розділи, теми Форма звітності Бали
Розділ 3, теми 5-6 Поточний контроль 0–20
Розділ 4, тема 7 Поточний контроль 0–30
Перегляд 0–50
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали Критерії оцінювання
0-20 0-30 0–50
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
опрацював додаткові матеріали, що знайшло
А++ відображення в якісно виконаному завданні, з
проявом творчого підходу . Не мав жодних пропусків
98-100 20 29-30 49-50
занять без поважних причин.
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
надав додаткові матеріали за темою.
А+ Не мав жодних пропусків занять без поважних
95-97 18-19 28-29 49 причин. Подача акуратна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
надав додаткові матеріали за темою.
А Не мав жодних пропусків занять без поважних
90-94 17-18 27-28 46-48 причин. Подача акуратна, без помилок
Студент в достатньому обсязі опанував головні
В матеріали теми, продемонстрував хороший обсяг
82-89 14-16 24-27 44-46 знань і вміння працювати з поставленою задачею.
Успішне проведення контрольних робіт та заліків. Не
мав дисциплінарних зауважень.
Студент не в повному обсязі опанував матеріали
С дисципліни, про що свідчить якість виконання
75-81 13-14 22-24 40-43 залікових робіт та участь студента в роботі на
семінарах.
Студент не в повному обсязі опанував матеріали
D дисципліни, про що свідчить неякісний рівень
64-74 10-12 18-22 36-40 виконання вправ та завдань. Мали місце пропуски
занять.
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
Е дисципліни, проявив неповажне відношення до занять
60-63 9 16-18 35-36 зі значною кількістю пропусків, що негативно
вплинуло на загальному результаті.
Студент не опанував значну кількість тем і матеріалів
дисципліни, не проявляв належного відношення до
FX занять, про що свідчить низка пропусків і погані
результати поточного і підсумкового контролю знань.
35-59 5-10 10-18 20-31
Лише окремі поверхові відповіді на запитання дають
підставу для отримання цієї низької оцінки.
F Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення
0-34 0-7 0-12 0-15 студента до занять і майже повної відсутності знань з
даної дисципліни.

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
0 0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час лекцій при обговоренні
проблемних питань сучасних сценарних практик (1-4), виступу на конференції або за
публікацію статті за темою дослідження, участь у міжнародних конкурсах, виконані в межах
дисципліни (4). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Бендацци Джанальберто. Світова історія анімації. Книга перша. Від початку до Золотої
ери. Вид. «ArtHuss», Київ, 2020 р., 416 с.
2. Вільямс Річард. Анімація. Посібник з виживання. Вид. «ArtHuss», Київ, 2019 р., 384 с.
3. Євсєєв О. С. Комп'ютерна анімація: навчальний посібник для студентів напряму
підготовки 6.051501 "Видавничо-поліграфічна справа" // О. С. Євсєєв. Х.: Вид.
ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2014. 152 с. (Укр. мов.)
4. Макки Р. История на миллион долларов: Мастер-класс для сценаристов, писателей и не
только / Роберт Макки; Пер. с англ. – М.: Альпина нон-фикшн, 2008. – 456 с. ISBN
978- 5-91671-012-0
5. Селбі Ендрю. Анімація. Вид. «ArtHuss», Київ, 2019 р., 224 с.
6. Сухорукова Л. А. Синтез візуально-звукового ряду анімаційвмх музичних роликів. Bun.
9: Матеріали всеукраїнської науково-практичної Інтернет-конференції
«Економічні, правові та соціально-гуманітарні процеси в Україні: теорія,
методологія і практика» : міжвідомчий тауж,-техм., зб..« 23-24 березня 2012 р.
Полтава, 2012. С. 48-52.
7. Antropov Vladimir. Wladislaw Aleksandrowicz Starewicz. — Testimoni silenziosi, BFI-
Biblioteca dell’Immagine, — 1989, — p. 589.
8. Introduction // Comics through Time: A History of Icons, Idols, and Ideas. —-ABC-CLIO,
2014. — P. xxv–xxxvii.
9. Chute, Hillary. Comic books and graphic novels // The Cambridge Companion to Popular
Fiction / Hillary Chute, Marianne DeKoven. —-Cambridge University Press, 2012. —
-P. 175–195.
10. Collins, Rachel. Drawing Comics into Canadian Libraries // Graphic Novels and Comics in
Libraries and Archives. —-McFarland & Company, 2010. — P. 226–241.
11. Forceville, Charles. Balloonics: The Visuals of Balloons in Comics // The Rise and Reason
of Comics and Graphic Literature: Critical Essays on the Form / Charles Forceville,
Tony Veale, Kurt Feyaerts. — McFarland & Company, 2010. —-P. 54.
12. Groensteen, Thierry. The Impossible Definition // A Comics Studies Reader. —-University
Press of Mississippi, 2012. — P. 124–131.
13. Harvey, R.C. Comedy at the Juncture of Word and Image // The Language of Comics: Word
and Image. — University Press of Mississippi, 2001. — P. 75–96.
14. Ken A Pribe The Art of Stop-Motion Animation//Course Technology PTR, — 2006, — 360
c.
15. Lasseter, John (1987- 07). «Principles of Traditional Animation applied to 3D Computer
Animation». ACM Computer Graphics 21 (4): pp. 35-44. DOI:10.1145/37402.37407.
16. Osipa Jason Stop Staring: Facial Modeling and Animation Done RightStephanie Joalland. (7
правил написанння сценарію короткометражного фільму)
http://snimifilm.com/post/7-pravil-napisaniva-stsenariva-korotkometrazhnoqo-filma .
2nd. John Wiley & Sons, 2005. pp 219.

Силабус Інноваційні практики візуальної комунікації
17. Susanna Show Stop Motion: Craft Skills for Model Animation, Focal Press, — 2008, — 264
c.
18. Whitaker Harold Timing for Animation. Focal Press, 2002. pp 341.
19. White Tony The Animator's Workbook: Step-By-Step Techniques of Drawn Animation.
Watson-Guptill, 1998. pp 165.
Додаткова література.
1. Близнюк М.М. Інформаційно-комп’ютерні технології: мистецький аспект. //
М. М. Близнюк К.: Каравела, 2006. 272 с.
2. Опалєв М.Л., Іваненко Т. Шрифтова анімація: буква, слово, текст. Навчально-
методичний посібник. Затверджено методичною радою ХДАДМ 25 вересня 2019 р.,
протокол № 19-05. Харків, ХДАДМ, 2020 р. 172 с., іл.
3. Птушко А. «Творчество и техника». [в книге-сборнике: Асенин С. Мудрость вымысла.]
Мастера мультипликации о себе и своѐм искусстве. М. Искусство, 1983, с. 74-128.