Силабус навчальної дисципліни
«Комп’ютерне проектування. Частина 1»
Спеціальність: 22 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс II, III курси
Семестр 3, 4, 5 семестри
Семестровий контроль Диференційований залік, екзамен
Обсяг дисципліни: 9 кредитів ЄКТС (270 годин): з яких 96 годин практичних
кредити ЄКТС/ занять, 174 – самостійна робота здобувача вищої освіти.
кількість годин
Мова викладання Українська
Сучасні технічні засоби архітектурно-будівельного та
Що буде вивчатися
дизайн-проектування для розв'язання прикладних завдань у
(предмет навчання,)
галузі дизайну середовища, а саме в дизайні інтер'єру та
ландшафтному дизайні.
Метою викладання дисципліни є підготовка теоретичної та
Чому це цікаво/потрібно
практичної бази для подальшого вивчення комп’ютерної
вивчати (мета,
графіки, зокрема вивчення основ роботи над кресленнями за
завдання)
допомогою програм ArchiCAD і Revit Architecture.
Завданнями дисципліни є:
 ознайомлення з основними функціями програм
ArchiCAD і Revit Architecture;
 оволодіння знаннями щодо властивостей та можливостей
основних інструментів програм ArchiCAD і Revit
Architecture;
 набуття навичок роботи в програмах ArchiCAD і Revit
Architecture для вирішення конкретних проектних задач у
сфері дизайну середовища.
Пререквізити (попередні 1. Володіння загальною методикою навчання.
компетентності, необхідні
2. Вміння застосовувати свої знання, загальні знання й
для вивчення
уявлення про архітектурне середовище.
дисципліни)
3. Вміння збирати та аналізувати інформацію для вирішення
поставленого завдання.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
Пореквізити
професійної діяльності.
(компетентності,
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
отримані після вивчення
письмово.
дисципліни)
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.

ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
ЗК10. Здатність володіти спеціалізованими програмними
продуктами, що застосовуються при вирішенні практичних
завдань у сфері дизайну середовища.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності.
СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
практичних завдань різної складності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
У процесі освоєння дисципліни формуються і
Чому можна навчитися
демонструються наступні навички:
(результати навчання)
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
процеси в контексті проектного завдання, формувати
художньо-проектну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у
професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів дизайну.
ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
програмного забезпечення, що застосовується у
дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
особливості при роботі на проектом.
ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проектів у
сфері дизайну та застосовувати їх при розробленні проектів.
ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері
дизайну середовища з формування внутрішнього
(проектування інтер’єрів) і зовнішнього (проектування
ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності
людини.
Методи поточного (формативного) оцінювання:
Критерії оцінювання
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1):
(екзаменаційна

політика) усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 24 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
(МО7): – не більше 16 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 24 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
(МО7): – не більше 16 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР3):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 16 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР3): презентації
(МО7): – не більше 14 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР4):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 16 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР4): презентації
(МО7): – не більше 14 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР5):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 24 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР5): презентації
(МО7): – не більше 16 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР6):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 24 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР6): презентації
(МО7): – не більше 16 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Диференційований залік(МО10) –не більше 20 балів.
Можливість здійснення передпроектного аналізу та
Як можна
концептуального обґрунтування дизайнерського рішення.
користуватися набутими
Вміння студента застосовувати навички проектної графіки у
знаннями і вміннями
професійній діяльності. Здатність досягати успіху в
(компетентності)
професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних проектів для провадження
дизайн-діяльності.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
Однорівневе та багаторівневе проектування (3-й семестр):
Змістовий розділ 1.
Тема 1. Технологія виконання проекту в системі
автоматизованого проектування ArchiCAD. Інтерфейс
програми ArchiCAD. Основні поняття та реквізити.
Тема 2. Налаштування робочого середовища ArchiCAD.
Панель інструментів 2D. Створення та редагування
елементів проекту. Інструмент «лінія», «полілінія».
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу.

Тема 3. Інструмент «коло» та «штрихування». Команди
афінних перетворень елементів: перетин, заокруглення,
добазування, переміщення, поворот, віддзеркалення,
тиражування. Виконання вправ для закріплення отриманого
матеріалу.
Тема 4. Інструмент «розміри»: типи розмірів, створення,
коригування. Інструмент «текст», його призначення та
особливості використання. Виконання вправ для
закріплення отриманого матеріалу
Тема 5. Основні прийоми креслення. Введення координат.
«Розумний курсор», зміна його вигляду. Групування
об’єктів. Тимчасове розгрупування. Коригування
згрупованих елементів. Блокування об’єктів. Виконання
вправ для закріплення отриманого матеріалу.
Тема 6. Бібліотека ArchiCAD, її структура та призначення.
Бібліотечні елементи та їх редагування. Додаткові
можливості редагування елементів проекту. Інструменти
«магічна паличка», «змінити розмір», «змінити пропорції».
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу
Тема 7. Шари, їх призначення та використання
можливостей. Комбінація шарів. Виконання вправ для
закріплення отриманого матеріалу.
Змістовий розділ 2.
Тема 8. Поверхи, їх призначення в програмі ArchiCAD,
налаштування та використання. «Фоновий поверх», його
налаштування та використання при розробці креслень.
Створення креслень планів та розгорток за допомогою
графічних примітивів та 2D елементів креслення.
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу.
Тема 9. Інструменти «двері» та «вікна». Інструмент
«перекриття». Особливості використання та редагування.
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу
Тема 10. Інструмент «сходи». Типи сходів. Побудова сходів
та пандусів. Виконання вправ для закріплення отриманого
матеріалу
Тема 11. Інструменти «дах», «світловий люк». Типи дахів,
методи побудови. Оболонка. Виконання вправ для
закріплення отриманого матеріалу.
Тема 12. Інструмент «зона». Вимірювання площі, зонування
приміщень. Паспорт зони. Виконання вправ для закріплення
отриманого матеріалу.
Тема 13. Інструмент «3D сітка». Особливості використання
та редагування. Профілі земельних ділянок. Вертикальне
планування територій. Створення доріжок та майданчиків.
Бібліотечні елементи з благоустрою території та їх
редагування. Виконання вправ для закріплення отриманого
матеріалу
Тема 14. Побудова моделі споруди. Поверхні та текстури.
Принципи накладання текстур природних матеріалів.
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу.
Тема 15. Створення комплекту креслень за допомогою 3D
елементів. Практичне використання інструменту

«внутрішній вид» для створення креслень інтер’єру
приміщень. Створення креслень інтер’єру приміщень за
допомогою інструменту «розріз» та «3D розріз».
Тема 16. Робота в вікнах проекту. Редагування елементів у
3D вікні. Параметри і стилі 3D вікна. Практичне
використання 3D вікна для оформлення креслень
генерального плану та благоустрою території.
Тема 17. Оформлення креслень проекту відповідно до
чинних норм і стандартів. Роздруківка проектних
матеріалів.
Об’єктне архітектурне проектування (4-й семестр):
Змістовий розділ 3.
Тема 18. Використання шарів та їх комбінацій для
підвищення ефективності роботи. Виконання вправ для
закріплення отриманого матеріалу.
Тема 19. Практичне створення планів приміщень.
Розроблення та накреслення плану обмірів, планів з
розміщенням меблів.
Тема 20. Розроблення та накреслення планів монтажу,
демонтажу та перепланування, планів підлоги та стелі.
Тема 21. Розроблення та накреслення планів розміщення
освітлювальних виробів і розміщення інших
електротехнічних приладів.
Тема 22. Розроблення та накреслення планів розміщення
сантехніки та теплої підлоги.
Тема 23. Розгортки стін, методи їх побудови, деталі
креслень.
Тема 24. 3D зони. Експлікації приміщень. Використання зон
для розрахунку площі приміщень. Виконання вправ для
закріплення отриманого матеріалу.
Змістовий розділ 4
Тема 25. «Книга макетів»: розміщення та редагування
креслень. Виконання вправ для закріплення отриманого
матеріалу.
Тема 26. Створення реалістичного освітлення. Інструмент
«джерело світла». Розміщення джерел світла та їх основні
параметри. Управління тінями. Побудова реалістичного
зображення. Параметри фотозображення. Використання
ефектів.
Тема 27. Практичне використання 3D вікна для оформлення
креслень генерального плану та благоустрою території.
Можливості використання інструменту 3D сіток для
створення ландшафту, складних дахів, планування земних
робіт. Практичне створення ділянки землі під котедж.
Використання даних топографічної зйомки. Створення
реалістичного ландшафту місцевості. Додавання малих
архітектурних форм, декору, допоміжних будівель і споруд.
Виконання вправ для закріплення отриманого матеріалу.
Тема 28. Побудова тривимірної моделі будинку. Створення
та редагування моделі фундаментів та цоколя. Створення та
редагування моделі поверхів будинку. Робота з

вертикальною структурою моделі. Створення складних
дахів для котеджів. Зовнішнє оздоблення будинку.
Матеріали та текстури. Накладання текстур на 3D елементи.
Розробка креслень генерального плану. Вибір точки зору та
налаштування камер. Використання декількох камер.
Параметри траєкторії зйомки. Інструмент «сонце» та його
налаштування.
Тема 29. Налаштування візуалізації. Етапи візуалізації.
Створення реалістичного оточуючого середовища,
освітлення та атмосферних ефектів. Ефекти візуалізації в
Light Works.
Тема 30. Збереження та обробка демонстраційних
матеріалів, підготовка до друку.
Основи роботи в програмі Revit Architecture (5-й семестр):
Змістовий розділ 5
Тема 31. Інтерфейс програми Revit. Середовище Revit
Architecture. Панель інструментів. Принципи роботи в Revit.
Тема 32. Особливості створення та редагування стін,
перекриття та стелі.
Тема 33. Сімейства. Особливості редагування та
властивості.
Тема 34. Створення виду. Особливості використання виду.
Тема 35. Робота з тінями та кольорами. Створення аркушів.
Тема 36. Створення нового типорозміру та штрихування
матеріалу.
Тема 37. Підчищення стін і налаштування їх видимості.
Огинання стін. Розрахунки інсоляції.
Змістовий розділ 6
Тема 38. Експорт моделі Revit Architecture у форматі DWG.
Тема 39. Рівні, допоміжні площини та сітки.
Тема 40. Організація проектної інформації.
Тема 41. Створення та редагування дахів.
Тема 42. Складні дахи.
Тема 43. Створення формоутворюючих елементів.
Тема 44. Властивості та особливості редагування
формоутворюючих елементів.
Тема 45. Робота з генпланом. Інструменти роботи з
генпланом.
Тема 46. Специфікації, таблиці та легенди
Види занять: практичні заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування, складання реферату);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
технологіями та комп’ютерними засобами навчання

(дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
Форми навчання: Контактна робота з викладачем —
практичні заняття,самостійна робота.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
Література репозитарію НАКККІМ:
забезпечення
1. Комп'ютерне проектування : метод. рекомендації до
з фонду та репозитарію
самостійної роботи для студ. освітнього рівня "Бакалавр"
НАКККІМ
спец. 022 "Дизайн" / уклад. А. О. Петрушевський. – К. :
НАКККіМ, 2018. – 52 с.
2. Комп'ютерне проектування : метод. реком. до практ.
занять для здобувачів освітньогоступеня "Бакалавр".
спец. 022 "Дизайн" / уклад. Н. О. Самосудова. – К. :
НАКККіМ, 2020. – 36 с.
3. Основи дизайну архітектурного середовища:
Підручник / Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін..
К.: КНУБА, 2010.
4. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного
середовища: Підручник. К.: НАКККіМ, 2019.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua - електронний каталог
бібліотеки Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв (ресурси вільного доступу,
електронні журнали, сайти бібліотек);
2. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
3. http://www.dnabb.org/ - сайт Державної наукової
архітектурно-будівельної бібліотеки імені В. Г.
Заболотного
Локація та матеріально- Навчальний процес потребує використання 2
технічне забезпечення комп'ютерних аудиторій. В аудиторіях 202 та 208
встановлено комп’ютерні програми Archicad та 3Dmaх.
Для забезпечення участі у виставкових процесах діє
мистецький простір «Галарея» в корпусі №7, а також
майстерня гончарного мистецтва – корпус №6 «Будинок
Мазепи». Наукова бібліотека і читальні зали Академії
забезпечують необхідні умови для підготовки до
практичних занять.
Кафедра Кафедра дизайну середовища.
Інститут Інститут дизайну та реклами

Інформація про науково-
Архітектор, доктор технічних наук,
педагогічного
кандидат архітектури, завідувач
працівника (з фото)
кафедри дизайну середовища.
Працює як архітектор-науковець з
1991 р. у сфері дослідження
властивостей середовища, його
комфорту для людини. Є провідним
фахівцем у сфері формування
нормативного забезпечення
проектування та будівництва
елементів середовища
Омельяненко
життєдіяльності людини.
Максим Вікторович
momelianenko@dakkkim.edu.ua
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
dizajnu-ta-reklami/kafedra-
landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
seredovishcha
магістр спецальності 022 «Дизайн»
спецалізації «дизайн середовища»,
старший викладач кафедри дизайну
середовища.
На даний момент навчається в
аспірантурі за спеціальністю
культурологія, займається науково-
дослідною роботою за темою:
«Народний орнамент у культурному
просторі України поч. ХХІ ст.».
Працює як дизайнер-кресляр над
розробкою робочих креслень
Кацевич
дизайн-проектів приватних житлових
Ольга Володимирівна будинків та квартир.
okacevich@dakkkim.edu.ua
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institu
t‐dizajnu‐ta‐reklami/kafedra‐
landshaftnogo‐mistetstva‐ta‐miskogo‐
seredovishcha
Оригінальність На власних матеріалах розробників робочої програми та
навчальної дисципліни силабуса даної дисципліни побудовані змістовна
(при наявності). спрямованість розділів та відповідна тематика практичних
Політика академічної занять.
доброчесності
Учасники навчального процесу зобов‘язані дотримуватись
політики доброчесності.
https://classroom.google.com/u/1/c/MzA2MjM3NzMzODE5
Лінк на дисципліну