Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни EN303 Англійська для розвитку кар’єри
English for Career Development
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Семестр ІІІ-ІV семестр (за скороченою формою навчання)
VІІ- VІІІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс 2 курс (за скороченою формою навчання)
4 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Мета дисципліни полягає у формуванні у здобувачів
освіти навичок та розвитку уміння спілкуватися
англійською мовою у типових ситуаціях професійної
взаємодії у різних видах мовленнєвої діяльності
(говоріння, читання, слухання, письмо). Для досягнення
вище окресленої мети сформульовано такі завдання:
використання здобутих знань у процесі здійснення
професійного англомовного спілкування; удосконалення
комунікативних умінь, необхідних для професійної
взаємодії; активізація знань про різні аспекти культури і
мовної поведінки у професійному середовищі. Зміст
дисципліни охоплює теми, пов’язані з пошуком роботи,
діловим етикетом, написанням резюме, мотиваційних
листів, співбесідою з працевлаштування, веденням
перемовин, публічними виступами, робочою етикою та
м’якими навичками, діяльністю дизайнерських компаній.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=9
Мова викладання англійська
Лектор курсу канд. пед. наук Іванова Ірина Вікторівна
канали комунікації:
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: irivik@gmail.com
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd23.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК) розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно,

так і письмово. Знання основних способів і засобів
міжособистісної комунікації, стилів мовлення,
практичний досвід комунікації різними мовами; вміння
постійно збагачувати власне мовлення, налагоджувати
професійну комунікацію.
ЗК 03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як
члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства
права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
Перелік фахових ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук
компетентностей (ФК) у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання предметної області та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною
мовами усно і письмово з професійних питань,
формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження на Загальна кількість годин – 180
студента (на кожний Кількість кредитів – 6
Кількість практичних занять – 45/30
семестр)
Кількість годин для самостійної роботи студентів –45/60
Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання Brainstorming; problem solving; visualization; case study;
personalized learning, enquiry-based learning, flipped
classroom; project-work.
Зміст дисципліни
Тема 1 Design-related vocabulary
Design and Technology Trends in design
Тема 2 Areas in design industry
Careers in Design Design roles and responsibilities
Career in design: advantages and disadvantages

Тема 3 Business Etiquette across Cultures
Meetings and Negotiations Means of Business Communication
Public Speaking Expressing opinion, agreeing, disagreeing, discussion
techniques
Giving a Successful Presentation. Presentation Techniques
Тема 4 Dos and Don’ts at a Job Interview
Job Interviews Job Interview Questions
Extreme Interviews
Тема 5 How to Work in a Team
Work Ethic Leadership Skills
Time Management
Work ethic in design industry
Тема 6 Famous design companies
Company Company Structure
What Makes Companies Successful
Політика дисципліни
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність
виконання самостійної роботи. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
зорганізується в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів та Роботи, які здаються із порушенням термінів без
перескладання поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
передбачено повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення практичних,
семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів (максимальна
сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати атестацію з предмету –
60 балів); підсумковий/ семестровий контроль, проводиться у формі заліку відповідно до
графіку навчального процесу.
Підсумкова оцінка за умови заліку виставляється як загальна сума балів, набраних за
результатами поточного контролю.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
1 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Виконання завдань на практичних заняттях (3 теми: 30
Теми 1-3)
Контрольні роботи (1 к.р.) 10
Експрес опитування (3 теми) 30
Презентація 30
Разом 100
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни

2 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Виконання завдань на практичних заняттях (3 теми: 30
Теми 4-6)
Контрольні роботи (1 к.р.) 10
Експрес опитування (3 теми) 30
Презентація 30
Разом 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому
контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-7 Хороші знання та вміння
9
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипні вміння
E 60-64 Виконання мінімальних вимог
діяльності в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкі знання, відсутність умінь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Bill Mascull Business Vocabulary in Use Third Edition. Cambridge University Press,
2017. – 176 p.
2. Cairns C. Public Speaking Without Fear: How to Overcome Anxiety and Present with
Confidence. Class Moustache Books. 2019. 84 p.
3. Schofield James & Osborn Anna Collins English for Business. Speaking. Collins. 2016.
129 p.
4. How to Prepare a Presentation in English Successfully [Електронний ресурс]: Режим
доступу до джерела: https://www.speakconfidentenglish.com/prepare-presentations
5. Useful phrases and strategies for presentations [Електронний ресурс]: Режим доступу
до джерела : https://canicollege.com/wp-content/uploads/2018/02/USEFUL-PHRASES-
AND-STRATEGIES-FOR-PRESENTATIONS.pdf
6. British Council Learn English [Електронний ресурс]: Режим доступу до джерела:
https://learnenglish.britishcouncil.org