Силабус навчальної дисципліни
ОК 10 «ШРИФТ І ТИПОГРАФІКА»
ОПП «Графічний Дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна основного компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Весняний, І курс. Другий семестр
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредита / 90 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач Стадниченко Дмитро Сергійович
Старший викладач
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/stadnychenko-dmytro-sergijovych/
Е-mail: dmytro.stadnychenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет В рамках курсу «Шрифт і типографіка» будуть вивчатися такі теми, як
навчання) історія шрифту та типографіки, основні поняття типографіки, види та
класифікація шрифтів, будова літери, типографічні системи і параметри,
шрифтове форматування та стиль, використання кольору у тексті, цифрова
типографіка, використання шрифтів у графічному дизайні, технічні аспекти
створення шрифтів, принципи юзабіліті та доступності у типографіці,
тренди і сучасні тенденції у типографіці, а також практичні завдання та
проекти для аналізу існуючих робіт та створення власних проектів.
Чому це цікаво/потрібно Вивчення шрифту і типографіки є цікавим і необхідним завданням для
вивчати (мета) графічних і шрифтових дизайнерів та всіх, хто працює з візуальною
інформацією, оскільки вони безпосередньо впливають на естетичну
привабливість, читабельність та сприйняття повідомлень. Розуміння
принципів типографіки допомагає створювати гармонійні, ефективні й
виразні проєкти, що можуть підсилювати бренд, покращувати
користувацький досвід та сприяти успішній комунікації. Водночас, знання
про історію шрифтів і їхні технічні особливості дозволяє глибше розуміти
контекст та можливості використання типографіки, експериментувати зі
стилями і створювати оригінальні рішення. Вивчаючи типографіку, фахівці

стають більш обізнаними та професійно здатними адаптувати свої знання
до різних медіа, від друкованих видань до цифрових платформ, що є
ключовим у сучасному динамічному світі дизайну.
Чому можна навчитися 14. 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
(програмні результати вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
навчання) основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
15. 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
16. проблеми.
17. 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
18. художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
19. 11.Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
20. урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
21. 14.Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
графічного дизайну.
22. 15. Представляти концептуальне вирішення задач об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проектних завдань графічного дизайну.
23. 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
24. 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендингу та ребрендингу в проектуванні візуальних
комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
25. 19. Розробляти інноваційні рішення, застосовуючи світові тенденції та
професійні практики графічного дизайну, враховуючи національні культурні
особливості, що відповідають сучасним стандартам і виразно відображають
національну самобутність у творчих проектах.
26.
Як можна користуватися ІК. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або
набутими знаннями і у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями (компетентності) здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог в проектуванні візуальних комунікацій, корпоративному
дизайні, веб-дизайні тощо.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причиннонаслідкові зв'язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-

пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК12. Здатність застосовувати універсальні підходи, досвід та практики
світового дизайну з урахуванням національних культурних традицій,
особливостей та контексту, створюючи оригінальні дизайнерські рішення, що
відповідають сучасним вимогам графічного дизайну і відображають
національну ідентичність.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
Лекції:
Практичні: Презентація шрифтового 4 год.
перекладу / Проектування
шрифту в FontForge, FontLab,
Birdfont
Розробка сучасного 6 год.
кириличного акцидентного
шрифту для друку і екранного
відображення у великих кеглях
(display font) / розробка ескізів
олівцем
Неймінг і розробка гліфів 6 год.
Проєктування конструкції і 4 год.
графіки шрифту
Матеріальне, 2д або 3д 6 год.
виконання типографіки
Рекламна презентація 4 год.
Самостійна робота Пропозиції загальної концепції 10
(Індивідуальне проєкту, дослідження аналогів
навчально-творче
Варіанти вирішення образу, 10
завдання)
створення ескізів
Пропозиції назви шрифту; 10
розробка гліфів
Конструювання абеткових та 14
позаабеткових знаків
Матеріальне, 2д або 3д 6
виконання типографіки
Розробка ескізів і виконання 10
рекламної презентації до
обраної групи бренд-айдентики

Пререквізити Які базові знання та навички потрібні, щоб вивчати цю дисципліну:
Знання законів композиційної побудови, основи роботи з кольором,
шрифтом і типографікою, практичні навички роботи з векторною
графікою, володіння різноманітними графічними техніками, робота у
цифрових редакторах, проєктування лого, дизайн плакату, навички
ведення проєктної роботи.
Постреквізити Які дисципліни можна вивчати після цієї:
Будь-які комплексні багатокомпонентні проєкти, які передбачають серійність
і можуть включати роботу з комунікаційним дизайном: проєктування
багатоаркушевого календаря, Дизайн серії книжкових видань (обкладинки),
Дипломне проєктування.
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи) під керівництвом викладача
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами поточного Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
(модульного) контролю
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ)* 90 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
*Критерії оцінювання Креативність 30 балів
індивідуального Композиційне рішення 30 балів
навчально-творчого
Образність 15 балів
завдання
Акуратність 15 балів
Всього 90 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання індивідуального
навчально-творчого завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайну здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови успішного доопрацювання індивідуального навчально-

творчого завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Мітченко В. Естетика українського рукописного шрифту. Київ:
Грамота, 2007. 207 c.: іл.
2. Різник М. Письмо i шрифт. Київ: Вища шк., 1978. 152 с.
3. Снарський О. Шрифти в мистецтві художнього оформлення: Альбом-
посібник. Київ: Реклама, 1975
4. Campe, Chris & Rausch, Ulrike. Designing Fonts. An Introduction to
Professional Type Design. Thames and Hudson, 2020.
5. Dawson, Peter & Frere-Jones, Tobias (Foreword). The Essential Type
Directory: A Sourcebook of Over 1,800 Typefaces and Their Histories.
Black Dog & Leventhal, 2019.
6. Lupton, Ellen. Thinking with Type: A Critical Guide for Designers,
Writers, Editors, and Students (3rd Edition, Revised and Expanded).
Princeton Architectural Press, 2024.
7. McClellan, George E. Practical Typography: A Series of Exercises
Explaining and Illustrating the Most Approved Methods Used in Correct
Composition, for the Teacher and Student. Legare Street Press, 2022.
8. McNeil, Paul. The Visual History of Type: A visual survey of 320
typefaces. Laurence King, 2017.
9. Ruder, Emil. Typography: A Manual of Design (10th edition). Niggli,
2020. Ambrose, Gavin, Harris, Paul & Theodosiou, Sallyanne. The
Fundamentals of Typography (3rd Edition). Bloomsbury Visual Arts,
2020.
Додаткові джерела:
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2. Культура України. Електронна бібліотека https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка» http://irbis-nbuv.gov.ua/
4. Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
5. instagram.com/designmajsternya/
6. facebook.com/designmajsternya/
Локація та Аудиторія № 116
матеріально- технічне Столи, стільці
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
В.о. завідувача Тихонюк Олена Володимирівна, к-т мистецтвознавства, доцент.
кафедри
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст

рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
FX 35–59 незадовільно з
можливістю
повторного
складання
F 1–34 незадовільно з
обов’язковим
повторним курсом