Силабус навчальної дисципліни
«Основи дизайну»
ОП «Графічний дизайн»,
1 курс, 1 семестр, 2022–2023 навчальний рік
Викладач: Коровай Любов Миколаївна
Email: lebidjkorovay@gmail.com
Телефон: +38 067 388 0245
Львів • 2022 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин
(всього 60)
лекції 10
практичні заняття 50
Самостійна робота студента 30
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс сприяє засвоєнню базових композиційних проблем,
найпростішого аналізу, відбору і організації простих геометричних
форм на площині.
Програма містить лекційну і практичну частину, основою якої є практична
робота. Основне завдання полягає у знаходженні гармонійного балансу та
пропорційності елементів, співставлених між собою, та форматом площини,
організації композиційної єдності. Важливим є відчуття пропорцій, рівноваги,
співвідношення величин і мас.
Другий етап програми містить в собі проблеми кольорових співвідношень
(основи кольорознавства). Тематичні завдання курсу є актуальними і
охоплюють проблеми і методи поєднання з іншими дисциплінами, де є
важливими знання композиційних принципів і володіння різноманітними
практичними навичками та засобами.
ОПИС КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Основи дизайну» передбачає наше з вами живе
спілкування, практичні студії в аудиторії та самостійну роботу. Онлайн навчання може
розпочатись тільки за особливих умов про які вас повідомить викладач. Також у нас із
вами будуть лекційні заняття. Ми обговорюватимемо архівні роботи кафедри
відносно кожної із тем курсу, тому ваша активність та аналіз є важливим елементом
навчання. В рамках кожної із тем ми робитимемо практичні заняття в аудиторії, якщо
відведеного часу на парі вам не вистачає тоді завершення завдання дається на
самостійне опрацювання.
Консультації є невід'ємним елементом курсу, ви отримуватимете коментарі від
викладача стосовно вашого процесу роботи, як можна покращити роботу чи на що
звернути увагу. При потребі самі звертайтесь за консультацією до викладача, вони
відбуваються тільки в аудиторіях, за розкладом.

Процес роботи на дисципліні передбачає колективну роботу та індивідуальну, це
допоможе вам краще налагодити комунікацію у групі та навчитись вміло розподіляти
свій власний час. Загалом впродовж семестру буде три модулі, після кожного з яких
буде перегляд та оцінювання. Нижче можна ознайомитись із змістом кожного модуля.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: дати вам основоположні знання про методи та способи роботи із
композиційними елементами на форматі, віднайти способи реалізації
поставленої задачі через свій індивідуальний творчий підхід, дати можливість
експериментувати з матеріалами та текстурами. Також метою курсу є глибше
ознайомлення із поняттям кольору, різними його поєднаннями та практичним
застосуванням.
Цілі курсу: спрямовані на поглиблення та розвиток ваших навичок
композиційного розміщення елементів дизайну на форматі, розвиток
відчуття пропорцій, рівноваги, співвідношення величин та об’ємів. Ви також
розвинете здатність до генерування нових ідей та їх практичного втілення
на форматі.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
В результаті вивчення дисципліни студент повинен вміти:
1. Розвинути асоціативне мислення, здатність до аналізу, передавати певну тему
чи задану асоціацію через прості геометричні форми.
2. Сформувати здатність до творчого пошуку, індивідуального почерку через
вільне експериментування.
3. Володіти знаннями та вмінням побудови закритої та відкритої композиції;
володіти та вільно застосовувати в побудові композиції такі поняття як:
симетрія та асиметрія, статика та динаміка, гармонійний баланс; вільно
використовувати принципи узагальнення, інтерпретації, стилізації.
4. Знати основі принципи кольорознавства, розрізняти ахроматичну та
кольорову, теплу та холодну гамми; вміти оперувати творчими засобами
кольорового контрасту та нюансу.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

РН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
Методи навчання: лекційні заняття, практична робота в аудиторії, аналіз та
обговорення фондів кафедри, виконання самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
№ ТЕМА ПРАКТИЧНЕ ЗАВДАННЯ САМОСТІЙНА
тижня РОБОТА
1 Вступна лекція,
програма курсу.
Мета. Цілі. Критерії
оцінювання.
Результат курсу.
Прості геометричні На площині 1Х1(21х21) створити двовимірну Тема ритм.
2 форми. замкнену та відкриту композицію з Формат 21х21.
Закрита, відкрита використанням простих геометричних форм
композиція. (прямокутник, трикутник, коло). Ахроматичне
вирішення.
3 Симетрія та На площині 1Х1 (21х21) розробити замкнену Тема рапорт.
асиметрія простих двовимірну симетричну та асиметричну Формат 21х21.
геометричних форм. композицію з простих геометричних форм
(прямокутник, трикутник, коло), на основі
набутих у попередньому завданні знань та
навиків.
Варіації композиції:
один композиційний засіб в симетричному і
асиметричному трактуванні; різні підходи з
накладанням, перетинанням геометричних
форм.
Ручне виконання графічними матеріалами.
4 Статика і динаміка На площині 1х1 (21х21) створити замкнену Тема лінія.
простих двовимірну, збалансовану композицію з Формат 21х21.
геометричних форм. застосуванням простих геометричних форм
(або будь-яких однакових)
Варіації композиції: Один композиційний
модуль в симетричному та асиметричному
вирішенні. Довільні статична та динамічна
композиції.
Ручне виконання. Ахроматичне.
5 Практична робота в
аудиторії по
попередніх темах.
Проміжковий
перегляд.

6 Колір. Тепла та Перегляд фондів. Аналіз та обговорення. Ознайомитись із
холодна кольорова книжкою
гама. Кольоровий Йоганнеса Іттена.
контраст, нюанс. “Мистецтво
Вступна лекція. кольору:
Суб’єктивний
досвід і об’єктивне
пізнання як шлях
до мистецтва”
7 Тепла та холодна Створити чотири довільних двовимірних Продовжувати
кольорова гама. композиції (осередкову, безосередкову) з роботу над
Кольоровий використанням теплої, холодної кольорової початою на занятті
контраст, нюанс. гами, контрасту та нюансу. композицією.
Колаж. Формат 21х21. Пошук варіантів
Матеріали: кольоровий папір, картон. для виконання
Виконання - колаж. завдання.
Допускається видрук колажу.
8 Тепла та холодна Продовжуємо роботу над попереднім Зробити цифрові
кольорова гама. завданням. Фіналізуємо його. видруки
Кольоровий виконаного
контраст, нюанс. завдання.
Колаж.
9 Асоціація. Створити гармонійну кольорову Продовжувати
Тема завдання композицію на задану тему. роботу над
“Пори року” (зима, Намагатися кольоровими початою на занятті
весна, літо, осінь). співвідношеннями передати композицією.
асоціативне відображення кожного Пошук варіантів
стану природи, застосовуючи досвід для виконання
та практичні навички, досягнуті при завдання.
виконанні завдань на кольорові гами.
Формат 21х21.
Матеріали: кольоровий папір, картон.
Виконання - колаж.
Допускається видрук колажу
10 Асоціація. Продовжуємо роботу над попереднім Зробити цифрові
Тема завдання завданням. Фіналізуємо його. видруки
“Пори року” (зима, виконаного
весна, літо, осінь). завдання.
11 Асоціація. Створити гармонійну збалансовану Продовжувати
Тема завдання тематичну композицію. Намагатися роботу над
“Доба” (ранок, вечір, кольоровими засобами створити початою на занятті
день, ніч). асоціативну композицію на кожну пору дня, композицією та
використовуючи досвід попередніх вправ і втіленням
завдань. її у фінальному
Формат 21х21. Матеріали: кольоровий папір, вигляді.
картон. Виконання - колаж.
Допускається видрук колажу

12 Практична робота в
аудиторії по
попередніх темах.
Проміжковий
перегляд.
13 Тематичне творче За допомогою простих геометричних форм Пошук ескізів до
завдання “Побудова створити творчу, гармонійну композицію, екзаменаційного
і руйнування використовуючи знання, вміння та навички, завдання:
закономірностей. здобуті впродовж навчального процесу. побудова і
Моя історія”. Формат друку 50х50 руйнування
Формат оригіналу 50х50 закономірностей
Матеріали: графічні засоби, папір, картон, (моя історія)
комп. технології або довільні, за вибором.
Ахроматика+колір (за вибором).
Етапи роботи над завданням:
1. Пошук ідей. Обговорення поставленої
проблеми.
2. Робота над ескізами. Консультації. На
цьому етапі слід опиратися на практичний
досвід попередніх вправ та завдань.
3. Відбір остаточного варіанту композиції
4. Ескіз композиції у форматі 50х50
5. Виконання роботи
6. Видрук
14 Тематичне творче Продовжуємо роботу над попереднім Зробити цифровий
завдання “Побудова завданням. Фіналізуємо його. видрук виконаного
і руйнування завдання.
закономірностей.
Моя історія”.
15 Обговорення
результатів роботи
впродовж семестру.
Експозиція.
Підготовка робіт до
перегляду.
,
ЗАВДАННЯ ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання екзамену студент повинен у повному обсязі виконати
наступні завдання:
1. На основі простих геометричних форм: трикутник, прямокутник(квадрат), коло
створити гармонійну збалансовану композицію на кожну із тем (разом 6 робіт):
осередкова (замкнена) композиція, безосередкова (відкрита) композиція, симетрія,
асиметрія, статика, динаміка.
2. Створити 4 кольорові композиції з використанням теплої, холодної кольорової
гами, контрасту та нюансу. У завданні відобразити асоціації на теми: «Пори року»
(зима, весна, літо, осінь), «Доба» (ранок, вечір, день, ніч).

3. На основі досвіду попередніх завдань студент повинен створити підсумкову
творчу виставкову роботу на тему «Моя історія».
4. Портфоліо. Зібрати найцікавіші ескізи ідей до всіх виконаних завдань, надрукувати
їх та зібрати у папку.
Вимоги до представлення всіх завдань:
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у цифровому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт.
Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Вимоги до представлення завдання 1
Кожне завдання повинно бути виконане на окремому заданому форматі 21х21см. та
експоноване на картоні 50х70 згідно з порядковістю поставлених завдань.
Вимоги до представлення завдання 2
Вибрати для перегляду одну із запропонованих тем. Розмістити роботи або їх
видруки на картоні форматом 50х50, компонується 4 роботи вибраної студентами
теми.
Вимоги до представлення завдання 3
Завдання повинно бути презентоване у відповідному форматі (50х50) в оригінальній
техніці чи як цифровий видрук.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
ЗАВДАННЯ КІЛЬКІСТЬ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
БАЛІВ
Завдання 1 30
Загалом для виконання цього комплексного завдання потрібно
виконати 6 вправ, кожна вправа оцінюється у 5 балів.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КОЖНОЇ ВПРАВИ (ТЕМИ):
1. Присутність на лекціях, та активність на практичних
заняттях (1 бал).
2. Аудиторна та самостійна робота над ескізами (1 бал).
3. Наявність відповіді на завдання відповідно до теми (1 бал).
4.Виконання роботи. Акуратність,володіння графічними
засобами (1 бал).
5. Оформлення, експозиція (1 бал).
Завдання 2 30 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЦІЛОГО БЛОКУ ЗАВДАНЬ:
1. Наявність композиційного балансу (5 балів).
2. Чітка відповідь на поставлену колористичну проблему
(5 балів).
3. Композиційна єдність усіх чотирьох робіт (5 балів).
4. Якість виконання робіт(акуратність подачі) (5 балів).

5. Акуратність та якість оформлення робіт в заданому форматі
(5 балів)
6. Присутність на парах,практична аудиторна та самостійна
робота, консультації (5 балів).
Завдання 3 30 1. Активність на парах, практичних заняттях, самостійна
робота (5 балів).
2. Пошук ідей, аргументація, обговорення (5 балів).
3. Остаточний вибір теми. Аргументація. (5 балів).
4. Робота над ескізами, наявність кількох варіантів ескізів.
Консультації (5 балів).
5. Вибір остаточної композиції. Обґрунтування (5 балів).
6. Акуратність та якість оформлення роботи в заданому
форматі (5 балів)
Завдання 4 10 Наявність якісних та акуратних видруків готових робіт та ескізів
на всі пройдені теми за курс. Для максимальної оцінки студент
повинен мати у наявності десять найвдаліших варіантів робіт
(видруки А4.) та оформити їх у папку.
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.

академічна доброчесність
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. ArtHuss
2. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. ArtHuss
3. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і
мова. ArtHuss
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це викладач
попередить вас заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і
результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.

ОСНОВИ ДИЗАЙНУ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»,
1 курс, 2 семестр, 2022–2023 навчальний рік
Викладачка: Дідик Катерина
Email: katiadidyk97@gmail.com
Викладач: Юлія Ганик
Email:yulia.hanyk.2016@gmail.com
Львів • 2022 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 30
Практичні заняття 30
Самостійна робота студента 30
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Під час навчання студенти практикують у своїх роботах уже отримані знання та
навички з композиції, типографії та кольорознавства. Під час виконання завдань
студенти вчаться шукати нові графічні рішення та обґрунтовувати їх доцільність і
розвивають навичку чітко доносити суть повідомлення до користувача. Студенти
ознайомлюються із методами генерування креативних ідей та застосовують їх під час
виконання домашніх завдань. В результаті навчання студенти навчаться шукати
графічні та ідейні рішення для своїх майбутніх проєктів і розвинуть гнучкість
мислення.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: дати студентам можливість вдосконалити знання із композиції,
типографії та кольорознавства за допомогою технік креативного мислення: від
методів де Боно до брейншторму. На основі здобутих знань навчитись аналізувати
графічні рішення та підбирати доречні.
Цілі курсу: розвинути навички креативного мислення; дослідити як інтегрувати
техніки креативного мислення у візуальну комунікацію; розвинути вміння передавати
ідею чітко та не губити суть повідомлення; отримати практичний досвід під час
проектування продукту графічного дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Отримати знання для створення якісних композиційних, типографічних та кольорових
вирішеннь для своєї роботи.
Опанувати методи креативного мислення для збагачення власної візуальної мови
студента.
Застосовувати новітні технології штучного інтелекту у професійній діяльності в якості

пошуку нових креативних рішень та для для розширення кількості способів
формування проектних вирішень.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття, презентування студентських
проєктів та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Практичне завдання Самостійна робота
1 Семіотика дизайну: дизайн як засіб Обрати 1 символ та За допомогою графічних
комунікації проаналізувати його: рішень змінити смислове
знайти 10 прикладів навантаження символа та
використання у різних спроектувати новий.
контекстах.
Практичне заняття в аудиторії Рекомендації по
створенню текстур та
загальній стилізації
форм
2 Стилі у графічному дизайні. Як
стилістика впливає на сенс в
комунікації.
Презентація та
обговорення
3 Лекція про дивергентне мислення та Виписати 10 Сфотографувати 10
загальне поняття “креативність” слів-характеристик обʼєктів, що асоціативно
самого себе. нагадують виписані
характеристики.
Проаналізувати
взаємозвʼязки між
зображенням та
характеристиками
Практичне заняття в аудиторії Перетворення растрових
зображень у вектор,
стилізація
4 Типографічні рішення під час Створити постер.
створення плакатів Обʼєднати досліджені
форми з попереднього
завдання з текстовими
характеристиками в
постер.
Практичне заняття в аудиторії Створення
типографічного постера
зі словом-емоцією

5 Презентація та
обговорення
Ілюстраторські челенджі як інструмент Почати ілюстраторський
розвитку креативності. Лекторка: челендж
Галина Чепурна
6 Латеральне мислення та методи де Дослідити монограми Створити патерн із своєю
Боно монограмою
Практичне заняття в аудиторії Практичні рекомендації
по створенню монограми
7 Презентація та
обговорення
Практичне заняття в аудиторії Гра в командах за
методом “6 капелюхів” де
Боно
8 Презентація та
обговорення
Візуальна метафора у дизайні та Обрати 2 зображення: Зробити метафоричний
ілюстрації обʼєкт, що створений колаж з двох образів, щоб
людиною та обʼєкт зʼявився новий третій
природного походження сенс, що випливає із
поєднання.
9 Практичне заняття в аудиторії Практичні рекомендації
по редагуванню
зображень
Самозапилення культури, щирий Зробити спільний,
дизайн груповий плакат-абетку, де
всі літери будуть створені
самостійно, на основі
знайдених букв
10 Практичне заняття в аудиторії Стилізація в типографіці
Практичне заняття в аудиторії Створення складних
графічних форм, сіток
11 Консультація та
обговорення.
Презентація та
обговорення
12 Веб-бруталізм та його вплив на Зробити знімок екрана
графічний дизайн. Дизайн без дизайну. “портрету” робочого столу
на компʼютері. Виконати
завдання можна за
рахунок зміни фонового
зображення, кольору
фону, додавання чи
перевпорядкування папок і
ресурсів, їх розмірів.
Презентація та
обговорення
13 Чесний дизайн.
Лектор: Денис Чернявський
Практичне заняття в аудиторії Створення складних
графічних форм, сіток.

14 Спекулятивний дизайн та його роль в
графічному дизайні
Презентація та
обговорення
15 Штучний інтелект та Midjorney. Дослідити нові
Можливості для дизайнера інструменти. Дати
штучному інтелекту
переробити чи
вдосконалити одне із
попередніх домашніх
завдань
Обговорення результатів роботи
впродовж семестру
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Знайти і проаналізувати 10 прикладів використання одного символу.
Стилізувати цей символ та надати йому нового значення. Обґрунтувати
рішення у вигляді презентації.
2. Зробити 10 фотографій до 10 слів-характеристик самого себе.
3. Створити плакати, використовуючи 1-2 стилізовані форми-характеристики та
самі характеристики у форматі тексту. Обґрунтувати рішення у вигляді
презентації.
4. Зробити ілюстраторський челендж протягом місяця.
5. Створити патерн із своєю монограмою. Обґрунтувати рішення у вигляді
презентації.
6. Зробити метафоричний колаж, використовуючи зображення натурального та
штучних обʼєктів. Обґрунтувати рішення у вигляді презентації.
7. Створити спільний, груповий плакат-абетку.
8. Створити постер-портрет свого робочого столу.
9. Переробити чи вдосконалити одне із попередніх домашніх завдань за
допомогою сервісу Midjorney
Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у
цифорвому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт
буде надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність
за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.

Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 10 Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної роботи
Завдання 2 10 Наявність виконаної роботи
Завдання 3 10 Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної роботи
Завдання 4 10 Наявність виконаної роботи
Завдання 5 10 Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної роботи
Завдання 6 10 Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної роботи
Завдання 7 10 Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної роботи
Завдання 8 10 Відповідність до поставленого завдання, наявність виконаної роботи
Завдання 9 10 Наявність виконаної роботи
Відвідування 10 Присутність на кожній парі
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Паскаль Ґілен «Креативність та інші фундаменталізми»
2. Девід М. Келлі і Том Келлі «Творча впевненість. Як розкрити свій потенціал»
3. Edward de Bono “Lateral Thinking. A Textbook Of Creativity”
4. Bruno Munari “Design as Art”
5. Чіп Кідд “Перше враження. Як відрізнити хороший дизайн від поганого”
6. Джон Берджер “Як ми бачимо”
7. Стівен Хеллер, Сеймур Кваст “Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів”