MIHICTEPCTBO OCBITVT I HAYKI4 YKPATHI,I
rlopHoMopcbKnfi uaqioua.nsHufi yuinepcrrrer inaeui [erpa Morulu
Oany.nbrer KoMn t rorepulrx HayK
KaQeapa Ar{3afiHy
POEOTIA TIPOTPAMA
BITP OEHIIqOI NPAKTI4KII
C ueqiamuicrr 022 <<[uzairu>>
Cneqianisaqiq 022. 0 I <fpa$iuHz ir auzairu>>
PiseHr nzrqoi ocsiru - neptuuir (6arcErrraBpcrrrafi)
Pospo6Hr4K Tpwry6 O.I.
3ani4ynau rca$e qpv pospo6Hr4Ka Oapo6iucsxzfi IO.
3ani4ynau xaSeAplr cleqianrsocri Oapo6iscrxufi IO.B
fapaHr ocsirHroi uporpaMr4 Oapodi:ucsxuir IO.B
[exan Sar<ynrrery KoMr'rorepHr4x HayK Bofixo A.lI.
Ha.{aruHr4K HMB Illxipuar C.I.
Mzxorais - 2024

1. ОПИС ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
Найменування показника Характеристика програми
Найменування Виробнича практика
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 3
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма Заочна
Номер(и) семестрів (триместрів): форма
6
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 9 кредитів / 270 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна
форма
– годин самостійної роботи 270
здобувачів вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження –
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю Залік
2. ВСТУП
Програма виробничої практики на третьому курсі є невід'ємною складовою
частиною підготовки фахівців спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми
«Графічний дизайн і реклама», рівень вищої освіти «бакалавр». Відповідно до
навчального плану виробнича практика проводиться на третьому курсі у 6
семестрі протягом 6 тижнів (13.01.2025 р. – 23.02.2025 р.) й завершується
диференційованим заліком.
Рекомендованими базами практики стали: 1) Видавництво «Іліон»;
2) Друкарня «Формат»; 3) Дизайн-студія «Хід конем»; 4) ТОВ Типографія
«Літопис».
Проходження практики дає можливість закріпити теоретичні знання та
набуті практичні навички з дисциплін, що викладаються протягом 4-5-го
семестру.
Програма підготовлена з урахуванням вітчизняного і зарубіжного досвіду
проведення виробничої практики.

2
3. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ПРАКТИКИ, ЇЇ МІСЦЕ В
ОСВІТНЬОМУ ПРОЦЕСІ
Місце виробничої практики в освітньому процесі. Виробнича практика
здобувачів вищої освіти є невід’ємною складовою частиною процесу
підготовки фахівців спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми
«Графічний дизайн і реклама» і передбачає безперервність та послідовність її
проведення при одержанні достатнього обсягу практичних знань і умінь
відповідно до рівня вищої освіти «бакалавр».
Виробнича практика є основою для залучення здобувачів вищої освіти до
майбутньої професійної діяльності, формування майбутніх професійних
компетенцій.
Фахова відповідність сьогодні є поняттям більш широким, ніж просто
певна сума теоретичних знань і практичних навичок: вона включає також
комплекс «м’яких» навичок (soft skills), зокрема здатність миттєво адаптуватись
до умов роботи, що швидко змінюються, а також особисті якості, що
забезпечують успіх у професійній діяльності. В сучасних умовах для фахівця
даної сфери набуває особливого значення самостійність і творчий підхід до
вирішення різноманітних практичних завдань, тому важливо забезпечити не
тільки необхідний обсяг теоретичних знань з фаху, а й уміння застосовувати їх
у практичній роботі, що слід розглядати як головне завдання підготовки
фахівців у закладі вищої освіти. Такий підхід дозволяє здобувачам вищої освіти
краще ознайомитися зі сферою своєї майбутньої фахової діяльності, дає змогу
застосувати одержані теоретичні знання у практичній роботі, розвиває
самостійність і відповідальність за ухвалені рішення.
Практична підготовка здобувачів вищої освіти з фаху регламентується
згідно з «Положенням про проведення практики студентів вищих навчальних
закладів України», затвердженого наказом Міністерства освіти України № 351
від 20.12.1994 p., наказами і рішеннями колегії Міністерства освіти і науки
України щодо практики здобувачів вищої освіти, «Положенням про проведення
практики в Чорноморському національному університеті імені Петра Могили»,
схваленого Вченою радою ЧНУ ім. Петра Могили від 27.08.2020 р.,
навчальним планом спеціальності 022 «Дизайн», освітньої програми
«Графічний дизайн і реклама» і кваліфікаційною характеристикою фахівців.
Виробнича практика є логічним продовженням ознайомчої та навчальної
практик, що дає можливість поглибити і закріпити теоретичні знання з
дисциплін: «Макетування і моделювання», «Дизайн упаковки та етикетки»,
«Айдентика», «Комп’ютерна графіка», «Типографіка і леттеринг», «Дизайн-
проєктування».
У сучасних ринкових умовах критеріями оцінки якості підготовки фахівців
є те, наскільки успішно випускники вирішують практичні та соціально-

3
економічні питання, наскільки досконала їхня професійна підготовка та як
швидко вони орієнтуються в різноманітних питаннях графічного дизайну.
Мета виробничої практики: формування у здобувачів вищої освіти
практичних знань та навичок роботи у видавництвах і рекламних дизайн-
фірмах, створення робіт середньої складності в програмах Photopea (онлайн-
редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-
редактор) тощо за замовленням видавництва, опанування здобувачами вищої
освіти навичок професійної діяльності у вигляді виконання складової дизайн-
проєкту на основі взаємодії із конкретним споживачем (фірмовий стиль, дизайн
упаковки та етикетки, розробка календарів або соціальної реклами).
Завданнями практики є:
- ознайомлення з установою – базою практики;
- безпосереднє вивчення напрямів діяльності бази практики, її структурних
підрозділів;
- вивчення продукції та послуг, що надає організація;
- безпосередня участь у розробці художнього рішення;
- виконання обкладинки та ілюстрацій періодичного видання або книги
середньої складності в програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор) тощо за
замовленням видавництва;
- створення проєкту фірмового стилю за замовленням студії середньої
складності в програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU Image
Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор) тощо;
- створення проєкту рекламної поліграфічної продукції та фірмового стилю за
замовленням студії середньої складності в програмах Photopea (онлайн-
редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr
(онлайн-редактор) тощо;
- створення вебдизайну сайту середньої складності за замовленням студії;
- складання необхідної проєктної документації під керівництвом
кваліфікованого фахівця.
Виробнича практика передбачає:
- навчання здобувачів вищої освіти-практикантів у творчому колективі, у
команді кваліфікованих фахівців;
- ознайомлення з можливостями практичного вирішення художньо-образних
завдань проєктування на основі інтегрованих умінь та навичок, отриманих
під час вивчення загальних, фундаментальних та професійно-практичних
дисциплін.
У ході виробничої практики здобувачі вищої освіти засвоюють такі питання:
- технічні особливості виконання різних видів друкованої продукції;
- технічні особливості виконання дизайну упаковки та етикетки в умовах
тиражного виробництва.

4
- особливості створення оригінал-макетів книг і журналів у відповідності до
матеріалу друку.
Здобувачі вищої освіти знайомляться із:
- науково-технічною та матеріальною базою, необхідною для випуску
певного продукту дизайну;
- основами законодавства, посадовими інструкціями;
- структурою проєктної організації або майстерні;
- планом робіт;
- чинними будівельними та санітарно-гігієнічними нормативами;
- каталогами виробів і матеріалів;
- спеціальною літературою.
Важливим та ефективним заходом для закріплення попередньо набутих
знань є можливість участі здобувача вищої освіти у процесі проєктування на
кожному етапі, починаючи з аналізу ситуації, і закінчуючи розробкою технічної
документації і підготовкою до друку.
Індивідуальні завдання
1. Створення проєкту рекламної поліграфічної продукції та фірмового
стилю за замовленням студії середньої складності в програмах Photopea
(онлайн-редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо;
2. Виконання обкладинки та ілюстрацій періодичного видання або книги
середньої складності в програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP
(GNU Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор)
тощо за замовленням видавництва;
3. Створення проєкту поліграфічної продукції для зовнішньої реклами та
фірмового стилю середньої складності в програмах Photopea (онлайн-
редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr
(онлайн-редактор) тощо за замовленням фірми.
4. Створення проєкту фірмового стилю за замовленням студії середньої
складності в програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU Image
Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор) тощо;
5. Створення вебдизайну сайту (сторінки у соціальних мережах) середньої
складності за замовленням.
У результаті проходження виробничої практики здобувач вищої
освіти отримує:
Загальні компетентності:
 ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.

5
 ЗК 5. Здатність працювати в команді.
 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
 СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
 СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
 СК 13. Здатність створювати та обробляти растрову й векторну графіку,
розробляючи візуальні елементи та ілюстрації, адаптовані для різних медіа
та платформ.
Програмні результати навчання:
 ПРН 1.Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, основи
наукових досліджень, а також синтезувати ці дані для розроблення
інноваційних візуальних комунікацій та ефективних рекламних рішень, що
відповідають потребам ринку й запитам споживачів.
 ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
 ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
 ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
 ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
 ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
 ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
4. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
№ Кількість
Назва теми Зміст робіт
п/п годин
1. Дослідження Опрацювання навчальної та довідкової
інформаційних літератури, інтернет-ресурсів. 30
джерел
2. Вивчення - ознайомлення з установою – базою
проєктної практики; 70
діяльності - безпосереднє вивчення напрямів

6
діяльності бази практики, її структурних
підрозділів;
- вивчення продукції та послуг, що надає
організація;
- вивчення вимог замовника до
зображення, безпосередня участь у
розробленні та художньому рішенні
рекламної поліграфічної продукції та
фірмового стилю за замовленням студії
середньої складності в програмах
Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо;
- вивчення основних вимог до роботи із
поліграфічним обладнанням;
- вивчення основних вимог до виконання
поліграфічної продукції в програмах
Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо.
3. Проєктна - Створення проєкту рекламної
діяльність поліграфічної продукції та фірмового
стилю за замовленням студії середньої
складності в програмах Photopea (онлайн-
редактор), GIMP (GNU Image
Manipulation Program), Inkscape, Vectr
(онлайн-редактор) тощо;
- Виконання обкладинки та ілюстрацій
періодичного видання або книги
середньої складності в програмах
Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
85
Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо за
замовленням видавництва;
- Створення проєкту поліграфічної
продукції для зовнішньої реклами та
фірмового стилю середньої складності в
програмах Photopea (онлайн-редактор),
GIMP (GNU Image Manipulation Program),
Inkscape, Vectr (онлайн-редактор) тощо за
замовленням фірми.
- Створення проєкту фірмового стилю за

7
замовленням студії середньої складності в
програмах Photopea (онлайн-редактор),
GIMP (GNU Image Manipulation Program),
Inkscape, Vectr (онлайн-редактор) тощо;
- Створення вебдизайну сайту (сторінки у
соціальних мережах) середньої складності
за замовленням.
4. Звіт з Оформлення та захист звіту.
практики Дотримання структури звіту:
Вступ
Основна частина
- історія, види діяльності, структура
організації, установи; складові професійної
діяльності;
- історія, види діяльності, структура
організації, установи; складові
85
професійної діяльності;
- аналіз роботи організації, установи;
- аналіз заходів, які було проведено на базі
практики, аналіз власної роботи;
Висновки;
Додатки до звіту з вмістом фотографій та
інших матеріалів, що наочно представляють
зібрану інформацію, індивідуального
завдання.
Разом 270
БАЗИ ПРАКТИКИ
Практика здобувачів вищої освіти проводиться на базах практики, які
мають відповідати вимогам програми. Всі види практики здобувачів вищої
освіти спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми «Графічний дизайн і
реклама» проводяться на базах, які мають умови та можливості для виконання
програми практики. Базами практики обираються підприємства, установи та
заклади, що мають штат висококваліфікованих фахівців, здатних надати
допомогу здобувачам вищої освіти у закріпленні теоретичних знань і набутті
практичних фахових умінь і навичок.
З базами практики (підприємствами, організаціями, установами будь-яких
форм власності) університет завчасно укладає договори за визначеною формою.
Тривалість дії договорів погоджується договірними сторонами. Вона може
визначатися на період конкретного виду практики або до п'яти років.

8
Здобувачі вищої освіти можуть самостійно з дозволу кафедри підбирати
для себе місце проходження практики і пропонувати його для використання.
Розподіл здобувачів вищої освіти за базами практики здійснюється
кафедрою дизайну.
Рекомендованими базами практик стали: 1) Видавництво «Іліон»;
2) Друкарня «Формат»; 3) Дизайн-студія «Хід конем»; 4) ТОВ Типографія
«Літопис».
Бази виробничої Зміст робіт
практики
Видавництво «Іліон» Виконання обкладинки та ілюстрацій періодичного
видання або книги середньої складності в
програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr
(онлайн-редактор) тощо за замовленням
видавництва
Друкарня «Формат» Створення проєкту поліграфічної продукції для
зовнішньої реклами та фірмового стилю середньої
складності в програмах Photopea (онлайн-редактор),
GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо за замовленням
фірми
Дизайн-студія «Хід Створення проєкту поліграфічної продукції для
конем» зовнішньої реклами та фірмового стилю середньої
складності в програмах Photopea (онлайн-редактор),
GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо за замовленням
фірми
ТОВ Типографія Виконання обкладинки та ілюстрацій періодичного
«Літопис» видання або книги середньої складності в
програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr
(онлайн-редактор) тощо за замовленням
видавництва

9
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Орієнтовний перелік індивідуальних завдань
- Створення проєкту рекламної поліграфічної продукції та фірмового
стилю за замовленням студії середньої складності в програмах Photopea
(онлайн-редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape,
Vectr (онлайн-редактор) тощо;
- Виконання обкладинки та ілюстрацій періодичного видання або книги
середньої складності в програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP
(GNU Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор)
тощо за замовленням видавництва;
- Створення проєкту поліграфічної продукції для зовнішньої реклами та
фірмового стилю середньої складності в програмах Photopea (онлайн-
редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr
(онлайн-редактор) тощо за замовленням фірми.
- Створення проєкту фірмового стилю за замовленням студії середньої
складності в програмах Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU Image
Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор) тощо;
- Створення вебдизайну сайту (сторінки у соціальних мережах) середньої
складності за замовленням.
6. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
Після закінчення терміну виробничої практики здобувачі вищої освіти
звітують про виконання програми практики.
Формою звітності здобувача вищої освіти про практику є залік.
Результатом виконання практики здобувача вищої освіти є оформлення
таких документів:
1. Індивідуальне завдання на практику: практичні завдання (проєкти та
макети поліграфічної продукції. Загальна кількість – 10 робіт середньої
складності для кожного здобувача вищої освіти (формат роздрукованого
аркуша – А-4).
2. Письмовий звіт з виробничої практики (15-20 сторінок друкованого
тексту та додатки).
Звіт з виробничої практики
Письмовий звіт з виробничої практики має висвітлювати такі аспекти:
- відомості про організацію – базу практики (сфера діяльності, основний
товар та послуги, характеристика випуску продукції та ін.);
- відомості про структуру організації, зв'язки між структурними
підрозділами та між керівними і супідрядними організаціями;

10
- характеристика товарів або проєктних послуг, наданих організацією
(опис, ілюстрації з текстовими поясненнями, вказанням авторів проєктів);
- опис поставленого перед здобувачем вищої освіти практичного завдання і
відповідне обґрунтування дизайнерського рішення (збір аналогів, ескізні
пропозиції, опис художньо-образного, функціонального, конструктивного
рішення, підбір колірної гами та матеріалів, створення робочих макетів
або комп'ютерне моделювання). До опису обов'язково додаються
виконані під час проходження практики креслення, ескізні малюнки,
елементи робочої документації, аналоги;
- висновки з уточненням тих аспектів, які виявилися найважливішими у
формуванні бази особистого фахового досвіду здобувача вищої освіти –
практиканта, висновки та пропозиції щодо покращення ефективності
практики в подальшому, аналіз власної роботи;
- список використаних джерел та нормативних актів.
- додатки до звіту з вмістом фотографій та інших матеріалів, що наочно
представляють зібрану інформацію на базі практики, індивідуального
завдання.
Звіт має містити відомості про виконання здобувачем вищої освіти усіх
розділів програми практики та індивідуального завдання, мати висновки і
пропозиції, список використаних джерел, додатки.
Звіт про практику повинен бути набраний на комп'ютері, правильно
оформлений. Аркуші звіту нумерують арабськими цифрами. Текст друкується
на аркушах формату А4, міжрядковий інтервал – 1,5, шрифт Times New Roman
(звичайний) розмір 14. Обсяг звіту (текстова частина) – 15-20 сторінок.
Таблиці, схеми, нормативні документи можуть виноситися в додатки.
Після завершення практики всі звітні документи передаються здобувачем
вищої освіти – практикантом на кафедру дизайну.
Захист звіту з практики
Звіт з виробничої практики захищається здобувачем вищої освіти (з
диференційованою оцінкою) перед комісією, призначеною завідувачем
кафедри. До складу комісії входять керівники практики від кафедри дизайну і,
за можливості, від баз практики, викладачі кафедри, які викладали
практикантам курси спеціальних дисциплін.
Підсумки виробничої практики обговорюються на засіданні кафедри та
доводяться до здобувачів вищої освіти.
7. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА КЕРІВНИЦТВО ПРАКТИКОЮ
Відповідальність за організацію, проведення і контроль практики
покладається на керівника закладу вищої освіти.
Навчально-методичне керівництво і виконання програми виробничої
практики спеціальності 022 «Дизайн» забезпечує кафедра дизайну. Загальний

11
контроль за підготовкою і проведенням практики здійснюється завідувачем
кафедри дизайну. Безпосереднє керівництво практикою на окремих базах
покладається на викладачів кафедри. До керівництва практикою здобувачів
вищої освіти залучаються досвідчені викладачі кафедри дизайну.
Розподіл здобувачів вищої освіти за базами практики і призначення
керівників від університету здійснюється кафедрою і затверджується наказом
ректора.
Під час практики за кожним здобувачем вищої освіти закріплюється
робоче місце в одному з підприємств. Для здобувачів вищої освіти
встановлюється режим роботи, обов'язковий для робітників підприємств.
Здобувач вищої освіти – практикант повинен вивчити програмне завдання
кафедри і виконати всі роботи, які випливають із завдання, повністю відповідає
за точне й своєчасне виконання дорученої йому роботи.
Безпосереднє керівництво й виконання програми практики покладається на
керівника практики від кафедри. Він розробляє програму, веде навчально-
методичну документацію, визначає бази практики, вивчає їх можливості та
готовність до проведення практики, готує необхідні матеріали для укладення
договорів між університетом та керівниками баз практики.
Відповідальні за проходження практики від кафедри зобов'язані завчасно
подбати про надання здобувачам вищої освіти робочих місць на базах
практики; розробити індивідуальні завдання для здобувачів вищої освіти і
графік проходження практики; контролювати виконання програми практики і
вживати необхідних заходів у разі виникнення непорозумінь і відхилень від
програми.
Перед початком практики керівник практики від кафедри забезпечує
проведення таких організаційних та практичних заходів:
- інструктаж про порядок проходження практики та з техніки безпеки,
проведення здобувачам вищої освіти – практикантам роз'яснення щодо
оформлення робочої документації з практики;
- контроль підготовленості баз практики, з'ясування графіка роботи
здобувачів вищої освіти на базах практики, визначення форм роботи та
видів діяльності;
- визначення складу груп та бригад практикантів;
- повідомлення здобувачів вищої освіти про систему звітності з практики,
ухвалену на кафедрі, а саме: підготовка письмового звіту та
індивідуального завдання;
- встановлення термінів складання диференційованого заліку з практики;
- розроблення графіка щодо здійснення контролю за відвідуванням
здобувачами вищої освіти бази практики та виконанням даної програми.
З метою забезпечення виконання програми і підвищення ефективності
практики керівник від кафедри підтримує повсякденний контакт і взаємодіє з
керівниками від баз практики.

12
Керівник практики від підприємства:
- організовує проходження практики закріплених за ним здобувачів вищої
освіти, виділяє кожному практиканту певну ділянку роботи, забезпечує
робочим місцем;
- складає для кожного здобувача вищої освіти графік роботи, погоджує
його з керівником від кафедри;
- знайомить здобувачів вищої освіти з організацією роботи на конкретних
робочих місцях, допомагає їм правильно виконувати всі завдання, навчає
практикантів раціональним способам роботи;
- надає допомогу здобувачам вищої освіти у проведенні науково-дослідної
роботи;
- здійснює постійний контроль за виробничою роботою практикантів і
їхньою дисципліною, контролює ведення щоденників, підготовку звітів із
практики;
- після закінчення практики на кожного здобувача вищої освіти складає
виробничу характеристику, в якій повинна бути дана об'єктивна оцінка
виконання програми практики, ставлення здобувача вищої освіти до
роботи, підготовленості його до самостійної діяльності, якості набутих
ним знань, дисциплінованості.
Обов'язки здобувачів вищої освіти під час виробничої практики:
- до початку виробничої практики здобувач вищої освіти одержує програму
практики, завдання;
- вчасно прибуває на базу практики;
- в повному обсязі виконує всі завдання, передбачені програмою практики і
вказівками керівника практики;
- вивчає і суворо дотримується правил охорони праці, техніки безпеки;
відповідає за виконану роботу і достовірність усіх даних, наведених у
звіті;
- вчасно складає залік із практики.
8. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
з проходження виробничої практики
для здобувачів вищої освіти ІІІ курсу спеціальності 022 «Дизайн»,
освітньої програми «Графічний дизайн і реклама»
Проходження виробничої практики оцінюється за 100-бальною шкалою.
Форми поточного контролю:
- виконання практичних завдань;
- усна та письмові відповіді на завдання для самостійної роботи;
Підсумковий контроль знань: диференційований залік
Умови допуску здобувача вищої освіти до звіту:
- відвідування бази практики за розкладом без пропусків з неповажних

13
причин;
- вчасне виконання теоретичних та практичних завдань;
Підсумкова оцінка
За результатами проходження різних видів практик здобувач вищої освіти
отримує підсумкову оцінку за 100-бальною системою, яка розраховується як
сума оцінок за виконані під час практики завдання на основі такої шкали
оцінювання:
Курс ІІІ
Разом
Виконання Звіт про Захист
Виробнича Відвідування (підсумкова
практичних проходження результатів
практика практики оцінка -
завдань практики практики
ПО)
Максимальна
оцінка в 10 40 40 10 100
балах
Критерії оцінювання:
Здобувач вищої освіти, який виконав усі встановлені вимогами завдання,
документацію з практики, має високий рівень знань, володіє художньо-
технологічними навичками та представив виконане на високому рівні
практичне завдання без помилок та недоліків, отримує оцінку – «відмінно», за
ЕСТS (A) рейтинговий бал (90-100).
Здобувач вищої освіти, який виконав усі встановлені вимогами завдання,
документацію з практики, має добрий рівень знань, володіє художньо-
технологічними навичками та представив добре виконане практичне завдання з
дрібними помилками та недоліками, отримує оцінку – «добре», за ЕСТS (В)
рейтинговий бал (82-89), ЕСТS (С) рейтинговий бал (75-81).
Здобувач вищої освіти, який виконав усі встановлені вимогами завдання,
документацію з практики, має задовільний рівень знань, зробив практичні
завдання із художньо-технологічними помилками, отримує оцінку –
«задовільно», за ЕСТS (D) рейтинговий бал (67-74), ЕСТS (Е) рейтинговий бал
(60-66).
Здобувач вищої освіти, який виконав лише частину документації з
практики та усіх встановлених вимогами практичних завдань, зробив при цьому
значні художньо-технологічні помилки, має дуже низький рівень знань,
отримує оцінку – «незадовільно», за ЕСТS (FX) рейтинговий бал (35-59), ЕСТS
(F) рейтинговий бал (1-34).

14
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
Індивідуальне завдання на практику
(вид і назва практики)
здобувача
вищої освіти
(прізвище, ім’я, по батькові)
Інститут, факультет, відділення
Кафедра
Рівень вищої освіти
Спеціальність
(назва)
курс, група
Календарний план проходження практики
№ Строк виконання
Завдання Примітка
з/п завдання
1 2 3 4
Керівники практики:
від ЧНУ ім. Петра Могили
(підпис) (прізвище та ініціали)
від підприємства, організації,
установи
(підпис) (прізвище та ініціали)

15
Здобувач вищої
освіти
(прізвище, ім’я, по батькові)
прибув на підприємство, організацію,
установу:
Печатка
«______» __________________ 20 __ року
підприємства, організації, установи
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Вибув з підприємства, організації,
установи:
Печатка
„____” ____________________ 20___ року
підприємства, організації, установи
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Відгук і оцінка роботи здобувача вищої освіти на практиці
(назва підприємства, організації, установи)
Керівник практики від підприємства,
організації, установи
(підпис) (прізвище та ініціали)
Печатка «______» __________________ 20 ___ року
Висновок керівника практики від ЧНУ імені Петра Могили про проходження
практики

16
Дата складання заліку «____» _______________20____року
Оцінка:
за національною шкалою
(словами)
кількість балів
(цифрами і прописом)
за шкалою ECTS
Керівник практики від ЧНУ ім. Петра
Могили
(підпис) (прізвище та ініціали)

17
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
(повне найменування вищого навчального закладу)
Факультет комп’ютерних наук
(повна назва факультету / інституту)
Кафедра дизайну
(повна назва кафедри)
ЗВІТ
з виробничої практики
(назва практики)
Спеціальність: 022 Дизайн
(шифр та найменування спеціальності)
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
(шифр та найменування галузі знань)
Здобувач вищої освіти ІІІ курсу, групи
(прізвище та ініціали)
(підпис) (дата)
Керівник:
(вчене звання, науковий ступінь, прізвище та ініціали)
(підпис) (дата)
Миколаїв – 2025