Міністерство освіти і науки України
Житомирський державний університет імені Івана Франка

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана Франка

   

ПРОГРАМА АТЕСТАЦІЇ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ

Кваліфікаційна робота

 

 

Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

 

Предметна спеціальність -

 

 

 

Освітня програма Дизайн
Навчально-науковий педагогіки
інститут

Житомир - 2023


Розробники програми:

ПОЛІЩУК Олена - професор, доктор філософських наук, професор кафедри філософії
та політології;

ПІДДУБНА Оксана - завідувач кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент;

КОЛЕСНИК Наталія - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент.

Схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та дизайну

«20» червня 2023 р., протокол № 13.
Завідувач кафедри LE 77 Оксана ПІДДУБНА
a

Схвалено на засіданні науково-методичної ради ННІ педагогіки
«21» червня 2023 р., протокол № 10.
Голова Валентина ТАНСЬКА

Схвалено на засіданні наукове-методичної ради університету
«27» червня 2023 р.нро 5 13.
Заступник гол олодимир ЧУМАК


ВСТУП

Форма атестації здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти галузі
знань: 01 Культура і мистецтво, спеціальності: 022 Дизайн за освітньо-професійною
програмою: Дизайн в Житомирському державному університеті імені Івана Франка
проводиться у формі виконання кваліфікаційної роботи: «Кваліфікаційна робота» та
завершується видачою документу встановленого зразка про присудження ступеня
магістра із присвоєнням кваліфікації: магістр дизайну. Дизайнер (художник-
конструктор), викладач. Атестація здійснюється відкрито і гласно.

Атестації здобувачів ступеня вищої освіти «Магістр» спеціальності 022 Дизайн
базується на вимогах Стандарту вищої освіти України за спеціальністю 022 «Дизайн»
галузі знань 02 «Культура і мистецтво» другого (магістерського) рівня вищої освіти
(Наказ МОН України М21433 від 21.12.2018), відповідно до якого атестація здобувачів
ступеня вищої освіти «Магістр» здійснюється у формі публічного захисту
кваліфікаційної роботи. Вимоги до кваліфікаційної роботи наступні:

- Кваліфікаційна робота має передбачити самостійне розв'язання складної
задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну, що передбачає проведення
досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов i
вимог.

- У кваліфікаційні роботі не може бути академічного плагіату,
фальсифікації.

- Кваліфікаційна робота має бути розміщена на сайті закладу вищої освіти
(сайт Житомирського державного університету імені Івана Франка) або його
структурного підрозділу (навчально-наукового інституту педагогіки), або у
репозитарії закладу вищої освіти (Житомирського державного університету імені
Івана Франка).

Кваліфікаційна робота охоплює програмний матеріал з рисунку та живопису за
фахом, естетичних проблем дизайну, художнього проектування, мультимедійних
технологій в дизайні, методики викладання дизайну в закладах вищої освіти.

У результаті виконання кваліфікаційної роботи здобувач вищої освіти:
демонструє вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми; володіння
теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до
фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
Здатний розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог; розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв;
розробляти та керувати проектами; здійснювати концептуальне проектування
об'єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією); застосовувати у практиці
дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
інноваційних методів і технологій; створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари 1 послуги); вести ефективну економічну
діяльність у сфері дизайну; працювати в міжнародному контексті і забезпечити захист
інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну.

При публічному захисті кваліфікаційної роботи магістрант у якості набутої
компетентності усвідомлює спеціалізовані концептуальні знання, що включають

3


сучасні наукові здобутки у сфері професійної діяльності або галузі знань і є основою
для оригінального мислення та проведення досліджень, критичне осмислення
проблем у галузі та на межі галузей знань. Демонструє спеціалізовані уміння/навички
розв'язувати проблеми, необхідні для проведення досліджень та/або провадження
інноваційної діяльності з метою розвитку нових знань та процедур; інтегрувати
знання та розв'язувати складні задачі у широких або мультидисциплінарних
контекстах; розв'язувати проблеми у нових або незнайомих середовищах за наявності
неповної або обмеженої інформації з урахуванням аспектів соціальної та етичної
відповідальності.


ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

 

Програмні результати навчання

Методи навчання

Форми та методи
оцінювання

 

ПРО2. Розробляти  науково-обгрунтовану
концепцію | для розв'язання | фахової
проблеми.

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні | стратегії
проектування об'єктів
дизайну; методика
викладання мистецьких
(дизайнерських)
дисциплін.

Публічний захист

 

ПРО4. Представляти | результати
діяльності у науковому та
професійному середовищі в Україні та
поза Її межами.

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

Публічний захист

 

 

ПРО.
контролювати
виконання проекту.

Розробляти, формувати та
основні етапи

 

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

 

Публічний захист

 

 


 

ПРО7. Критично осмислювати теорії,
принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв'язання
завдань і проблем у галузі дизайну.

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

Публічний захист

 

ПР10. Критично | опрацьовувати
художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для
формування авторської концепції,
пошуку українського національного
стилю.

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні | стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

Публічний захист

 

 

ПРІ1. Визначати естетичні проблеми
дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного
художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії
формування | сучасної візуальної
культури.

 

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні | стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

 

Публічний захист

 

 


 

ПРІ2. Володіти базовими методиками
захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення
прав інтелектуальної власності.

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні | стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

Публічний захист

 

ПР14. Застосовувати інноваційні
методи | і технології роботи 3
матеріалом (за спеціалізаціями).
дисциплін.

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

Публічний захист

 

 

ПРІ5. Представляти концептуальне
вирішення об'єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати
прийоми графічної подач: при
розв'язанні художньо-проектних
завдань (за спеціалізаціями)

 

Теорія і методологія
проведення наукових та
проектних досліджень у
сфері дизайну;
інноваційні стратегії
проектування об'єктів
дизайну.

 

Публічний захист

 

 


ЗМІСТ ПРОГРАМИ

Кваліфікаційна робота (магістерська робота) зі спеціальності «Дизайн» має
бути завершеною проектною пропозицією, яка наочно демонструє практичне
втілення теоретичних напрацювань і висновків дослідження магістранта.

До складу магістерської роботи мають входити теоретична та практична
частини, а також макети/моделі тощо. Теоретична частина повинна мати всі
необхідні складові (актуальність, аналіз проектної практики, обтрунтування
дизайн-пропозиції тощо) і є обов'язковою передумовою практичної реалізації
проектного вирішення, що засвідчує здатність здобувача розв'язувати професійні
завдання відповідного рівня.

Г. Загальні вимоги до здобувачів на захисті кваліфікаційної (дипломної)
роботи

Атестація здобувачів, які навчаються у закладі вищої освіти, проводиться на
основі аналізу успішності навчання, оцінювання якості вирішення здобувачами вищої
освіти задач соціальної та професійної діяльності, рівня сформованості програмних
компетенцій та програмних результатів.

Виконання та захист кваліфікаційної (дипломної) роботи має на меті перевірити
уміння майбутніх фахівців творчо застосовувати здобуті знання з дизайну,
обгрунтовувати теоретичні положення, сформульовані на основі отриманих
результатів наукового/проектного дослідження. Здобувачі повинні навчитися
вирішувати поставлені теоретичні та практичні завдання й творчо обробляти
фактичний матеріал, що знадобиться їм в майбутній професійній діяльності.

Захист кваліфікаційної (дипломної) роботи дає можливість виявити рівень
засвоєння магістрантом теоретичних знань та практичної підготовки з дизайну,
здатність до самостійної роботи за обраною спеціальністю. Кваліфікаційна
(дипломна) робота виконується відповідно до напрямів наукових досліджень за
фахом їі має засвідчити: рівень професійної підготовки випускника; вміння
застосовувати здобуті у закладі вищої освіти знання для розв'язання практичних
завдань; свідоме засвоєння знань та їх систематизацію; наявність у здобувачів вищої
освіти навичок професійної роботи; здатність критично мислити та вміння
аргументувати власну точку зору.

Кваліфікаційна (дипломна) робота, як метод оцінювання рівня якості
професійної підготовки, має продемонструвати, що здобувач вміє:

. працювати з інформаційними джерелами (документами, науковою
спеціальною літературою, у тому числі виданою іноземними мовами, матеріалами
Інтернету, ЗМІ тощо);

. викладати матеріал логічно та аргументовано, використовуючи наукові
методи для аналізу проблем та обтрунтування висновків;

. опановувати сучасні наукові методи для проведення теоретичних,
емпіричних та прикладних досліджень за фахом;

. використовувати набуті навички для розроблення пропозицій i
обтрунтування рекомендацій з предмета дослідження;

. робити висновки щодо результатів проведених досліджень.

Кваліфікаційна (дипломна) робота повинна містити:

. системний аналіз проблеми відповідно до теми дослідження;


. самостійні дослідження як наукових джерел так і сучасного стану
досліджень з проблематики у інших ЗВО, теорії та практики дизайнерської
діяльності;

. обтрунтовані висновки дослідження і пропозиції щодо практичного
застосування результатів дослідження;

. елементи наукової новизни з предмета дослідження;

. належне оформлення І всі необхідні супровідні документи.

Захист кваліфікаційної (дипломної) роботи відбувається публічно на
відкритому засіданні Екзаменаційної комісії (БК).

П. Зміст, структура та обсяг кваліфікаційної (дипломної) роботи

За структурою кваліфікаційна (дипломна) робота, як правило, складається з
таких послідовно розташованих елементів :

- титульна сторінка;

- зміст;

-- перелік умовних скорочень та позначень (за потреби);

- вступ (від 3-х до 5-ти сторінок);

- основна частина (складається з двох - трьох розділів з висновками до
кожного з них);

- загальні висновки (2-4 сторінки);

- список використаних джерел та літератури (не менше 40 позицій);

- додатки;

- анотація (пишеться державною мовою та дублюється англійською/
німецькою) (1-2 сторінки).

Обсяг основного тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи (без урахування
додатків та списку використаних джерел та літератури, але із врахуванням сторінок
титулки та змісту) з дизайну рекомендується мінімальним обсягом від 50 с. (текст
стандартного набору) до 90 с. Загальний обсяг додатків кваліфікаційної (дипломної)
роботи не регламентується, але рекомендується не менше 3 додатки для презентації
результатів практичних напрацювань магістранта.

ПІ. Вимоги до публічного захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи

До захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи допускаються здобувачі, які
успішно та повною мірою виконали навчальний план.

Умовою допуску здобувача до захисту є наявність роботи, оформленої за
вимогами МОН України, рішення кафедри, яка відповідає за підготовку, про
успішний попередній захист, рецензії фахівця з галузі, відгуку наукового керівника
та довідка про перевірку на Ус унікальності авторського тексту.

Презентація кваліфікаційної (дипломної) роботи має на меті продемонструвати
такі вміння студента:

- презентувати результати досліджень у формі виступу та у форматі
дискусії;

= супроводжувати текст виступу матеріалами, що представлен! в
мультимедійному форматі та демонстраційними зразками.

Процедура захисту включає:

. доповідь здобувача за змістом роботи;
. відповіді здобувача на запитання членів комісії та інших осіб, присутніх
на захисті;


. наукову дискусію з проблеми;

. оголошення відгуку наукового керівника та рецензії або виступи
наукового керівника та рецензентів;
. рішення ЕК щодо оцінки роботи.

При оцінюванні кваліфікаційної (дипломної) роботи екзаменаційна комісія
бере до уваги такі фактори:

. якість роботи в цілому (її творчий характер, уміння автора аналізувати
теоретичний матеріал, обгрунтованість сформульованих практичних рекомендацій);

. самостійність у розробці проблеми та якість дизайн-концепції;

. якість оформлення кваліфікаційної (дипломної) роботи (стиль викладу,
грамотність, бібліографія, ілюстративний матеріал);

. рівень виступу здобувача (чіткість у формулюванні актуальності, мети і
завдань роботи, вміння зробити правильні висновки, культура мовлення);

® відгук керівника та оцінка наукового рівня дослідження рецензентом.

10


Критерії оцінювання кваліфікаційної (дипломної) роботи
в Житомирському державному університеті імені Івана Франка

Кваліфікаційна (дипломна) робота оцінюється кожним 1 із членів
Екзаменаційної комісії за такими нерівнозначними критеріями: оформлення, зміст
і структура роботи, рівень самостійності, рецензування й апробація дослідження,
захист/ демонстрація роботи. За кожним із п'яти критеріїв оцінювання рівень
визначається окремо. По тому набрані бали додаються, і таким чином кожен із
членів Екзаменаційної комісії виводить пропоновану оцінку за захищену
кваліфікаційну (дипломну) роботу.

У таблиці нижче подані критерії оцінювання (рядки) для кожного з рівнів
за шкалою ЄКТС (колонки), у яких передбачено мінімальні (для рівня Б), середні
(для рівнів D, С, В) чи вищі (для рівня ДА) набрані бали. Межові значення
(найнижчий чи найвищий бал певного рівня, наприклад, 82 чи 83 бали -
найнижче В, 80 чи 81 бал - найвище С) проявляться в підсумковій оцінці (за
роботу в цілому) - у тому випадку, коли виконання вимог оформлення, змісту,
самостійності, рецензування та захисту/ демонстрації було не на одному, а на
різних рівнях.

Наприклад, якщо за поданими в таблиці середніми показниками кожного
рівня член комісії оцінив оформлення роботи на низьке «В», зміст і структуру
роботи на вище «С», рівень самостійності — на «С», захист/ демонстрацію - на «В»,
а рецензування й апробацію -- на низьке «В», у підсумку - за роботу в цілому -

вийде 171204-15--17114-83 б. (все ж рівень «В»).

Таблиця 1
Критерії оцінювання кваліфікаційної (дипломної) роботи (форма
проведення - публічний захист)

 

Робота / захист
не відповідають

Робота / захист

Робота / захист

Робота / зах

 

відступи, поля,

 

 

чотирьох параметрі

 

зазначених у

 

зазначених у цьому

 

РІВНІ а р В . з : а
мінімальним відповідає відповідає відповідає
вимогам для мінімальним середнім середнім

КРИТЕРІЇ одержання вимогам для вимогам для вимогам дл
позитивної рівня рівня р рівня С
оцінки

1. Оформлення 8-11 балів - робота | 12 балів- робота | 13-14 балів - 15-16 балів -
(максимум 20 балів): має суттєві має суттєві робота в цілому робота в цілої
відповідні до чинних повторювані повторювані оформлена за оформлена за
вимог шрифт, кегль, проблеми з проблеми з вимогами, але вимогами, алі
міжлітерні та оформленням оформленням стосовно стосовно

міжрядкові інтервали, принаймні трьох параметрів, | двох параметрів, одного парам,

зазначеного у

нумерація сторінок, в, зазначених у цьому критерії критерії, цьому критер
наявність передбачених | цьому критерії (наприклад, кегль, | простежуються простежуетьс
вимогами структурних | (наприклад, шрифт, | міжрядкові повторювані системне
елементів вступу й структурні інтервали, порушення чинних | порушення од
частин роботи, елементи вступу, оформлення стандартів чинних станді
правильне оформлення | бібліографія, мовна | бібліографії) оформлення оформлення
ілюстративного грамотність) (наприклад, (наприклад,
матеріалу (за ідентичність цитувань) або
наявності), ідентичність заголовків та стосовно трьо
заголовків у змісті й у оформлення чотирьох
тексті роботи, належне посилань)

 

11


 

оформлення посилань і
цитувань, чинне й
уніфіковане
оформлення
бібліографії з
урахуванням
національних
стандартів (або також за
дозволеними
міжнародними
стандартами, що не є
підставою для
заниження оцінки),
мовна грамотність,
науковий стиль викладу

параметрів -
поодинокі пі

 

2. Зміст і структура
роботи (максимум 24
бали): належний обсяг
основного тексту,
кількість і якість
використаних джерел і
літератури,
відповідність об'єкта й
предмету дослідження
обраній темі, логічна й
послідовна структура,
оптимальне
співвідношення обсягу
окремих частин роботи,
повнота розкриття
теми, аргументованість
викладу, посутність
висновків та їх
відповідність
поставленим завданням
дослідження

9-14 балів -
виконання за
кількома
параметрами не
відповідає
критеріям до змісту
і структури
дослідження, поділ
на розділи й
підрозділи
виходить за рамки
теми або хибує на
непослідовність,
висновки не
подають вирішення
поставлених
завдань, загалом
тема дослідження
не розкрита

15 балів - робота
відповідає
критеріям щодо
кількості, але не
щодо якості
виконання
дослідження, є
значні проблеми
з тим, що об'єкт
чи предмет
дослідження
виходять за рамки
теми або є
вужчими, тобто не
достатні для її
розкриття, низька
якість джерел і
літератури також
впливають на
слабкі висновки,
яким бракує
конкретики

16-17 балів - обсяг
основного тексту та
кількість
використаних
джерел і літератури
не перевищує
мінімальних (за
галузевими
вимогами),
простежуються
окремі проблеми з
якістю літератури,
частина якої має
застарілий або
ненауковий
характер, а також
наявна неповнота
чи поверховість
розкриття теми, що
помітно у
висновках

18-20 балів -
структура ро
логічна, в
основному т
розкрита, ли
окремі аспек
теми з'ясоваї
побіжно або
поверхово, м
бути поодині
труднощі з
аргументоват
викладу чи з
джерельною
однак виснов
подають вирі
поставлених
завдань

 

 

3. Рівень самостійності
дослідження
(максимум 18 балів):
актуальність, наукова
новизна, дотримання
вимог академічної
доброчесності

 

8-11 балів - робота
не є самостійним
дослідженням, має
реферативний
характер,
простежуються
численні
порушення вимог
академічної
доброчесності

 

12 балів - робота
є дослідженням з
дуже низьким
рівнем
самостійності, має
переважно
репродуктивний
характер. Плагіату
немає, але
простежуються
випадки
компіляції за
змістом

 

13 балів - робота є
дослідженням з
низьким рівнем
самостійності,
переважно здобувач
вищої освіти
систематизує наявні
наукові результати
(доробки) з цієї
проблематики і
навіть у
практичному
аналізі переважно
спирається на
здобутки інших.

 

14 балів - тем
актуальна, рої
дослідженням
достатнім ріві
самостійності.
переважно
систематизує
наукові студії
окремий аспеї
практичного а
зроблений
самостійно та
претендує на
наукову новиз
плагіату немає

Трапляються вимоги академ
поодинокі доброчесності
порушення вимог дотримано не
академічної послідовно

доброчесності (наприклад, у
(наприклад, літератури на;

 

12


 

 

 

20 балів): виступ-
презентація роботи,
відповіді здобувача
вищої освіти на
запитання і зауваження
голови та членів
Екзаменаційної комісії

 

 

наявний, відповіді
на усі запитання
відсутні та/ або
хибні, у власній
роботі здобувач
вищої освіти не
орієнтується

 

виступ наявний,
відповіді на
запитання
поверхові та/ або
помилкові,
жодного прикладу
з дослідження,
який би
аргументував
заявлені тези, не
наводиться

 

виступ висвітлює
окремі результати
дослідження, але не
подає вирішення
усіх поставлених
завдань, значна
частина запитань і
зауважень від
членів
Екзаменаційної
комісії викликає у
здобувача вищої
освіти труднощі з
поясненням, але
принаймні одна
відповідь -
правильна та
ілюстрована
прикладом із
підрозділу роботи

 

подекуди праці та
відсутність першоджере;
посилань) насправді не
використані)
4. Рецензування й 9 балів - відгук 9 балів - відгук 10-11 балів - 12-13 балів -
апробація (максимум | наукового наукового зовнішня рецензія | | зовнішня pel
18 балів): керівника наявний, | керівника та відгук наукового | та/ або відгу.
зауваження й рецензія позитивна, | наявний, рецензія | керівника наукового
рекомендації щодо але вказані суттєві | позитивна, але позитивні, але керівника
оцінювання роботи у недоліки роботи, вказані суттєві можливі посутні рекомендую
відгуку наукового здобувач вищої недоліки роботи, | зауваження до добру оцінку
керівника й у зовнішній | освіти (другого здобувач вищої одного із таких зауваження
рецензії, наявність/ (магістерського) освіти (другого параметрів: повнота | стосуються
відсутність публікацій | рівня) має (магістерського) розкриття теми в окремих асп
здобувачів вищої освіти | принаймні одну рівня) має цілому, дослідження
за темою дослідження, | публікацію принаймні одну аргументованість неповноти чі
виступів на наукових (наукову статтю або | публікацію концепції роботи, дискусійност
конференціях, тези) за темою (наукову статтю рівень її деяких відпо
семінарах, круглих дослідження або тези) за темою | самостійності, підрозділів р
столах тощо. дослідження здобувач вищої здобувач вип
освіти (другого освіти має
(магістерського) принаймні 0;
рівня) має публікацію
принаймні одну (наукову ста?
публікацію тези) за темої
(наукову статтю або | дослідження
тези) за темою
дослідження
5. Захист (максимум 1-11 балів - виступ | 12-13 балів - 14-15 балів - 16 балів - ви

відображає о!
результати
дослідження,
унаочнений
презентацією
окремі аспект
роботи (як-от
актуальність
предмет
дослідження)
представлено
належним чи!
відповіді на
більшість зап
посутні й лак!
але приклади
переважно не
наводяться, м
бути одна ві;
хибна відпові
дві неповні

 

Оцінка кваліфікаційної

(дипломної) роботи

виводиться

відкритим

голосуванням як середнє арифметичне балів, виставлених для роботи в цілому
(за п'ятьма критеріями) усіма членами Екзаменаційної комісії, присутніми на
закритому засіданні Нкзаменаційної комісії. Після обговорення набрані бали
виставляються за 100-бальною шкалою (з округленням до цілого числа),

переводяться в оцінку за університетською шкалою та за шкалою ЄКТС.

13


Пам'ятка про критерії оцінювання практичної складової
кваліфікаційної роботи (презентація дизайн-макету, об'ємного
макету/моделі, оригінал-макету тощо)

А (90-100) відмінно

В (32-89) добре

С (74-81) добре

D (64-73) задовільно

У здобувача сформовані програмні результати
навчання. Здобувач вищої освіти має глибокі системні
знання з усіх тем програм курсів, володіє мовою
дизайну, вміє логічно розкрити засоби художньої
виразності творів дизайну. Вміє застосувати
теоретичні та аналітичні знання з курсу в практичних
роботах по дизайну. Користується професійною
технологією, вільно володіє понятійним апаратом.
Вміє застосовувати здобуті знання для фахового
сприйняття нових творів дизайну. Застосовує творчий
та креативний підхід у виконанні дизайнерських
робіт. Демонструє успішно результати практичної
частини кваліфікаційної роботи.

У магістранта сформовані програмні результати
навчання. Здобувач вищої освіти має міцні грунтовні
знання з теоретичного матеріалу, упевнено
орієнтується у історичному розвитку дизайну, але
допускає незначні неточності в практичній роботі.
Практичну роботу виконує без помилок, має творчий
підхід, вміє досягнути органічної єдності форми та
змісту. Допущенні неточності в роботі, може
проаналізувати та виправити самостійно. Демонструє
на достатньому рівні результати практичної частини
кваліфікаційної роботи.

У здобувача сформовані програмні результати
навчання. Студент володіє програмним матеріалом,
має навички учбового аналізу окремих творів, але не
завжди орієнтується в питаннях, що потребують
самостійного мислення, має слабке творче мислення.
В реалізації творчого задуму потребує підтримки
педагога. Допускає невеликі помилки, але може їх
виправити самостійно.  Демонструє результати
практичної частини кваліфікаційної роботи is
незначними помилками.

У здобувача не чітко сформовані програмні
результати навчання. Магістрант володіє знаннями
основних тем курсу, але не має чіткого логічного
уявлення про історичний розвиток дизайну. Має
уявлення про методику аналітичного сприйняття
дизайнерського твору, але його знання мають
загальний характер. Допускає помилки у практичній
роботі, які не в змозі проаналізувати та виправити

14


Е (60-63) задовільно

ЕХ
незадов!льно

Е
незадовільно

(35-59)

(0-34)

самостійно. Має слабкий творчий потенціал. Пояснює
матеріал на побутовому рівні. Демонструє на
задовільному рівні результати практичної частини
кваліфікаційної роботи.

У здобувача не чітко сформовані програмні
результати навчання. Магістрант володіє знаннями
основних тем курсу, але не має чіткого логічного
уявлення про історичний розвиток дизайну Має
уявлення про методику аналітичного сприйняття
дизайнерського твору, але його знання мають
загальний характер. Студент має слабкі знання з
теоретичного курсу та несформовані навички при
виконанні практичної роботи. На низькому рівні
виконуються практичні та творчі завдання. Відсутнє
творче мислення.

У здобувача не з сформовані програмні
результати навчання. Студент має фрагментарні
знання з усього курсу. Не достатньо володіє
термінологією. Не вміє логічно викласти програмний
матеріал. Мова невиразна, обмежена, словарний запас
бідний. Знання з фактичного матеріалу обмежені
загальними відомостями про дизайн. Відсутня
практична частина кваліфікаційної роботи.

У здобувача не з сформовані програмы!
результати навчання. Студент не знає програмного
матеріалу, за допомогою викладача розпізнає
визначення основних термінів на побутовому рівні,
однослівно («так» чи «ні») відповідає на конкретні
запитання. Відсутня практична частина
кваліфікаційної роботи.

15


СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ:
ПАРАПАН, 2021. 240 с.

2. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція |Навч. посібникі. Львів :
Видавництво Львівської політехніки, 2018. 300 с.

3. Луцан Н.І. Декоративно-прикладне мистецтво та основи дизайну: навч. посіб.
Київ: Вид. Дім «Слово», 2009, 172 с.

4. Матеріали і техніка олійного живопису : навч. посібник / укладач :
О.Я. Музика. Умань : ВПЦ «Візаві», 2013. 114 c.

5.  Пахалюк А.П., Пахолюк О.А. Основи матеріалознавства і конструктивні
матеріали: посібник. Львів: Світ, 2005. 172 с., іл.

6. Печенюк Т. Кольорознавство. Київ: Вид-во «Грані-Т», 2010, 191 с. іл.

at Поліщук О.П. Інтуїція: природа, сутність, евристичний потенціал:

Імонографія|, Київ: ПАРАПАН, 2010, 228 с.

8. Поліщук О.П. Художнє мислення: естетико-культурологічний дискурс:

Імонографія|. Київ: ПАРАПАН, 2007. 208 с.

9. Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник. Київ:

Альтерпрес, 2010. 208 с.

10. Шпак. В.О. Основи живопису. Акварель (Текст) : навч. Посіб. Київ: (б.в.),

2013.256 с.: іл.

11. Щербина В.Г. Практична композиція: навчальний посібник для студентів

вищих навчальних закладів/ Володимир Григорович Щербина; МОН України.

Кривий Ріг: Видавничий дім, 2009. 180 с.

12. Яремків М. Композиція. Тернопіль: «Підручники і посібники». 2005. 110 с.
Інформаційні ресурси

 

1. Академічний рисунок / Авторський курс Дениса Чернова. (Електронний
ресурс]. Pexum joctymy: https://www.youtube.com/watch?v=H8kdYnFEHHI
2. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка.

[Enextponnuli pecypc] : pexum goctymy: http://eprints.zu.edu.ua/
3. Бібліотека українських підручників. Режим доступу: БЕр/рідгасілікі мув/

4. Державна науково-педагогічна бібліотека України: |Електронний ресурсі.
Режим доступу: http://www.dnpb.gov.ua/

5. Наукова бібліотека імені М.П. Драгоманова: [Електронний ресурс]. Режим
доступу: Бири/Ліь при. едила/

6. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського |Нлектронний
ресурс]. Режим доступу до pecypcy: http://nbuv.gov.ua/node/554

7. Гілязова Н.М.Рисунок. Живопис: навчальний посбник [Електронний

ресурс]. Режим доступу Jo pecypcy: https://issuu.com/i.grebeniuk80/docs/

16
