СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ:«Українськамова запрофесійнимспрямуванням»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма:022«Дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації: середа,15.10,каб.411
Рікнавчання:ІІ.
Семестр:3
Кількістькредитів:4
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим
Лекції:20год.
доступнуіякіснувищуосвіту,щосприяє
формуваннюцілісноїособистостіна Практичнізаняття:20год.
основіхристиянськихцінностейі Самостійнаробота:80год.
відповідальностіпередБогомі Загальнакількістьгодин:120год.
суспільством». Статусдисципліни:обов’язкова.
Видпідсумковогоконтролю:екзамен.
Керівниккурсу:РоманчукСвітланаМиколаївна,
кандидатфілологічних наук,доцент,доценткафедри журналістики
Контакти:s.romanchuk@ugi.edu.ua
0508199995
АНОТАЦІЯКУРСУ
Міждисциплінарнізв’язки
Дисципліна «Українська мова за професійним спрямуванням» ґрунтується та взаємопов’язана зі
знаннями та уміннями, якими студенти оволодівають у процесі засвоєння таких навчальних
дисциплін: «Вступ до фаху» та іншими гуманітарними науками, передбачених навчальним планом
за фахом, забезпечує вищу педагогічнуосвіту, передбачає глибоке і всебічне вивчення системи і
структуринаціональноїмови,аналізі
відносний опис лінгвістичних одиниць усіх рівнів, формує гуманітарну складову в програмі
підготовкимайбутньогопедагога.
Теоретико-методологічноюбазоювивченняцієїдисципліниєнавчальнадисципліна«Історіята
культураУкраїни».
Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння наступних навчальних дисциплін:
«Дитяча література з культурою та технікою мовлення», «Педагогічна майстерність», «Методика
навчанняукраїнськоїмовиталітератури».
Мета курсу: ознайомити студентів з основами культури мовлення; навчити правильно вживати і
перекладати фахову термінологію; виробити навички культури мовлення; виробити навички
грамотного оформлення ділових паперів; навчити студентів правильно користуватися різними
видами словників; виробити навички перекладу українською мовою найбільш складних фахових
термінів і зворотів; підвищити рівень загальномовної підготовки, мовної грамотності,
комунікативної компетентності студентів, практичне оволодіння основами офіційно-ділового,
наукового, розмовного стилів української мови, що забезпечить професійне спілкування на
належному рівні. Програма сприятиме активізації та поглибленню знань граматики, лексики,
фразеологіїтасинтаксисусучасноїукраїнської мови.

УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-2. Здатністьспілкуватися державною мовою як усно,так іписьмово.
ЗК-7. Цінуваннятаповага різноманітності тамультикультурності.
ПРОГРАМНІРЕЗУЛЬТАТИНАВЧАННЯ:
ПРН-02Вільно спілкуватисядержавною та іноземною мовамиусно і письмовоз
професійних питань,формуватирізні типидокументівпрофесійногоспрямуваннязгідноз
вимогами культури усногоі писемногомовлення.
ПРН-14Використовуватиупрофесійній діяльностіпрояви українськоїментальності,
історичної пам’яті,національної самоідентифікаціїта творчогосамовираження;
застосовуватиісторичнийтворчийдосвід,атакожуспішні українські та зарубіжніхудожні
практики.
ОБСЯГНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Видзаняття Тема заняття
Лекція1. Державнамова –мовапрофесійного спілкування.
Лекція2. Стилісучасноїукраїнськоїлітературної мовиуділовому
спілкуванні.
Лекція3. Мовнінорми.
Лекція4. Морфологічнінорми.
Лекція5. Культура усного фаховогоспілкування.
Спілкуванняікомунікація.
Лекція6. Публічнийвиступ.
Лекція7. Мовнийетикетупрофесійнійдіяльності.
Лекція8. Українськатермінологіяупрофесійному
спілкуванні.
Лекція9. Офіційно-діловийдокумент.
Лекція10. Документування.
Модуль1.Моваякзасібпрофесійногоспілкування
Практичніроботи
Практичнаробота1. Морфологічнінорми.Нормативністьуживанняформ
роду,числа,відмінкаіменників.
Практичнаробота2. Стилістичніфункціїівживаннякличноговідмінка.
Нормативністьуживанняграматичнихформ
прикметників.
Практичнаробота3. Відмінюваннячислівників

Практичнаробота4. Уживаннязбірнихчислівників.
Практичнаробота5. Особливостіпоєднанняіменниківзчислівниками.
Практичнаробота6. Орфографічнінорми.Уживанням’якого знаку.
Практичнаробота7. Вживанняапострофа.
Практичнаробота8. Складнівипадкиуживаннявеликоїлітери
Практичнаробота9. Написанняскладнихіменників,прикметників,
прислівників.
Практичнаробота10. Стилістичнінорми.Основніпринципистилістичного
редагуваннятексту професійногоспрямування.
Практичнаробота11. Проблемиперекладуросійськомовноїдокументації
українськоюмовою.
Практичнаробота12. Технічнійорфографічніправилапереносу втекстах
документів.
Темидослідженьдляпрактичногокейсу*
1. Предмет курсу «Українська мова за 35.Складовічастини виступу: підготовка
професійним спрямуванням», його (визначення теми йплану,збірматеріалу,
основнізавдання. укладання конспекту,види конспектів,
2. Мовне законодавство та мовна
репетиціявиступу),виголошування
політикавУкраїні.
промови(особливості вступу,основноїі
3. Поняття національної та літературної
висновковоїчастин),відгук провиступ
мови.Ознакилітературної мови.
(оцінкапід час виступу,упроцесі
4. Мова професійного спілкування як
запитаньі відповідей,безпосередньо
функціональний різновид української
післявиступу,подальшийвідгук).
літературної мови. Професійна мовна
36.Поняття мовного етикету.Мовний,
комунікативнакомпетенція.
мовленнєвий,спілкувальнийетикет.
5. Поняття функціонального стилю.
37.Стандартніетикетні ситуації.
Функціональні стилі сучасної
38.Різновидимовного етикету.Особливості
української літературної мови,
ікритерії вибору потрібноїформи.
причиниїх існування.
39.Мовнийетикетуділових ситуаціях.
6. Професійна сфера як інтеграція
40.Властивостімовного етикету.Різновидиі
офіційно-ділового, наукового і
розмовногостилів. критеріївиборупотрібногошаблону.
7. Текст як форма реалізації мовної 41.Причинипорушення мовного етикету.
професійноїдіяльності. Тональності спілкування(нейтральна,
8. Орфоепічні норми. Основні правила фамільярнаі т.ін.). Несловесні засоби
українськоївимови. спілкування:суть і функції.
9. Лексичні норми. Лексичні засоби Взаємостосункиз вербальноюсистемою.
професійногоспілкування. 42.Українськоїпсихологічнатермінологія:
10. Полісемія, омонімія, синонімія,
історіястановлення і джерела
антонімія, паронімія у професійному
формування.
мовленні.
43.Сучаснийстан української психологічної
11. Соціальнідіалектизми (жаргон, арго,
термінології.
сленг,обсценналексика).
44.Теоретичнізасади термінознавства та
12.Територіальнідіалектизми.
лексикографії.
13.Суржикідвомовність.
45.Термін тайогоознаки.Термінологіяяк
14.Мовніштампитаканцеляризми.
система.
15.Плеоназмітавтологія.
46.Загальнонаукова,міжгалузева і
16.Види, типи і форми професійного
вузькоспеціальнатермінологія.
спілкування.
47.Термінологіяобраного фаху.Способи

17.Основнізакониспілкування. твореннятермінів.
18.Стратегіїспілкування. 48.Словникиупрофесійному мовленні.
19.Невербальнікомпонентиспілкування. Типисловників.
20.Гендерніаспектиспілкування. 49.Основнівимоги до офіційних
21.Поняттяділовогоспілкування. документів.
22.Індивідуальнітаколективніформи 50.Класифікаціядокументівзаступенем
фаховогоспілкування. стандартизаціїйрегламентації.
23.Функціїтавидибесід. 51.Вимоги державних стандартівУкраїнидо
24.Стратегіїповедінкипідчасділової оформленнядокументів.
бесіди. 52.Основніреквізитидокументів(назва,
25.Співбесідазроботодавцем. заголовок,адресат,дата,підпис,печатка,
26.Етикеттелефонноїрозмови. нумераціясторінок,членування тексту,
27.Функції ораторайособливості їх затвердження,погодження,резолюція)та
виконання. вимогидо їхоформлення.
28.Мистецтво аргументації.Технікаі 53.Текстиділовихпаперів: види,вимоги,
тактикааргументування. зразки.
29.Мовнізасоби переконування. 54.Мовно-стилістичніособливості офіційно-
30.Жанрипублічного мовлення. діловогостилю.
31.Видипублічного мовлення. 55.Синтаксисофіційно-ділового стилю.
32.Презентація якрізновид публічного 56.Лексикаофіційно-діловогостилю.
мовлення.Типипрезентацій. 57.Документаціязкадрово-контрактних
33.Мовленнєві,стилістичніі питань.
комунікативніпринципипрезентації. 58.Довідково-інформаційні документи.
34.Культура сприйманняпублічного 59.Етикетслужбового листування.
виступу. 60.Організаційно-розпорядчі документи.
61.Обліково-фінансові документи.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або жбули розглянуті коротко,їхпоглиблена проробказарекомендованою літературою.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,якіздаютьсяізпорушеннямтермінівбезповажнихпричин,пропусківтощо
оцінюютьсянанижчуоцінку.Перескладаннямодуліввідбувається із дозволудеканату за
наявності поважних причин(наприклад,лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т. ч. із використанням мобільних дівайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепід часонлайн тестування.
Політикащодовідвідування:
Відвідування занять є обов’язковимкомпонентом оцінювання,за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування таперескладаннядисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 3
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-І Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 30 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки,кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненніприйнятихрішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має

певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботи тавзаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
Незадовіль
відповіді під час практичних робіт в формуються при
но / Не
1-59 більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
зараховано
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
(FX)
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які

вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
Зразокекзаменаційної контрольної роботи
ЕКЗАМЕНАЦІЙНАКОНТРОЛЬНАРОБОТА
Варіант1
1. Охарактеризуватипредметстилістикисучасноїукраїнськоїмови.
2. Вказатинамовніособливостісучасногомедіамовлення.
3. Перепишіть речення, добираючи з дужок потрібне слово, й обґрунтуйте свій вибір:
(Насамкінець, на завершення, на заключення) своєї промови хочу підсумувати сказане. Він
не спеціаліст у цій (галузі, області). Агроном (вважає, рахує) доречним висівати цього
року еспарцет. Якщо не рахувати (не враховувати) класиків, то такого повного видання
творів одного автора ще не було. Юнак цитував з пам’яті, (не дивлячись, незважаючи) у
книжку. (Незважаючи, не дивлячись) на погоду, екскурсія відбулася. (Наступний,
слідуючий) промовець погодився з доповідачем. До заяви додати (такі, слідуючі,наступні)
документи. Молодий спеціаліст (порозумівся, зустрів розуміння) з колегами. Треба
(лікувати, лічити) наші душі високою поезією. Прем’єр (відрекомендував, представив)
присутнімнового міністра.
4. Складіть текст в публіцистичному стилі на тему «Шабля ранить тіло, а слово —
душу».Охарактеризуйтеособливостіцьогофункціональногостилю.
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова
1.Українська мова за професійним спрямуванням : метод. рек. до практ. занять з курсу
для здобувачів першого (бакалавр.) рівня вищ. освіти спец. 071 Облік, митна справа і
оподаткування, 072 Фінанси, банк. справа, страхування та фонд. ринок / уклад. О. Ю.
Семененко. Одеса : ОЛДІ+, 2024.-52с.
2. Українська мова за професійним спрямуванням: підручник / С.М. Луцак,
Н.П.Литвиненко,О.Д.Турган таін.—2-е видання.Івано-Франківськ.2024.351с.
3.Шевчук С.В.Українськеділове мовлення: підручник.- К.,2023.- 526с.
4. Шевчук С.В., Клименко І.В. Українська мова за професійним спрямуванням:
підручник. Київ,2023.526с.
5. Національний стандарт України. Державна уніфікована система документації.
Уніфікована система організаційно-розпорядчої документації. Вимоги до
оформлюваннядокументів.ДСТУ 4163-2020.
6. Український правопис / НАН України, Інститут мовознавства ім. О.О.Потебні;
Інститут української мови; Український мовно-інформаційний фонд НАН України.
К.,2019.-391с.
7. Гінзбург М.Д. Українська ділова і фахова мова. Практичний посібник на щодень для
студентів.ЦУЛ.К.,2019.- 672с.
8.ГриценкоТ.Б.Українськамова запрофесійнимспрямуванням.-К.,2019.
9. Караман С.О., Капусь Л.А, Тихоша В.І. Українська мова за професійним
спрямуванням.Навч.посібник.Київ.2024.544с.

10. Кацавець Р.С. Ділова українська мова. За новим Українським правописом (Вид. 2-
ге,відповідно доДСТУ 4163:2020). - К.,2022.
11. Клак О. С. Практикум з української мови за професійним спрямуванням:
навчальний посібник / О. С. Клак. -- Львів: Львівський державний університет
внутрішніх справ,2022.-152с.
12. Мамич М. В. Українська мова (за професійним спрямуванням) : навчально-
методичний посібник. 3-тє вид., доповнене і перероблене / М. В. Мамич. – Одеса :
Фенікс,2023.–86с
13.МацюкЗ.,СтанкевичН.Українськамова професійного спілкування.-К.,
2023.-352с.
10. Мозговий В. І. Українська мова у професійному спілкуванні. Модульний курс. – К.,
2022.-592с.
14. Українська мова за професійним спрямуванням: навч. посіб. для студентів закладів
вищої освіти уклад. О. В. Бабакова, З. О. Митяй, О. Г. Хомчик. Мелітополь: ФОП
Однорог Т.В.,2018.- 151с.
15. Українська мова (за професійним спрямуванням)/За ред. Г.Л Вознюк. Львів, 2024. –
324с.
16. Українська мова: офіційно-діловий та науковий стилі : навчальний посібник / автор-
укладач Г.В.Гайович.Київ: ІДУ НД ЦЗ,2024.228с.
17.Шевчук С.В.Українськамова запрофесійнимспрямуванням : підручник. -К.,2022.
-696с.
Додаткова
1. Дедухно А. В. Практикум з дисципліни «Українська мова (за професійним
спрямуванням)» для здобувачів вищої освіти аграрних вищих навчальних закладів III–
IV рівнів акредитації /А.В. Дедухно, Н. М. Сизоненко.– К. : Видавництво Ліра-К,
2017.–180с.
2. Кацавець Р. Українська мова: усна і писемна (ділове спрямування). Навчальний
посібник.За новимукраїнськимправописом.-К.,2020.-264с.
3. Лещенко Т.О., Шарбенко Т.В., Юфименко В.Г. Українська мова за професійним
спрямуванням.-Львів,2024. -366с.
4. Личак Г.М., Матвєєва Г.В. Українська мова за професійним спрямуванням (в
туризмі).-К,2020.330с.
5. Мамич М. В. Ділова українська мова в публічному управлінні : навч. посібник. -
Одеса,2020.-66с.
6. Могила Ю.А. М74 Українська мова : практикум з орфографії / Ю.А. Могила. – К.,
Видавництво Ліра-К,2018.–164с.
7. Піз А., Піз Б. Мова рухів тіла. Розширене видання / Перекл. з англ. Н. Лавської. К.:
Видавничагрупа КМ-БУКС,2019.416с.
8. Риторика : підручник / З. Куньч та ін. Львів : Видавництво Львівської політехніки,
2018.–496с.

Інформаційніресурси
1. http://litmisto.org.ua/?page_id=7116
2. http://194.44.152.155/elib/local/sk679385.pdf
3. http://www.weboborona.net/ogot/babich-nadiya-denisivna-kulturafahovogo-ac.html.
4. http://ua.convdocs.org/download/docs
5. www. linguist.univ.kiev.ua
6. https://antonimy.info/
7. https://omonimy.info/
8. https://synonimy.info/
9. https://paronimy.info/
10.https://slovnyk.ua
ІНФОРМАЦІЙНИЙПАКЕТДО ДИСЦИПЛІНИ
Інформаційний пакет до навчальної дисципліни «Українська мова за професійним
спрямуванням» розміщений на Веб-сайті курсу в Moodle https://learn.ugi.edu.ua/my/ і включає
в себе: Робочу навчальну програму, Силабус, методичні вказівки до семінарських занять
(денна форма навчання), методичні вказівки до семінарських занять (заочна форма
навчання), методичні вказівки для самостійної роботи студентів, питання модульного та
підсумкового контролю.(Для доступу потрібнілогін тапароль).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні ВченоїрадиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.