СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»



                  ОП Дизайн одягу, 5 семестр, 2022-2023 н.р.

                     Викладач: Шевчук Христина Ігорівна

                                 Тел.: 0501756754
                           Email: chrkonyk@gmail.com
                      Аудиторія де проходитимуть заняття: 408


                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
           кількість кредитів ECTS                       1,5 кр., 45 год.
                       вид заняття                  загальна кількість годин
           лекції                                               2 год.
           семінарські заняття/ практичні/                      28 год.
           лабораторні/
           самостійна робота студента                           15 год.




    КОНСУЛЬТАЦІЇ
    Заняття відбуватимуться один раз в тиждень. Крім того, можливе
проведення додаткових індивідуальних консультацій за попередньою
домовленістю, або у будь-який час протягом тижня он-лайн.


     АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Курс покликаний навчити студентів користуватись комп’ютерними
графічними програмами при проектуванні одягу, тобто тісно пов’язаний з
дисципліною Проектування. Упродовж курсу студент ознайомиться з тими
інструментами та схемами роботи у графічних редакторах Adobe Photoshop та
Adobe Illustrator, які потрібні для швидкої та якісної творчої розробки моделей
одягу та створення технічних малюнків одягу.
     МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
     Студенти навчаться опрацьовувати швидкі ескізи зроблені раніше вручну, а
також зможуть малювати моделі одягу та технічні малюнки одягу
комп’ютерними інструментами.
     Студенти вмітимуть створювати широкий варіативний ряд моделі одягу, за
допомогою різноманітності кольору, фактур, принтів, інших декоративних
елементів. А також, отримають базові навички малювання технічних малюнків
різних одягових форм. Ці вміння будуть особливо корисними при майбутній
роботі дизайнером на підприємствах модної галузі.

    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
    За результатами вивчення даного курсу студенти мають вміти:
       1. Створювати цифрові шаблони фігури , фігури в одязі, окремих форм
          одягу.
       2. Наповнювати і видозмінювати шаблони за допомогою кольору,
          фактури, принтів, інших декоративних та функціональних деталей
          одягу.
       3. Створювати цифрові шаблони фактурних чи друкованих тканин,
          декоративних чи конструктивних деталей.
       4. Використовувати набуті вміння комп’ютерного проектування при
          розробці моделей одягу.

ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання дисципліни передбачає практичні заняття в аудиторії та
самостійну роботу. Кожне аудиторне заняття буде присвячене вивченню окремих
інструментів графічних програм або схем роботи з ними, а також консультуванню
по виконанню домашніх завдань. Самостійна робота націлена на те, щоб засвоїти
отримані навички та застосувати їх у практичних вправах.
     У випадку потрапляння нашого регіону в червону зону через пандемію
коронавірусу заняття будуть проводитись дистанційно. Ніяких змін у плані курсу
та постановці завдань не буде.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
    Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу
будуть завантажені у доступних застосунках.

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Створення та редагування растрових зображень фігури в одязі:
   • Створення симетричних та асиметричних антропоморфних композицій з
      різноманітних геометричних форм;
  • Створення     ескізів абстрактного одягу на графічних шаблонах та
       фотошаблонах чоловічих та жіночих фігур з використанням графічних
       фактур, кольору, світло-тіньових ефектів;
   • Створення кольорових ескізів на шаблонах моделей чоловічого та жіночого
       одягу, використання візерунків та фактур тканин;
    • Проектування моделей одягу певного призначення та варіативність
       моделей за допомогою кольору, фактур, технічних деталей.
2. Створення та редагування векторних зображень фігури в одязі:
    • Створення векторних зображень жіночої та чоловічої фігур, облич;
    • Створення векторних ілюстрацій жіночої та чоловічої фігур в одязі.
3. Створення векторних технічних малюнків одягу:
    • Створення векторних технічних малюнків найпростіших видів одягу :
       спідниця, футболка, світшот;
    • Створення векторних технічних малюнків костюму, верхнього
       демісезонного та зимового одягу;
    • Створення векторних технічних малюнків святкового одягу та шаблонів
       друку, вишивки, аплікацій та ін.

ДЕДЛАЙНИ
    Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати портфоліо зі своїми
роботами для оцінювання. Важливими датами є наступні:
    21 жовтня – перше портфоліо. Необхідно представити на огляд і оцінювання
перше завдання з усіма ескізами з растровими зображеннями;
    19 листопада – друге портфоліо. Ви демонструєте друге завдання з
векторними зображеннями фігур та фігур в одязі.
    23 грудня – третє портфоліо з векторними технічними малюнками одягу.
    Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
     Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі
вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки).
Ви виявили достатнє володіння комп’ютерними графічними інструментами для
проектування одягу та створення технічних малюнків. Технічне виконання
демонструє ваші знання та навики лінійного, світло-тіньового, узагальнено-
площинного моделювання форм одягу. Ви продемонстрували всі результати
навчання передбачені цим курсом. Критерій четвертий: Критика (25% від
загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої роботи
(винладачем, кафедрою ДК та вченою радою ЛНАМ). Тут оцінюється наскільки ви
змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
    Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.

             ЗАВДАННЯ                ОЦІНКА
          1 завдання                 30 балів

          2 завдання
                                   30 балів
          3 завдання
                                     30 балів
          Велика кількість            5 балів
          ескізів, додаткові
          роботи
          Відсутність
          пропусків                   5 балів


     ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

 Т                ТЕМА                ЛІТЕРАТУРА/Н     САМОСТІЙНА РОБОТА
                                           АВЧ.
                                       МАТЕРІАЛИ
 1    Ознайомлення        з     темоюМетодичні         Створення
      семестру:         Проектування ілюстративні      антропоморфних
      моделей одягу у комп’ютерних   матеріали,        композицій з прямих
      редакторах. Ознайомлення з     https://helpx.a   геометричних форм
      інтерфейсом програми Adobe     dobe.com/ua/p     за          допомого
      Photoshop.          Інструментиhotoshop/using    інструментів Фігури,
      Фігури,               Виділення,
                                     /drawing-         Виділення,
      Переміщення.          Створенняshapes.html       Переміщення.
      антропоморфних композицій з
      прямих геометричних форм за
      допомогою інструментів Фігури,
      Виділення, Переміщення. 5
      ескізів формату А4.
 2     Створення симетричних та https://helpx.a        Створення
      асиметричних антропоморфних dobe.com/ua/p        симетричних       та
      композицій з аморфних плям за hotoshop/using     асиметричних
    допомогою інструментів Фігури,    /warp-images-     антропоморфних
    Виділення,        Переміщення,    shapes-           композицій           з
    команд     Трансформація та       paths.html,       аморфних плям.
    Деформація (5 і 5ескізів).        методичні
                                      ілюстративні
                                      матеріали.
3   Створення ескізів абстрактного    https://helpx.a   Створення      ескізів
    одягу на шаблонах чоловічих та    dobe.com/ua/p     абстрактного одягу на
    жіночих фігур з використанням     hotoshop/using    фігурах              з
    шаблонів графічних фактур, за     /making-          використанням
    допомогою команд Копіювання,      selections.html   шаблонів графічних
    Вставлення,     Трансформація,    ,    методичні    фактур.
    Деформація. Передача світло-      ілюстративні
    тіней інструментом Пензель (5     матеріали.
    ескізів і 5 з світло-тіньовим
    вирішенням) .
4   Створення ескізів абстрактного    https://helpx.a   Створення      ескізів
    одягу на шаблонах чоловічих та    dobe.com/ua/p     абстрактного одягу на
    жіночих фігур за допомогою        hotoshop/using    шаблонах фігур за
    інструменту      Пензель      в   /painting-        допомогою
    ахроматичній кольоровій гамі (5   tools.html,       інструменту Пензель.
    ескізів).                         методичні
                                      ілюстративні
                                      матеріали.

5   Створення ескізів абстрактного    https://helpx.a    Створення ескізів
    одягу       на   фотошаблонах     dobe.com/ua/p     абстрактного одягу на
    чоловічих та жіночих фігур за     hotoshop/using    фотошаблонах фігур
    допомогою           інструменту   /color-           за допомогою
    Пензель        у   хроматичній    modes.html,       інструменту Пензель .
    кольоровій гамі                   методичні
    (5 ескізів).                      ілюстративні
                                      матеріали.

6   Створення кольорових ескізів на   https://helpx.a   Створення
    шаблонах моделей чоловічого       dobe.com/ua/p     кольорових ескізів на
    та жіночого одягу за допомогою    hotoshop/using    шаблонах моделей
    інструментів Заливка, Пензель,    /layer-           чоловічого         та
    Освітлення та Затемнення,         basics.html,      жіночого одягу.
    робота з шарами зображення (3     https://helpx.a
    ескізи).                          dobe.com/ua/p
                                      hotoshop/using
                                         /create-layers-
                                         groups.html,
                                         методичні
                                         ілюстративні
                                         матеріали.
7    Створення візерунків та фактур      https://helpx.a   Використання
     тканин за допомогою команди         dobe.com/ua/p     створених візерунків
     Конструктор           візерунків,   hotoshop/using    та фактур тканин у
     використання          створених     /generate-        кольорових   ескізах
     шаблонів у кольорових ескізах       pattern-using-    одягу.
     жіночого та чоловічого одягу.       pattern-
     Передача     світло-тіней     за    maker.html,
     допомогою           інструменту     методичні
     Освітлення/Затемнення          (3   ілюстративні
     ескізи).                            матеріали.

                 АТЕСТАЦІЯ

8    Знайомство з Adobe Illustrator. https://helpx.a       Створення векторних
     Робоче середовище.              dobe.com/ua/p         зображень фігури.
     Малювання за допомогою          hotoshop/using
     інструментів «Перо» або         /drawing-pen-
     «Малювання кривих».             tools.html
9    Конструктор фігур Об’єднання    https://helpx.a       Створення
     та віднімання фігур. Виділення, dobe.com/ua/p         кольорових
     викривлення та трансформація    hotoshop/using        векторних зображень
                                     /dodge-burn-          фігури в одязі.
                                     image-
                                     areas.html
10   Колір в Adobe Illustrator. Методичні                  Проектування моделі
     Налаштування та вибір кольорів. ілюстративні          жіночого святкового
     Заливка      кольором       та матеріали.             одягу        засобами
     обведення. Градієнт.                                  програми        Adobe
                                                           Illustrator.
11   Створення та редагування            Методичні         Проектування моделі
     візерунків. Використання            ілюстративні      жіночого святкового
     візерунку чи фактури в ескізах      матеріали.        одягу        засобами
     одягу, передача світло-тіней.                         програми        Adobe
                                                           Illustrator.

                АТЕСТАЦІЯ
 12   Створення          векторних https://helpx.a        Створення технічного
      зображень найпростіших видів dobe.com/ua/il         рисунку спідниці
      одягу: спідниця, футболка,   lustrator/using/       засобами програми
      світшот.                     drawing-pen-           Adobe Illustrator.
                                   curvature-or-
                                   pencil.html
 13   Створення          векторних https://helpx.a        Створення технічного
      зображень найпростіших видів dobe.com/ua/il         рисунку      футболки,
      одягу: спідниця, футболка, lustrator/using/         світшоту     засобами
      світшот.                     drawing-               програми        Adobe
                                   basics.html            Illustrator.

 14    Створення         векторних       Методичні        Створення векторних
      зображень костюму, верхнього       ілюстративні     зображень костюму,
      демісезонного та зимового          матеріали.       верхнього одягу.
      одягу.
 15   Створення          векторних       Методичні        Створення векторних
      зображень костюму, верхнього       ілюстративні     зображень костюму,
      демісезонного та зимового          матеріали.       верхнього одягу.
      одягу.

                    ЗАЛІК




ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.


ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,     щодо      доброчесного      використання    чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
