МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до захисту бакалаврської кваліфікаційної роботи
для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
Затверджено
на засіданні кафедри дизайну
та основ архітектури
Протокол № 9 від 29.01.2019 р.
Львів – 2019

МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ до захисту бакалаврської кваліфікаційної роботи для
студентів спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
Укл.: О.Ю. Лисенко, – Львів: Самвидав, 2019. – 19 с.
Укладач: Лисенко О.Ю., к. арх., доц.
Відповідальний за випуск
Черкес Б.С. , д. арх., проф., директор ІАРХ
Рецензенти
Галишич Р.Я. канд. мист., доц
Мільчевич С.І. канд. мист., доц.

ЗМІСТ
Вступ ............................................................................................................. 3
Загальні положення ..................................................................................... 4
Перелік документів, необхідних для роботи ЕК ...................................... 5
Атестація у формі захисту кваліфікаційної роботи ................................. 6
Процедура захисту в умовах дистанційного навчання ............................ 7
Додаток 1. Бланки до оформлення пояснювальної записки ................... 10

Вступ.
Атестація здобувачів вищої освіти, формування та організація роботи
екзаменаційних комісій (ЕК) відбуваються згідно Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти та роботу екзаменаційних комісій Національного
університету “Львівська політехніка”, яке розроблене відповідно до Закону
України “Про вищу освіту” від 01.07.2014 р. № 1556, інших нормативних
документів МОН України та Університету.
Згідно цього Положення атестація осіб, які здобувають ступінь бакалавра
– це встановлення фактичної відповідності рівня їх освітньо-професійної та
практичної підготовки, набутих компетентностей вимогам стандартів освітньої
діяльності відповідного рівня вищої освіти. Атестацію особи, яка здобуває
ступінь бакалавра здійснює ЕК після завершення нею навчання на певному
рівні вищої освіти.
ЕК перевіряє науково-теоретичну та практичну підготовку студентів,
приймає рішення щодо присудження випускникам відповідного ступеня вищої
освіти, видачу державного документа про освіту (звичайного зразка чи з
відзнакою), розробляє рекомендації щодо поліпшення якості освітньо-
професійної підготовки фахівців.
Форми та терміни проведення атестації здобувачів вищої освіти
визначаються графіком навчального процесу та робочим навчальним планом.
Оцінювання освітньо-професійної та практичної підготовки здобувачів вищої
освіти під час проведення атестації здійснюють за 100-бальною та
національною шкалою.

Загальні положення
Формою атестації здобувачів вищої освіти є кваліфікаційна робота
(проект). Дипломний проект (робота) за ОР підготовки бакалавра (бакалаврська
кваліфікаційна робота) – випускна кваліфікаційна робота, виконання і захист
якої відбувається на завершальному етапі навчання за ОР підготовки
бакалаврів.
Атестацію проводить ЕК у складі голови, членів комісії та секретаря.
Персональний склад членів ЕК затверджується наказом ректора Університету,
як правило, не пізніше, як за місяць до початку роботи ЕК терміном на один
рік. Головою ЕК призначають висококваліфікованого фахівця виробництва або
наукового чи науково-педагогічного працівника з відповідної галузі знань, який
не є працівником університету. Одна і та ж сама особа може бути головою ЕК
не більше трьох років підряд. За необхідності заступником голови ЕК може
призначатись завідувач кафедри чи його заступник. До складу ЕК зі
спеціальності можуть входити: директор навчально-наукового інституту,
декани, завідувачі кафедр, професори, доценти (викладачі) профілюючих
кафедр, провідні фахівці підприємств, організацій та установ, зокрема й
наукових. До участі в роботі ЕК, як екзаменатори з правами членів комісії,
можуть залучатися професори і доценти (викладачі) інших кафедр.
Допуск здобувачів вищої освіти до атестації у формі кваліфікаційних робіт
здійснюється з урахуванням результатів перевірки цих робіт на академічний
плагіат відповідно до затвердженого регламенту (наказ ректора Університету №
17-2-10 від 19.04.2017 р.). У разі виявлення академічного плагіату у
кваліфікаційних роботах, вони скеровуються на доопрацювання чи повторне
виконання з правом повторного захисту не раніше ніж через рік. Наказ про
допуск здобувачів вищої освіти до атестації видається до початку роботи ЕК
згідно з графіком навчального процесу. Проект наказу про допуск здобувачів
вищої освіти до атестації готують деканати ННІ на підставі подань завідувачів
кафедр про результати перевірки завершених кваліфікаційних робіт на плагіат.

Табл.1.
Перелік документів, необхідних для роботи ЕК
№
Перелік документів, необхідних для роботи ЕК
п/п
1. Наказ (витяг з наказу) Університету про затвердження персонального
складу комісії
2. Розклад роботи комісії
3. Списки здобувачів вищої освіти, допущених до захисту кваліфікаційних
робіт чи складання кваліфікаційних екзаменів, за підписом директора ННІ
4. Інформація про успішність здобувачів вищої освіти, а також список
здобувачів вищої освіти, які претендують на диплом з відзнакою
5. Залікові книжки студентів
6. Критерії оцінювання якості захисту кваліфікаційних робіт
7. Перелік наочного приладдя, матеріалів довідкового характеру,
передбачених для використання студентами під час підготовки до захисту
(технічні та дидактичні засоби)
8. Кваліфікаційні роботи, підписані керівниками і завідувачем кафедри
9. Результати перевірки кваліфікаційних робіт на академічний плагіат
10. Письмові відгуки керівників
11. Письмові рецензії на кваліфікаційні роботи
Захист кваліфікаційних робіт проводиться на відкритому засіданні ЕК за
участю не менш двох третин від її складу за обов’язкової присутності голови
комісії. Засідання ЕК оформлюється протоколом. Тривалість засідання не
повинна перевищувати шести академічних годин на день. Рішення ЕК щодо
результатів оцінювання якості підготовки фахівця, присудженого йому ступеня
вищої освіти та присвоєної кваліфікації та видавання диплому (загального
зразка чи з відзнакою) приймається на закритому засіданні відкритим
голосуванням звичайною більшістю голосів членів комісії, які брали участь у її
засіданні. За однакової кількості голосів голос голови ЕК є вирішальним.

Атестація у формі захисту кваліфікаційної роботи
Студент має право вибрати тему кваліфікаційної роботи із переліку тем,
запропонованих випусковою кафедрою, або запропонувати свою тему з
обґрунтуванням доцільності її розроблення. В останньому випадку вибір теми
кваліфікаційної роботи він здійснює шляхом написання заяви на ім’я завідувача
випускової кафедри та, за необхідності, подає лист-погодження від керівництва
підприємства (організації,установи), яке є базою переддипломної практики
такого здобувача вищої освіти.
Для керівництва виконанням кваліфікаційної роботи здобувачеві вищої
освіти призначають керівника з числа викладачів випускової кафедри або
висококваліфікованих фахівців виробничих, наукових і проектних організацій
тощо. Керівник формує завдання на кваліфікаційну роботу, консультує
студента в процесі її виконання, підписує її та надає письмовий відгук щодо
характеристики роботи в процесі її виконання.
Завдання на кваліфікаційну роботу охоплює вихідні дані для роботи,
перелік питань, які необхідно розробити, перелік програмних продуктів, які
належить використати в процесі розроблення роботи, календарний план
виконання роботи та термін її завершення і подання до захисту тощо. Завдання
на кваліфікаційну роботу затверджує завідувач кафедри.
Обрані здобувачами вищої освіти теми кваліфікаційних робіт та їхніх
керівників затверджує ректор Університету своїм наказом не пізніше, як за два
місяці до початку захисту кваліфікаційних робіт, передбаченого календарним
графіком навчального процесу. Проекти наказів формують відповідні деканати
ННІ на основі поданої випусковими кафедрами інформації про теми робіт і
призначених керівників.
Порядок виконання й оформлення кваліфікаційних робіт, вимоги до їхньої
структури та обсягу тощо кафедра регламентує відповідними методичними
рекомендаціями. Оформлення пояснювальних записок до кваліфікаційних робіт
здійснюється відповідно до вимог ДСТУ 3008-2015 “Документація. Звіти у
сфері наукиі техніки. Структура та правила оформлення”.

Для забезпечення високого рівня якості кваліфікаційних робіт і підготовки
здобувачів вищої освіти до їх захисту кафедра здійснює попередній захист
кваліфікаційних робіт. Для цього кафедра створює відповідні комісії зі складу
своїх викладачів. Роботу в складі комісії з попереднього захисту
кваліфікаційних робіт викладачі фіксують у своїх індивідуальних планах в
розділі “Організаційна робота”.
Рецензування кваліфікаційних робіт проводять викладачі кафедри, які не є
безпосереднім керівником кваліфікаційної роботи. Склад рецензентів
затверджує ректор Університету своїм наказом не пізніше як за два місяці до
початку роботи ЕК із захисту кваліфікаційних робіт. Проект наказу про
затвердження рецензентів формує кафедра.
Рецензія на кваліфікаційну роботу повинна містити її оцінку за
національною шкалою оцінювання знань. Негативна рецензія не є підставою
для недопущення роботи до захисту.
До ЕК можуть подаватися й інші матеріали, які характеризують наукову і
практичну цінність виконаної кваліфікаційної роботи: друковані статті за
темою роботи, документи, що підтверджують практичне застосування роботи,
макети, зразки матеріалів, виробів тощо.
Захист кваліфікаційних робіт може проводитись як в Університеті, так і на
підприємствах, в установах та організаціях, зокрема й на філіях кафедр, для
яких тематика робіт, поданих для захисту, має науковий, теоретичний або
практичний інтерес. Засідання ЕК із захисту кваліфікаційних робіт мають
відкритий (публічний) характер.
Процедура захисту в умовах дистанційного навчання.
1. Захисти відбуватимуться на платформі Microsoft Tims.
2. Текстова частина кваліфікаційної роботи (пояснювальна записка) повинна
пройти перевірку на плагіат. Надсилати електронні варіанти слід з
корпоративної пошти на пошту Знак Анни Володимирівни
(anna.v.pavlova@lpnu.ua). Для перевірки на плагіат текстова частина
повинна бути представлена за два тижні до планованої дати захисту.

3. За тиждень до захисту на кафедру необхідно представити видрук
текстової частини у твердій палітурці (при потребі вшити файл в кінці
записки, для зберігання рецензії та відгуку керівника).
4. Усі документи, що супроводжують кваліфікаційні проекти та потребують
підписів, оформляють в оцифрованому вигляді (чіткі скан-копії, 300 dpi),
бакалаври за три дні до початку захисту завантажують до електронного
архіву в свої іменні папки https://drive.google.com/drive/folders наступну
інформацію:
- файл повного оформленого тексту кваліфікаційної роботи в форматі
(doc/docx );
- заповнена і підписана студентом, керівником і консультантом титульна
сторінка (скани підписів);
- завдання на кваліфікаційну роботу, заповнене і підписане студентом,
керівником і консультантом (скани підписів);
- графічна частина: два формати А1 у двох варіантах з різною роздільною
здатністю 100 dpi i 300dpi (.jpeg); альбом креслень або макет (в
електроному вигляді, 300 dpi, jpeg);
- заповнена та підписана заява-декларація щодо унікальності тексту
кваліфікаційної роботи (заповнюється перевіряючим на плагіат);
- відгук керівника;
- рецензія.
5. Захист відбувається у режимі онлайн згідно затвердженого кафедрою
розкладу.
6. Обов’язковою вимогою є наявність вебкамери для ідентифікації особи
студента, на екран студенту необхідно також вивести документ (залікову
книжку, студентський квиток, паспорт за відсутності залікової книжки),
який засвідчує особу.
7. Всі студенти приєднуються до наради завчасно, передбачається, що один
захист триватиме до 30 хв. Доповідь студента триває не більше 10-15
хвилин, після чого комісія задає питання та висловлює думки, щодо
представленої роботи.

8. Доповідь супроводжується презентацією (презентація у форматі pdf,
кількість слайдів визначається керівником). Доповідь завершується
презентацією загальної графічної розкладки матеріалів на листах. Оцінки
будуть оголошені у день захисту після проведення всіх запланованих
захистів.
При оцінюванні кваліфікаційної роботи береться до уваги рівень теоретичної,
наукової та практичної підготовки здобувача вищої освіти, а також оцінки
керівника та рецензента. Оцінювання захисту кваліфікаційної роботи
відбувається за національною шкалою із переведенням у 100-бальну шкалу (за
середнім інтервальним значенням шкали оцінювання в університеті згідно з
табл. 2).
Табл. 2.
Шкала переведення оцінок захисту кваліфікаційної роботи
Оцінка за національною шкалою Оцінка за 100-бальною шкалою
відмінно 94
добре 80
задовільно 60
незадовільно < 50
Захист кваліфікаційних робіт здійснюється, як правило, українською мовою.
Студент має право захищати кваліфікаційну роботу іноземною мовою, з якої
він атестований в Університеті.

Додаток 1

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до захисту бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності
022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
Укладач: О.Ю. Лисенко
Редактор
Лінда Світлана Миколаївна
Комп’ютерне верстання
Лисенко Ольга Юріївна