ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2028 рр.
2
рфиШ
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
їоьнтівсо
Форма здобуття ВО:
Денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
анакед
Кількість годин Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі:
їіцкел
ротаробал інчиткарП
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн, ОП
«Інтер’єр та
обладнання»
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 2 60 28 18 10 32 1 З 1
мистецтва
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 2 60 28 18 10 32 1 З 2
мистецтва
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 2 60 24 14 10 36 1 З 3
мистецтва
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 2 60 26 16 10 34 1 З 4
мистецтва
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 2 60 30 20 10 30 1 З 5
мистецтва
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 2 60 30 20 10 30 1 З 6
мистецтва
ОК11 Історія дизайну,
архітектури і 3 90 36 24 12 54 1 Е 7
мистецтва

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Освітня компонента «Історія дизайну, мистецтва і архітектури» спрямована на
вивчення еволюції архітектурних стилів, художніх напрямів та дизайнерських концепцій від
найдавніших часів до сьогодення. Курс дає змогу зрозуміти зв’язок між мистецтвом,
дизайном і культурними особливостями різних епох, а також ознайомитися з творчістю
видатних майстрів та аналізом їхніх творів. Ця дисципліна формує у студентів цілісне
бачення культурного надбання людства та його впливу на сучасний дизайн.
Мета освітньої компоненти: активізувати творчий потенціал особистості, поєднати
вузькопрофільний підхід з широтою мислення й бачення світу на основі уявлення про
прекрасне, через твори дизайну, мистецтва і архітектури бачити основні та другорядні
ознаки епохи, спосіб життя і мислення, сутність людини та її проблеми.
Завдання освітньої компоненти:
Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання освітньої
компоненти «Історія дизайну, мистецтва і архітектури», є:
- ознайомлення з історією стилів архітектури, мистецтва та дизайну;
- вивчення творчості провідних майстрів;
- аналіз творів дизайну, образотворчого мистецтва і архітектури, як світового, так
і українського.
Пререквізити: До початку вивчення цього курсу студенти повинні володіти базовими
знаннями про основні етапи та характеристики історико-культурного процесу, отриманими
в закладах загальної середньої та фахової передвищої освіти.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
Історія дизайну, мистецтва і архітектури (1-3 курс) - https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1652
Історія дизайну, мистецтва і архітектури (4 курс) - https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1544
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
Загальні компетентності
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетентності
ФК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн- діяльності.
3

ФК13. Здатність використовувати міждисциплінарний підхід в процесі проєктування
дизайн-об’єктів інноваційного спрямування.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН21. Використовувати в професійній діяльності міждисциплінарний підхід для
створення інноваційних дизайн-об’єктів в матеріальному та цифровому
середовищі.
Зміст курсу:
Лекції:
Модуль 1. Основи дизайну, мистецтва і архітектури. Від доісторичної епохи
до ранніх цивілізацій.
Лекція 1. Навчальна дисципліна «Історія дизайну, мистецтва і архітектури».
Лекція 2-3. Основний понятійний апарат дизайну, мистецтва і архітектури.
Лекція 4. Первісне мистецтво та архітектура. Декоративно-прикладне мистецтво
як джерело образотворчого мистецтва.
Лекція 5. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво Месопотамії.
Лекція 6-7. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво Стародавнього Єгипту.
Лекція 8-9. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво Індії.
Модуль 2. Від доісторичної епохи до ранніх цивілізацій. Античність.
Лекція 1-2. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво Китаю.
4

Лекція 3. Егейське мистецтво.
Лекція 4-5. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво Стародавньої Греції.
Лекція 6. Етруське мистецтво.
Лекція 7-8. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво Стародавнього Риму.
Лекція 9. Значення античної міфології для образотворчого мистецтва наступних
епох, іконографія богів та героїв античності.
Модуль 3. Середньовіччя.
Лекція 1. Середньовіччя.
Лекція 2. Ранньохристиянська та візантійська архітектура, образотворче,
декоративно-прикладне мистецтво.
Лекція 3. Внутрішнє оздоблення часів ранньохристиянського та візантійського
мистецтва.
Лекція 4. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне мистецтво
дороманського та романського часів.
Лекція 5-7. Архітектура, образотворче, декоративно-прикладне та садово-паркове
мистецтво готики.
Модуль 4. Італійський та Північний Ренесанс.
Лекція 1. Італійський та Північний Ренесанс.
Лекція 2. Проторенесанс в Італії.
Лекція 3. Ранній Ренесанс в Італії.
Лекція 4. Високий Ренесанс в Італії.
Лекція 5. Маньєризм.
Лекція 6. Внутрішнє оздоблення часів Ренесансу в Італії.
Лекція 7. Північний Ренесанс.
Лекція 8. Внутрішнє оздоблення часів Північного Ренесансу.
Модуль 5. Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XVII-XIX ст.
Лекція 1. Садово-паркове мистецтво Ренесансу та Бароко.
Лекція 2. Архітектура та інтер’єри бароко та рококо.
Лекція 3. Архітектура та інтер’єри Франції, Іспанії XVII-ХІХ ст.
Лекція 4-5. Мистецтво бароко та рококо.
Лекція 6. Неокласицизм та романтизм.
Лекція 7. Реалізм, Імпресіонізм, Братство Прерафаелітів.
Лекція 8. Постімпресіонізм. Неоімпресіонізм. Символізм.
Лекція 9. Ар Нуво та Віденський сецесіон.
Лекція 10. Еклектика.
Модуль 6. Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XХ-XXІ ст.
Лекція 1. Виникнення модернізму.
Лекція 2. Ар деко та промисловий дизайн.
Лекція 3-6. Мистецтво ХХ-ХХІ ст.
Лекція 7. Особливості розвитку дизайну в Англії та Німеччині.
Лекція 8. Особливості розвитку дизайну Італії та Франції.
Лекція 9. Особливості розвитку японського дизайну та скандинавської школи
дизайну.
Лекція 10. Особливості розвитку дизайну в США. Сучасні напрямки дизайну
інтер’єру.
Модуль 7. Історія дизайну, мистецтва і архітектури України.
5

Лекція 1. Стародавнє мистецтво України.
Лекція 2. Мистецтво Середньовіччя України. Київська Русь.
Лекція 3. Мистецтво Середньовіччя України. XIV — перша половина XVI ст.:
мотиви готики.
Лекція 4. Мистецтво Ренесансу України.
Лекція 5. Українське бароко та рококо
Лекція 6. Класицизм в Україні.
Лекція 7. Романтизм в Україні.
Лекція 8. Мистецтво другої половини ХІХ – початку ХХ ст. в Україні.
Лекція 9. Скульптура ХХ-ХХІ ст. в Україні.
Лекція 10. Становлення та розвиток дизайну в Україні.
Лекція 11-12. Живопис ХХ-ХХІ ст. в Україні.
Практичні:
Модуль 1. Основи дизайну, мистецтва і архітектури. Від доісторичної епохи
до ранніх цивілізацій.
Заняття 1-4. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Історія однієї пам’ятки
(твору)».
Модуль 2. Від доісторичної епохи до ранніх цивілізацій. Античність.
Заняття 1-4. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Антична міфологія у
творах образотворчого мистецтва (іконографія)».
Модуль 3. Середньовіччя.
Заняття 1-4. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Сюжети Старого та
Нового Заповітів у творах образотворчого мистецтва (іконографія)».
Модуль 4. Італійський та Північний Ренесанс.
Заняття 1-4. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Творчість митця
Ренесансу».
Модуль 5. Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XVII-XIX ст.
Заняття 1-4. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Творчість митця XVII-
ХІХ ст.».
Модуль 6. Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XХ-XXІ ст.
Заняття 1-4. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Творчість митця XХ-ХХІ
ст.».
Модуль 7. Історія дизайну, мистецтва і архітектури України.
Заняття 1-6. Захист підсумкової індивідуальної роботи «Творчість українського
митця ХХ-ХХІ ст. (архітектор, живописець, скульптор, дизайнер)».
Лабораторні:
Немає
Індивідуальне завдання
Модуль 1. Основи дизайну, мистецтва і архітектури. Від доісторичної епохи
до ранніх цивілізацій.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Історія однієї пам’ятки (твору)» (тема
вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Основна частина (проілюстрована).
6

4. Висновок.
5. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Альбом основних елементів і форм»:
1 Титульна сторінка.
2. Первісне мистецтво.
3. Мистецтво Месопотамії.
4. Мистецтво Стародавнього Єгипту.
5. Мистецтво Індії.
Виконується власноруч на аркушах А4.
Модуль 2. Від доісторичної епохи до ранніх цивілізацій. Античність.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Антична міфологія у творах
образотворчого мистецтва (іконографія)» (тема обирається з наданих):
1 Титульна сторінка.
2. Коротка характеристика Бога/Героя.
3. Іконографія (описати строго встановлену / канонічну систему зображень
Бога/Героя).
4. Навести приклади художніх творів західноєвропейських митців (автор, назва,
рік, місце зберігання).
5. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Альбом основних елементів і форм»:
1 Титульна сторінка.
2. Мистецтво Китаю.
3. Стародавня Греція.
4. Стародавній Рим.
Виконується власноруч на аркушах А4.
Модуль 3. Середньовіччя.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Сюжети Старого та Нового Заповітів у
творах образотворчого мистецтва (іконографія)» (тема обирається з наданих):
1 Титульна сторінка.
2. Коротка характеристика сюжету.
3. Іконографія (описати строго встановлену / канонічну систему зображень
обраного сюжету).
4. Навести приклади художніх творів західноєвропейських митців (автор, назва,
рік, місце зберігання).
5. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Альбом основних елементів і форм»:
1 Титульна сторінка.
2. Ранньохристиянський період.
3. Візантія.
4. Романика.
5. Готика.
Виконується власноруч на аркушах А4.
7

Модуль 4. Італійський та Північний Ренесанс.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Творчість митця Ренесансу» (тема
вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Альбом основних елементів і форм»:
1 Титульна сторінка.
2. Італійський Ренесанс.
3. Північний Ренесанс.
Виконується у формі презентації.
Модуль 5. Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XVII-XIX ст.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Творчість митця XVII-XIX ст.» (тема
вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Альбом основних елементів і форм»:
1 Титульна сторінка.
2. Бароко.
3. Рококо.
4.Неокласицизм.
5. Імпресіонізм.
6. Постімпресіонізм.
7.Ар Нуво.
8. Еклектика.
Виконується у формі презентації.
Модуль 6. Історія світового дизайну, мистецтва і архітектури XХ-XXІ ст.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Творчість митця XХ-XXІ ст.» (тема
вільна відповідно до вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
8

7. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Альбом основних елементів і форм»:
1 Титульна сторінка.
2. Ар Деко.
3. Модернізм (приблизно перша половина ХХ ст., обрати один, наприклад, кубізм,
сюрреалізм, оп-арт, поп-арт тощо).
4. Сучасний напрямок (приблизно друга половина ХХ ст., з 60-70 років, обрати
один).
Виконується у формі презентації.
Модуль 7. Історія дизайну, мистецтва і архітектури України.
Підсумкова індивідуальна робота 1. «Творчість українського митця ХХ-ХХІ
ст. (архітектор, живописець, скульптор, дизайнер)» (тема вільна відповідно до
вивчених періодів):
1 Титульна сторінка.
2. Вступ.
3. Біографія.
4. Творча діяльність (проілюстрована роботами).
5. Історія однієї роботи.
6. Висновок (значення творчості митця).
7. Список використаних джерел.
Виконується у формі презентації. Кінцевим результатом є семінар-захист своєї
підсумкової роботи.
Підсумкова індивідуальна робота 2. «Розкладка на один аркуш презентації
про творчість українського митця ХХ–ХХІ ст.»:
Розкладка повинна бути візуально привабливою, структурованою, з логічним
розташуванням тексту та зображень. Текст має бути коротким, інформативним та
легко читатися. Використання графічних елементів (шрифти, кольори, композиція)
повинно сприяти зрозумілості інформації.
Розкладка виконується у вигляді одного аркуша формату А2, що містить ключову
інформацію про творчість обраного українського митця (архітектора, живописця,
скульптора чи дизайнера) з акцентом на візуальну складову.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням орієнтовних
норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до Положення про
організацію освітнього процесу в Київському національному університеті будівництва і
архітектури).
Форма навчання: денна
9
емеС
Опрацювання лекцій, Підготовка до виконання Підготовка до
год практичних занять, год виконання і захисту Екзамену/заліку
підсумкової роботи
1 5 2 19 6 (З)
2 5 2 19 6 (З)
3 4 2 24 6 (З)
4 4 2 22 6 (З)
5 5 2 17 6 (З)
6 5 2 17 6 (З)

7 6 3 15 30 (Е)
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та
практичних завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Усі захисти презентацій відбуваються за участі групи студентів, у вигляді дискусії,
оцінювання є відкритим, з можливістю обговорення. Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних пристроїв). Мобільні пристрої
дозволяються використовувати лише під час онлайн-тестування.
Політика щодо відвідування
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу, або замінене виконанням
письмових робіт за наведених вище умов. В разі наявності попередньо прослуханого
студентом курсу, необхідність відвідування переглядається, години курсів звіряються, та
надається можливість зарахування існуючої оцінки.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється шляхом оцінювання активності здобувачів під час
лекційних і практичних занять, а також якості виконання тестових завдань. Особлива увага
приділяється здатності здобувачів аналізувати навчальний матеріал, робити аргументовані
висновки та своєчасно виконувати завдання, передбачені навчальним планом. За потреби
здобувачі можуть звертатися до викладача для отримання консультацій щодо виконання
індивідуальної роботи.
Підсумковий контроль проводиться на основі результатів поточного оцінювання,
виконання підсумкових індивідуальних завдань, а також активності здобувачів на
практичних заняттях. У процесі підсумкового контролю оцінюється глибина засвоєння
матеріалу, креативність і якість виконання індивідуальних робіт, а також якість їх
представлення. Роботи, які виконані із запізненням або не відповідають встановленим
вимогам, можуть бути повернуті на доопрацювання за вказівкою викладача.
Семінарські доповіді у вигляді презентацій, які не були представлені без поважних
причин, роботи, здані із порушенням термінів, а також підсумкові тестові завдання, які не
були виконані вчасно, оцінюються на 5-10 балів нижче. За наявності поважних причин
(наприклад, підтверджений лікарняний) підсумкові роботи і тестові завдання можуть бути
зараховані за звичайними критеріями.
Перескладання допускається лише за наявності дозволу деканату. Оцінювання
здійснюється за 100-бальною шкалою, яка враховує всі компоненти навчальної діяльності
здобувача.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ПР) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
25 10 15+35 15 100
10

Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ПР) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
24 6 15+15 40 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
ОЦІНКА ЗА НАЦІОНАЛЬНОЮ ШКАЛОЮ
Сума балів Оцінка ЕСТS
Екзамен Залік
90-100 A Відмінно
82-89 B
Добре
74-81 C Зараховано
64-73 D
Задовільно
60-63 E
35-59 FX
Незадовільно не зараховано
1-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період
між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на
сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Годж С. Коротка історія мистецтва. Львів: Видавництво Старого Лева, 2023. 224 с.
2. Історія української архітектури. К.: Техніка, 2003. 472 с.
3. Історія української культури: у 5 т. К.: Наукова думка, 2000-2006.
4. Miller, Judith. Furniture: World Styles from Classical to Contemporary. Dorling
Kindersley, 2010. 560 p.
5. Pile, John F., Gura, Judith. History of Interior Design. Wiley; 4th edition (September 16,
2013). 496 p.
6. Pile, John F., Gura, Judith, Plunkett, Drew. History of Interior Design. Wiley; 5th edition
(November 22, 2023).
Навчальні посібники:
7. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч.посіб. К.: ПАРАПАН, 2004. 240
с.
8. Захарчук-Чугай Р.В. Українське народне декоративне мистецтво: навч.посіб. К.:
Знання, 2012. 342 с.
9. Ігошкіна Н.Г. Культорологія мистецтва: Навч.посіб. К.: МАУП, 2005. 208 с.
10. Коновалова О.В. Історія та теорія дизайну: навч.посіб. К.: Київ. Ун-т ім.Б.Гринченка,
2013. 112 с.
11. Красноголовець О.С. Основи скульптури: навч.посіб. К.: Знання, 2008. 171 с.
11

12. Крвавич Д.П., Овсійчук В.А., Черепанова С.О. Українське мистецтво: Навч.посіб.: У
3 ч. Львів: Світ, 2003-2005.
13. Мєднікова Г.С. Українська і зарубіжна культура ХХ століття: Навч.посіб. К.: Знання,
КОО, 2002. 214 с.
14. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер’єру: навч.посіб.
К.: НАУ, 2011. 228 с.
15. Шевцова Г. Історія японської архітектури і мистецтва: Навч.посіб. К.: Грані-Т, 2011.
232 с.
16. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер’єру: Навчальний посібник. К.: Центр навчальної літератури, 2004.
300 с.
Конспекти лекцій:
17. Конспект лекцій з дисципліни «Історія мистецтва, архітектури та містобудування
середньовічного Сходу» для студ. спец. 191 / Укладачі Т. Ф. Давідовіч, І. І. Крейзер,
І. Є. Попов. Київ: ГО «Європейська наукова платформа»; ФОП Гуляєва В.М., 2020,
100 с.
Методичні роботи:
18. Вечерський В.В. Курс Історії архітектури країн Східної Європи. Методичний
посібник з дисципліни «Всесвітня історія архітектури» для студентів
мистецтвознавчої спеціалізації вищих навчальних закладів. К.: Видавництво
«АртЕк», 2007. 270 с.
19. Косаревська Р.О. Історія мистецтв: Методичні вказівки до виконання самостійної
роботи. - К.: КНУБА, 2009.-24с.
20. Косаревська Р.О. Історія мистецтв: Методичні рекомендації до вивчення курсу - К.:
КНУБА, 2009.-24с.
21. Косаревська Р.О. Історія мистецтв: Методичні рекомендації до самоконтролю знань
- К.: КНУБА, 2010.-24с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Бедрик-Білан Х., Безносик А., Гнатюк М., Громовенко Л., Кучер В., Ламонова О.,
Малишевський І., Музиченко Я., Пушкаш О., Рогозовська Т., Семака Л., Скорульська
Р., Стус Д., Цалик С., Шинкарук М., Щугай О., Юсов С. 100 найвідоміших українців.
К.: Автограф, Орфей, 2005. 640 с. (100 найвідоміших).
2. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв. К.: Радянська школа, 1973. 128 с.
3. Безклубенко С. Мистецтво: терміни та поняття: Енциклопедичне видання: у 2 т. К.:
Інститут культурології АМУ, 2008-2010.
4. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв. К.: Махаон-Україна, 2007. 512 с.
5. Вудфорд С. Як розглядати картини. Київ: BOOKCHEF, 2023. 176 с.
6. Давідовіч Т.Ф. Стиль як мова архітектури. Х.: Гуманитарний центр, 2014. 434 с.
7. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру. К.: Довіра, 2018. 360 с.
8. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. К.: Грані-Т, 2006. 240
с.
9. Ламонова О., Романовська Т., Русяєва М., Рябова В., Седак О., Харченко О.,
Черняков І., Шинкарук М. 100 найвідоміших шедеврів України. К.: Автограф, 2004.
496 с. (100 найвідоміших).
10. Нікітенко Н.М. Свята Софія Київська: історія в мистецтві. К.: Академперіодика,
2003. 332 с.
11. Овсійчук В. Класицизм і романтизм в українському мистецтві. К.: ДНІПРО, 2001. 448
с.
12. Сак Л. Фламандський живопис XVII століття. К.: Мистецтво, 1970. 68 с.
12

13. Селлерс Л. Жінки у дизайні. Новаторки в архітектурі, промисловому, графічному та
цифровому дизайні від початку ХХ століття й до наших днів. К.: ArtHuss, 2021. 176
с.
14. Скляренко Г.Я. Нова українська скульптура. К.: ArtHuss, 2021. 304 с.
15. Словник символів культури України. К.: Міленіум, 2002. 260 с.
16. Уманцев Ф.С. Мистецтво Давньої України. К.: Либідь, 2002. 326 с.
17. Ходж А.Н. Історія мистецтва: Живопис від Джотто до наших днів [пер. з англ.] Х.:
Фактор, 2012. 208 с.
13