                                 Силабус                                    Філософія мистецтва




                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет       Аудіовізуального мистецтва   Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
                 та заочного навчання
 Кафедра         Методології крос             Рік навчання          1
                 культурних практик
 Галузь знань    02 Культура і мистецтво      Вид дисципліни        обов’язкова
 Спеціальність   022 «Дизайн»                 Семестри              2



                                      ФІЛОСОФІЯ
                                   Семестр 2 (весна 2024)
                                    29 січня — 15 травня

 Викладач        Артеменко Андрій Павлович, професор, доктор філософських наук
 E-mail          artemenko.andrey@ksada.org
 Заняття         За розкладом

 Адреса          к. 202, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
 Телефон         057 706-28-11 (кафедра)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — ФМ); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.
Всі навчально-методичні матеріали курсу розміщені на платформі EDMODO. Для
отримання коду доступу до матеріалів необхідно надіслати листа на електронну пошту
викладача з прізвищем, ім’ям та електронною адресою. Консультації за темами занять
можна отримувати в чаті класу «Філософія» (весняний семестр). Вразі дистанційного
навчання лекції та семінарські навчання здійснюються в режимі ЗУМ-конференцій,
доступ до яких надається за необхідністю.
Проведення занять в он-лайн режимі за розкладом занять через конференцію Zoom
за посиланням
https://us05web.zoom.us/j/4963505445?pwd=UldUY3ZEREVETERiR1RXMTJWajI5Zz09
Ідентифікатор конференції: 496 350 5445
Код доступу: 4FLa7J
                                 Силабус                                Філософія мистецтва




ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні рекомендації
  1. Артеменко А.П., Артеменко Я.І. Практикум з філософії та хрестоматія Харків.:
     НУВС, 2015. – 288 с.
  2. Філософія. Кредитно-модульний курс / Підручник - Харків: Золотые страницы,
     2014


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
https://new.edmodo.com/groups/filosofiya-iskusstva-36644211
http://www.gumer.info


НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
MicrosoftWord, PowerPoint 2016.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою курсує підготовка студенів до самостійного критичного аналізу наукової
інформації. Завдання дисципліни полягають в ознайомленні студентів з методологією
наукової роботи, критеріями науково-дослідницької роботи, розумінні механізму
наукового аналізу в сфері мистецтвознавства.
Лекційний курс передбачає знайомство з основними поняттями, підходами та напрямами
розвитку філософії як науки. Акцентується увага на впливі філософії на розвиток науки,
розробці методів наукового пізнання, систематизації й узагальненні висновків науки,
проясненні смислу наукової діяльності, орієнтації цієї діяльності на вищу й безумовну
цінність - людину. Засвоєння філософської культури – культури мислення, аргументації,
наукового діалогу – основне практичне завдання даного курсу.
На практичних заняттях дискутуються концепції і підходи, представлені у лекційному
курсі, а також випробовуються можливості застосування цих концепцій та підходів до
матеріалів дослідження студентів.
Дисципліна забезпечує
загальні компетентності:
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні
                                 Силабус                                   Філософія мистецтва




ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним сприйняттям особливостей
практики візуальних комунікацій.
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (1 кредит ECTS, 90
навчальних години, в тому числі 30 годин — аудиторні лекційні та семінарські заняття та
60 годин — самостійні). Всього курс має 1 модуль та 8 тем.
Весняний семестр: 30 годин: 16 — лекції, 14 — семінарські заняття, 60 — самостійні.

Тема 1. Вступ до курсу. Предмет і структура філософії
Тема 2. Філософія стародавнього Китаю .
Тема 3. Антична філософія .
Тема 4. Філософія середніх віків та доби відродження.
Тема 5. Філософія Нового часу та Німецька класична філософія
Тема 6. Некласична філософія. Наукоцентричні напрямки .
Тема 7. Некласична філософія. Антропоцентричні напрямки .
Тема 8. Філософські течії кінця ХХ століття.


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та семінарських занять. Практичні та лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на завершення
семінарських завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи складає
пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за лекційними
темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження (теми дисертації).
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є заліки. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи. Для тих студентів, які
бажають покращити результат, передбачені письмові контрольні питання за темами
дисципліни (10 балів).
                                     Силабус                                          Філософія мистецтва




ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                      Диференціація А
   Національна       Бали     ECTS                            Національна    Бали     ECTS
                                        (внутрішня)
                                     А+ 98–100                         64–74            D
                                                              задовільно
    відмінно       90–100      А     А 95–97                           60–63            Е
                                     А- 90–94             незадовільно 35–59           FX
                   82–89       В                          незадовільно
        добре                                               (повторне  0–34              F
                   75–81       С                          проходження)


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю з студентами.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку —
студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю. Корисні
посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

РОЗКЛАД КУРСУ
                   Вид
 Дата     Тема                       Зміст              Годин        Рубіжний контроль           Деталі
                 заняття
 1-й       1     лекція     Вступ до курсу.               2
 тижд                       Предмет і структура
                            філософії.
 2-й       1     семінар    Філософія як тип              2       Есе на 2500 знаків.         Письмово
 тижд               1       світогляду                            Обговорення робіт           Роздруківка
                                                                  Доповідь (усно), 15         приноситься
                                                                  хвилин, інтерпретація тем   на заняття
                                                                  дисципліни в межах
                                                                  власного дослідження (за
                                                                  вибором).
                              Силабус                                  Філософія мистецтва




3-й    2   лекція    Тема 2. Філософія         2
тижд                 стародавнього Китаю .

4-й    2   семінар   Конфуціанство та          2   Есе на 2500 знаків.         Письмово
тижд          2      даосизм: порівняльний         Обговорення робіт           Роздруківка
                     аналіз давньо                 Доповідь (усно), 15         приноситься
                     китайських                    хвилин, інтерпретація тем   на заняття
                     філософських шкіл             дисципліни в межах
                                                   власного дослідження (за
                                                   вибором).
5-й    3   лекція    Антична філософія .       2
тижд
6-й    3   семінар   Філософські вчення        2   Есе на 2500 знаків.         Письмово
тижд          3      Платона та Аристотеля         Обговорення робіт           Роздруківка
                                                   Доповідь (усно), 15         приноситься
                                                   хвилин, інтерпретація тем   на заняття
                                                   дисципліни в межах
                                                   власного дослідження (за
                                                   вибором).
7-й    4   лекція    Філософія середніх        2
тижд                 віків та доби
                     відродження.
8-й    5   лекція    Філософія Нового часу     2
тижд                 та Німецька класична
                     філософія
9-й    5   семінар   Пошук універсального      2   Есе на 2500 знаків.         Письмово
тижд          4      методу пізнання.              Обговорення робіт           Роздруківка
                     Філософія Нового часу         Доповідь (усно), 15         приноситься
                                                   хвилин, інтерпретація тем   на заняття
                                                   дисципліни в межах
                                                   власного дослідження (за
                                                   вибором).
10-й   6   лекція    Некласична філософія.     2
тижд                 Наукоцентричні
                     напрямки .
11-й   6   семінар   Німецька класична         2   Есе на 2500 знаків.         Письмово
тижд          5      філософія.                    Обговорення робіт           Роздруківка
                                                   Доповідь (усно), 15         приноситься
                                                   хвилин, інтерпретація тем   на заняття
                                                   дисципліни в межах
                                                   власного дослідження (за
                                                   вибором).
12-й   7   лекція    Некласична філософія.     2
тижд                 Антропоцентричні
                     напрямки.
13-й   7   семінар   Екзістенціалізм.          2   Есе на 2500 знаків.         Письмово
тижд          6                                    Обговорення робіт           Роздруківка
                                                   Доповідь (усно), 15         приноситься
                                                   хвилин, інтерпретація тем   на заняття
                                                   дисципліни в межах
                                                   власного дослідження (за
                                                   вибором).
14-й   8   лекція    Філософські течії кінця   2
тижд                 ХХ століття
                                          Силабус                                   Філософія мистецтва




 15-й          8     семінар    Вплив структуралізму     2     Есе на 2500 знаків.          Письмово
 тижд                   7       та постструктуралізму          Обговорення робіт            Роздруківка
                                на розвиток мистецтва          Доповідь (усно), 15          приноситься
                                доби постмодерну               хвилин, інтерпретація тем    на заняття
                                                               дисципліни в межах
                                                               власного дослідження (за
                                                               вибором).


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
     Тема             Форма звітності          Бали
      1            Поточний контроль       0–20
      2            Поточний контроль       0–20
      3            Поточний контроль       0–20
      4            Поточний контроль       0–40
                           Всього балів    100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
               Бали
                                                         Критерії оцінювання
            0–20         0–40
 А+       20           40         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
                                  матеріали та приклади за темою. Відповів на додаткові питання.
                                  Розширив роботу до рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
                                  помилок
 А        17–19        37–39      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
                                  матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок
 А-       16           36         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
                                  без помилок
 В        12–15        32–35      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
                                  декілька незначних помилок
 С        8–11         22–31      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні
                                  помилки, є невеликі проблеми з форматуванням
 D        4–7          10–21      Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
                                  виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
                                  (недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
                                  підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
 Е        1–3          1–9        Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
                                  робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
                                  малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
                                  роботи, неохайність подання тощо).
          0            0          Пропуск рубіжного контролю


СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студентів під час семінарських занять (3),
виступ на конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах
дисципліни (5–8), а також участь у житті групи (1–3). Максимальна кількість балів: 10.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
                                Силабус                                  Філософія мистецтва




Основна
        1. А. П Артеменко, Т. С. Воропай, О. М. Кривуля, О. В. Тягло Філософія.
            Хронологічно-тематичний огляд : навч. посіб. для юрид. вузів. Харків, 2019.
        2. Горський В. С., Кислюк К. В. Історія української філософії. Київ, 2005.
        3. Філософія. Кредитно-модульний курс / Підручник. Харків: Золотые страницы,
            2014
        4. Філософія : навч. посіб. / за ред. І. Ф. Надольного. Київ, 2015.
Додаткова
        1. Августин Аврелій. Сповідь. Свічадо, 2021
        2. Аристотель. Поетика. - Харків.: Фоліо, 2018
        3. Г’юм Д. Трактат про людську природу. К.: Всесвіт, 2003
        4. Гегель Г.В.Ф. Феноменологія духу. Харків: Фоліо, 2019
        5. Декарт Р. Метафізичні твори .К.: Фоліо, 2020.
        6. Кант І. Критика чистого розуму. Київ: Юниверс, 2000.
        7. Конфуцій Бесіди та судження. Київ: Арій, 2022
        8. Лао Цзи Дао Де Дзин. Харків: Фоліо 2022
        9. Мак’авелли Н. Державець. Флорентфійські хронічки. Харків: Фоліо 2016
        10. Ніцше Ф. Так казав Заратустра. Навчальна книга Богдан, 2021
        11. Платон. Держава. К.: ФОП Стебеляк, 2016
