СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Комп’ютерне математичне моделювання
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий).
Спеціальності: 022 Дизайн; 051 Економіка; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076
Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 132 Матеріалознавство; 133
Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 152 Метрологія та інформаційно-
вимірювальна техніка; 161 Хімічні технології та інженерія; 182 Технології легкої
промисловості; 226 Фармація, промислова фармація.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: д.т.н., проф. Злотенко Борис Миколайович, завідувач кафедри комп’ютерної
інженерії та електромеханіки
1. Анотація курсу
Семестр: 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120, з них: лекції – 10 год., практичні – 20 год.,
самостійна робота здобувача – 90 год.; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу – оволодіння компетентністю використовувати сучасні методи комп’ютерного
математичного моделювання в наукових дослідженнях.
Результати навчання дисципліни
знати: сучасні методи комп’ютерного математичного моделювання при проведенні
теоретичних та експериментальних наукових досліджень; комп’ютерні математичні методи
статистичної обробки та аналізу даних; методи математичного моделювання при проведенні
теоретичних та експериментальних наукових досліджень; комп’ютерні математичні методи
статистичної обробки та аналізу даних;
вміти: використовувати сучасні методи комп’ютерного математичного моделювання в
наукових дослідженнях;
здатен продемонструвати: необхідні теоретичні та практичні знання комп’ютерних
математичних методів моделювання при проведенні наукових досліджень; уміння
використовувати отримані результати наукового дослідження у практичній діяльності;
володіти навичками: комп’ютерного математичного моделювання; використання
отриманих знань та впровадження їх у виробництво або навчальний процес;
самостійно вирішувати: питання щодо використання сучасних методів комп’ютерного
математичного моделювання в наукових дослідженнях.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): іноземна
мова для академічних цілей.
Зміст дисципліни: Тема 1. Поняття комп’ютерного математичного моделювання. Тема 2.
Комп’ютерне математичне моделювання про проведенні теоретичних досліджень. Тема 3
Комп’ютерне математичне моделювання при проведенні експериментальних досліджень.
Тема 4. Комп’ютерні математичні методи пошуку оптимальних рішень.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Методи навчання: словесні, пояснювально-демонстраційні, репродуктивні, дослідницькі,
метод проблемного викладання.
Методи контролю: усний (виступи на заняттях, усне опитування) письмовий (контрольні
завдання, реферативні дослідження), тестовий контроль.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 2).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, перелік питань та
комплекти тестових завдань для модульного, поточного та підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі (залік)
Поточне оцінювання та самостійна робота Тестовий
Т1 Т2 ПК Т3 Т4 контроль Сума
(Т1-Т2) (Т3-Т4)
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів із дисципліни
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виконання і захист практичних занять 20 20 20 20 80
Поточний контроль (ПК) 10 - 10
Тестовий контроль - 10 10
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Завдання з практичних занять обов’язкові до виконання, екзамен проводиться у вигляді
відповідей на тестові запитання;
3.3 З причин наявності плагіату, недотримання принципів академічної доброчесності,
пропуску терміну здачі може бути знято 1 бал з оцінки практичної роботи;
3.4. Перездача практичних занять можлива, якщо пропуск пов’язаний з хворобою (за
наявності медичної довідки), з участю у програмах академічної мобільності, з
непередбаченими обставинами.