ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ /
EXTRACT FROM THE CURRICULUM PLAN
edoC
/
рфиШ
/имаргорп
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
margorp
lanoitacude
,ytlaiceps
fo
eman
Форма здобуття ВО / Form of study:
денна / full-time
stiderc
STCE
/STCE
вітидерк
ьтсікьліК
lortnoc
fo
mroF
/
юлортнок
амроФ
retsemeS
/
ртсемеС
/утетьлукаф
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
ytlucaf
eht
fo
naed
ytuped
eht
yb
lavorppA
Кількість годин / Number of
Кількість
hours
індивідуальних
робіт / Number of
individual tasks emulov
latoT
/ огоьсВ
Аудиторних /
Auditory
emulov
latoT
/мозаР
laudividnI
/
атобор
анйітсомаС
krow
у тому числі
/ including:
serutcel
/
їіцкел
yrotarobal
/ ротаробал
lacitcarp
/ інчиткарп
PС
/ПК
WC
/РК
WGC
/РГР
/боp.тноК ksat
.dnI
022
Дизайн
ОК0 Історія
3 філософії та ек
3 90 30 20 10 60 1 4
філософської з
думки
Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета дисципліни: метою вивчення курсу «Історія філософії та
філософської думки» як складової освітньо-професійної програми «Інтер'єр
та обладнання» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальністі 022 «Дизайн» галузі знань «Культура і мистецтво» є
оволодіння здобувачами освіти загальнонауковими (філософськими)
компетентностями системного наукового світогляду, наукової методології і
професійної політики, осмислення гуманістичної ролі вченого, інженера,
архітектора, менеджера в глобалізованому світі, створення ними
інтелектуального капіталу, необхідного для розвитку українського
суспільства, розуміння, пізнання проблем аналізу кола філософських
проблем. Формування, розвиток і знання сучасної світоглядно-методологічної
парадигми філософії надає можливості майбутнім здобувачам освіти легко
включатися у професійну діяльність, втілювати наукові знання у практичну
площину, сприятиме розвитку раціонального творчого і критичного
мислення.
Робоча програма містить витяг з навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має здобути здобувач освіти, програмні результати
навчання, дані щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять,
вимоги до виконання індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань,

вмінь та навичок здобувачів освіти, роз’яснення деяких аспектів організації
навчального процесу, список навчально-методичного забезпечення, джерел та
літератури для підготовки до практичних занять та виконання
індивідуального завдання. Абсолютну більшість позицій зі списку розміщено
на Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма
містить основні положення щодо політики академічної доброчесності та
політики відвідуваності занять.
Пререквізити: Історія української державності і культури
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного
комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/enrol/index.php?id=4390
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код/ Зміст компетентності / Content of competence
Code
Інтегральна компетентність / Integral competence
Загальні компетентності / General competences
ЗК02 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК07 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК08 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав
і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК09 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетентності / Professional competences
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти / Program results of students of
the educational program, formed as a result of assimilation of the educational
component
Код/ Code Програмні результати / Program results
ПРН02 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
3

українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес- план професійної діяльності у сфері
дизайн
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Філософія як універсальний тип знання. Історія
філософії
Лекція 1. Світогляд, його структура і функції
Висновки: розглянуто первинне розуміння філософії. Особливості
філософського підходу до світу. Особливості філософського поясненню світу.
Духовні та соціальні чинники ставлення філософського світогляду.
Призначення філософії. Що таке світогляд. Історичні типи світогляду: міф,
релігія та філософія. Філософія як любов до мудрості. Визначено
призначення філософії, предмет, методи, структуру та функції філософії.
Основні галузі філософського знання; співвідношення філософії та інших
форм культури; періодизацію розвитку філософських знань
Лекція 2. Тема. Антична філософія
Висновки: розглянута та визначена періодизація та особливості виникнення
давньогрецької філософії. Хто такі досократики. Піфагорійський містично-
релігійний союз. Софістика, або людина — міра всіх речей. Демокріт і Левкіп
- представники філософії фізису. Початок моральної філософії (Сократ).
Проблема ідей і речей у Платона. Ідеальна держава. Філософія Арістотеля:
«Платон мені друг, але істина дорожча». Філософія епохи еллінізму.
Лекція 3. Філософія Давніх Індії, Китая та Греції
Висновки: визначено основні етапи становлення філософії Стародавньої Індії.
Традиція філософії в Стародавній Індії. Загальні відомості про особливості
духовної культури Стародавньої Індії та місце в ній філософії. Веди і
світоглядні особливості ведичної культури. Етичні вчення індійських
мислителів. Онтологічні вчення в традиційній індійській філософії. Теорія
пізнання в індійській філософії. особливості філософських поглядів
ортодоксальних та неортодоксальних шкіл Стародавньої Індії. Традиція
філософії в Стародавньому Китаї. Основні школи давньокитайської філософії
– даосизм, конфуціанство, моїзм, школа законників (легістів), школа імен,
школа інь-ян.
Лекція 4. Середньовічна філософія
Висновки: в процесі викладення лекційного матеріалу розкрито релігійний
характер середньовічного світогляду і філософії. Суперечка номіналістів та
реалістів про природу загальних понять. Періоди в розвитку середньовічної
філософії: специфіка, основні представники, засадничі ідеї. Характерні риси
4

та значення філософії епохи Середньовіччя. Розквіт середньовічної філософії:
схоластика - реалізм, номіналізм, концептуалізм. Релігійні школи та перші
університети. Рання схоластика (Еріугена, Ансельма Кентерберійська,
П&apos;єр Абеляр). Зріла схоластика. Арістотелізм Альберта Великого.
Схоластична система Хоми Аквінського. Гармонія віри і розуму, докази
існування Бога. Пізня схоластика. Номіналізм Вільяма Оккама. "Бритва
Оккама" (принцип простоти). Християнська містика.
Практичне заняття 1. Світогляд, його структура і функції.
Зміст заняття: використовувати знання з філософії для формування власної
світоглядної позиції та ціннісної орієнтації; самостійно аналізувати та
оцінювати ті чи інші світоглядні позиції; застосовувати понятійно-
категоріальний апарат філософії в процесі аналізу питань, пов’язаних з
професійною діяльністю та повсякденною практикою; застосовувати навики
критичного мислення при світоглядному обґрунтуванні власної позиції.
критично мислити, творчо переоцінюючи накопичений людством досвід;
аналізувати вислови античних філософів та визначати їх актуальність у
сучасних умов; самостійно опрацьовувати додаткову літературу.
Змістовий модуль 2. Звахідноєвропейська філософія Нового часу (ХVI –
XVII cт.)
Лекція 5. Філософія епохи Відродження
Висновки: в процесі розгляду даної теми визначена загальна характеристика
та світоглядні засади епохи Відродження. Гуманістичні ідеї Відродження.
Антропоцентризм як нова філософська парадигма. Геліоцентризм, пантеїзм.
Проблема людської особистості у гуманістичній філософській традиції епохи
Відродження. Розвиток натурфілософських учень в епоху Відродження.
Вчення Джордано Бруно, Галілео Галілея. Соціально-політичні погляди
мислителів епохи Ренесансу Соціально-політичні вчення Відродження.
«Державець» Ніколо Макіавеллі. Соціальна утопія Томаса Мора. Соціальна
програма Томмазо Кампанелли. Державно-правові ідеї Ж.Бодена. .
Філософські засади руху Реформації.
Лекція 6. Основні протилежні напрями у філософії Нового часу
Висновки: розкрито особливості філософії Нового часу. Якісно нова
спрямованість філософії. Критика середньовічної схоластики і містики,
пошуки продуктивного методу пізнання. Сенсуалізм і раціоналізм. Френсіс
Бекон і принципи його філософії. Філософія духу і матерії Рене Декарта.
Розвиток емпіризму. Розвиток раціоналізму. Характерні риси та основні
досягнення філософії Просвітництва. Загальна характеристика німецької
класичної філософії, її представники. Гносеологія та етика в філософії Канта.
Активна самодіяльність духу – головна тема німецького ідеалізму.
Ідеалістична діалектика розвитку світу і людини як основне досягнення
гегелівської філософії. Гуманістичний зміст філософії Фейєрбаха.
Змістовий модуль 3. Сучасна світова філософія
Лекція 7. Сучасна світова філософія («Філософія життя»,
позитивізм, прагматизм, екзистенціальна філософія. Феноменологія.).
5

Висновки: розглянуто передумови та чинники формування сучасної
філософії; основні напрями сучасної філософії та логіку їх розвитку.
Філософія життя. Позитивізм та аналітична філософія. Прагматизм.
Фрейдизм. Екзистенціалізм – С. К`єркегор, філософія буття М. Гайдеггера,
філософія абсурду А. Камю, філософія свободи Ж. П. Сартр, релігійний
екзистенціалізм Г. Марсель і К. Ясперс. Феноменологія та герменевтика.
Неотомізм. Структуралізм та постмодернізм.
Лекція 8. Історія філософської думки в Україні
Висновки: визначені особливості і основні етапи розвитку філософії в
Україні, особливості формування й розвитку української філософії, її
характерні риси в період Київської Русі, доби Відродження. Основні теми
філософських студій в Києво-Могилянській академії; особливості
філософського світогляду Г. Сковороди; особливості філософії українського
романтизму, академічної філософії XIX ст. Філософські погляди
представників Кирило-Мефодіївського товариства. Філософія «національної
ідеї» Тараса Шевченка та Лесі Українки. Філософський позитивізм І. Франка.
Політична філософія першої третини ХХ ст.- М. Грушевський,
В. Винниченко, Д. Донцов, В. Липинський. Філософія В. Вернадського і
Д. Чижевського. Роль П.Копніна у формуванні сучасної філософської школи
України. Філософська думка у 70 – 80-і рр. - нова генерація вчених. Новий
погляд на світоглядні проблеми, процеси пізнання, мислення, різні сфери
інтелектуальної діяльності. С. Кримський, М. Попович, В. Шинкарук та ін.
Сучасний стан філософії в Україні – нові тенденції і перспективи.
Практичне заняття 2. Сучасна світова філософія («Філософія
життя», позитивізм, прагматизм, екзистенціальна філософія)
Зміст заняття: розрізняти філософські позиції основних напрямів
сучасної філософії; розуміти та інтерпретувати тексти основних
представників сучасної філософії; застосовувати понятійний апарат сучасної
філософії при обґрунтуванні власної світоглядної позиції. Характеризувати
засадничі принципи «філософії життя». В чому полягає значення
психоаналізу для філософі. Як розглядається людина в екзистенціалізмі.
Практичне заняття 3. Історія філософської думки в Україні
Зміст заняття: виявляти філософсько-світоглядний контекст при
інтерпретації історичних явищ та тенденцій української історії; розуміти та
інтерпретувати тексти основних представників української філософії;
аргументовано викладати власну точку зору. Розумітися на особливостях
філософії українського романтизму, академічної філософії XIX ст., провідних
філософських ідеях XIX–XX ст.
Змістовий модуль 4. Проблеми онтології, гносеології і
феноменології: історичний і теоретичний аспект.
Лекція 9. Буття як об’єкт філософського осмислення. Філософська
теорія пізнання.
Висновки: розглянуто проблематика онтології: осмислення буття.
Поняття буття. Світ з позиції здорового глузду. Основні поняття онтології в їх
6

історичних витоках. Сутність та існування: два аспекти буття. Данність
явленого світу. Проблема об’єктивної реальності. Діалектичний метод в
онтології: критичне осмислення. Теорія пізнання (гносеологія) як сфера
філософського знання, її предмет та основні категорії. Проблема
співвідношення об'єкта і суб'єкта пізнання (Декарт, Спіноза, Берклі).
Гносеологія у філософії Гегеля і філософії марксизму. Основні принципи
сучасної наукової гносеології (об'єктивність, пізнаванність, активне творче
відображення, єдність теорії і практики, історизм тощо). Творчість як
конструктивний принцип пізнання. Платон, Арістотель про феномен
творчості. Проблеми творчості у працях Абеляра, Р. Бекона, Гегеля.
Синтезуюча природа творчості. Основні форми творчості. Свобода творчості
— основа формування демократичних відносин у суспільстві. Історична і
соціокультурна детермінація пізнання. Чуттєвий рівень пізнання, його форми
та особливості. Раціональний рівень пізнання та його форми. Єдність
чуттєвого і раціонального рівнів пізнання. Сенсуалізм, раціоналізм.
Опосередковане (раціональне) та безпосереднє (ірраціональне) пізнання.
Інтуїція. Творча уява. Розуміння. Пояснення. Проблема істини (істина
об’єктивна і суб’єктивна, абсолютна і відносна). Істина — процес. Істина —
хибність (помилковість). Істина і вірогідність, імовірність. Істина
монологічна (наукова) і поліфонічна (філософська). Істина, оцінка, цінність.
Знання і мудрість. Рівні знання: віра, гадка, дискурсивне знання, "софійне"
знання (мудрість). Критерії істини. Пізнання і практика. Поняття "практика".
Форми і рівні практичної діяльності. Гуманістичний зміст практики та її
функції
Модуль 3. Практична філософія
Змістовий модуль 5. Проблеми науки, людини, суспільства,
цивілізації і культури.
Лекція 10. Філософська антропологія і проблеми людини в
сучасному суспільстві. Цінності в житті людини та суспільства.
Проблема взаємодії суспільства і природи. Глобальні проблеми
сучасності
Висновки: Людина — універсальний і найвищий предмет філософії.
Проблема людського начала. Релігійна модель появи людини. Еволюційна
(наукова) концепція походження людини. Роль праці та мови у становленні
людини. Основні атрибутивні ознаки людини. Філософська проблема
взаємовідношення душі і тіла людини. Феномени тілесності і духовності.
Співвідношення біологічного, соціального і духовного в людині. Людина як
"діяльна цілісність". Специфіка людської діяльної; Потреби. Інтереси.
Людина, індивід, особистість. Сенс життя людини і людства. Людиномірна
сутність філософії. Аксіологія. Цінності в житті людини та суспільства.
Філософія суспільства. Поняття "суспільство" у філософській традиції.
Основні підходи до розуміння суспільства. Натуралістичні, соціопсихологічні
концепції суспільства. Демографічні чинники суспільного розвитку. Якісний
стан населення. Історичні типи відтворення населення. Закон Мальтуса.
7

Неомальтузіанство і соціальна екологія. Етноекологїчне становище України.
Сутність і структура суспільних відносин. Сфери життєдіяльності
суспільства. Людина як чинник розвитку біосфери. Ідея ноосфери
(В. Вернадський, С. Ле-Руа, Т.-де Шарден). Глобальні проблеми людства.
Імперативи виживання людства: екологічний, моральний. Поняття
соціального передбачення і прогнозування майбутнього. Основні науково-
теоретичні характеристики соціального прогнозу. Стратегія людства в
планетарному масштабі. Завдання переходу від техногенної до антропогенної
цивілізації. Глобальне моделювання майбутнього.
Практичне заняття 4. Філософська антропологія і проблеми
людини в сучасному суспільстві. Філософська теорія цінностей
(Аксіологія)
Зміст заняття: застосовувати понятійний апарат антропології в
публічній дискусії; критично оцінювати відомості, що поширюються в
засобах масової інформації щодо властивостей і закономірностей
життєдіяльності людини, розрізняти ключові ознаки, що вирізняють людину з
решти тваринного світу. Основні поняття, в яких мислять різні аспекти
індивідуальної та групової мінливості людей. Орієнтуватися в новітніх
концепціях, що постійно з’являються в умовах сучасного розвитку
суспільства; критично мислити, творчо переоцінювати філософські підходи
щодо суспільства та формувати власну позицію. Розумітися на проблемах
цінностей у філософії. Основні цінності та тенденції в трансформаціях
сучасного суспільства;
Практичне заняття 5. Культура і цивілізація. Глобальні проблеми
сучасності. Футурологія
Зміст заняття: аналізувати філософсько-історичні засновки політичних,
соціально- економічних, ідентифікувати їх приналежність до філософсько-
історичних концепцій; застосовувати засновки та аргументи основних
філософсько-історичних концепцій при аналізі суспільних та історичних
подій; застосовувати понятійний апарат філософії історії у дискусіях на
суспільнозначущі теми та у професійному спілкуванні. Глобальні проблеми
сучасного людства. Виявляти маніпулятивні впливи в засобах масової
інформації в прогностичних повідомленнях; аналізувати місце України в
глобалізованому світі; рефлексувати власні ціннісні установки в ставленні до
громадянських ініціатив.
Індивідуальне завдання
1. Виконання індивідуального завдання у вигляді написання реферату або
есе. Реферат - обсягом 11-15 с. формат А4 з планом на початку роботи і
списком використаних джерел наприкінці. Кількість рефератів – 1. Есе -
це форма творчої, самостійної роботи студента. Обсяг 2-5стор. не
враховуючи титульної сторінки, шрифт-14, інтервал-1,5. В роботі
надається особиста позиція автора з проблеми та висновки.
Структура роботи:
8

- титульний аркуш
- вступ
- основна частина (розкриття теми в межах об`єкту та завдань роботи)
- висновок
- список літератури (посилання та цитування сучасних наукових джерел
(серед яких є такі, що не старше 2017 року), дотримання норм
доброчесності.
2. Підготовка наукових повідомлень щодо заданих тем практичних занять, та
виступи на практичних заняттях.
3. Підготовка до іспиту.
Тематика індивідуальних завдань
1. Типи світоглядів. Виникнення релігій.
2. Поняття «філософія». Предмет філософії.
3. Соціальні умови формування філософії. Духовні джерела філософії.
4. Специфіка філософського знання. Філософські методи. Функції
філософії.
5. Предмет історії філософії. Історія філософії та філософія історії.
6. Методи історико-філософського аналізу.
7. Характеристика онтологічних здобутків давньогрецької філософії епохи
Відродження.
8. Філософія середньовіччя. Патристика. Схоластика
9. Концепція історії Августина.
10. Наукова революція XVI—XVII ст. та її вплив на розвиток філософії.
11. Гносеологія.
12. Емпіризм. Англійська філософія XVII—XVIII ст.
13. Раціоналізм.
14. Романтизм.
15. Критична філософія І. Канта.
16. Суб'єктивний ідеалізм І. Фіхте.
17. Об'єктивний ідеалізм Ф.-В.-Й. Шеллінга.
18. Система ідеалістичної діалектики Г.-В.-Ф. Гегеля.
19. Філософія Л. Фейербаха.
20. Суть фейєрбахівського антропологізму.
21. Позитивізм. Прагматизм.
22. Ірраціоналізм у сучасній філософії. «Філософія життя».
23. Феноменологія. Екзистенційна філософія.
24. Філософська думка часів Київської Русі.
25. Філософія українського Відродження та бароко.
26. Філософія Просвітництва й романтизму в Україні.
27. «Книга буття українського народу» М. Костомарова.
28. Поняття «свідомість». Проблема свідомості в історії філософії.
29. Свідомість в контексті відношень людини до світу і до власного тіла.
30. Виникнення свідомості. Ознаки (властивості) свідомості та її структура.
9

31. Пізнання як предмет філософського аналізу. Сутність пізнання у
філософській традиції.
32. Чуттєве та раціональне в пізнанні. Методологія наукового пізнання.
33. Проблема істини в пізнанні. Визначення цінностей.
34. Об'єктивістська та суб'єктивістська концепції цінностей.
35. Класифікація цінностей. Функції цінностей.
36. Релігійно-міфологічна антропософія. Натуралістична (наукова)
антропософія.
37. Філософські проблеми антропогенезу.
38. Біологічне і соціальне в людині. Біологія і культура в генезисі людини.
Сфери буття людини.
39. Релігійно-міфологічна антропософія
40. Натуралістична (наукова) антропософія.
41. Філософські проблеми антропогенезу. Біологічне і соціальне в людині.
42. Біологія і культура в генезисі людини. Сфери буття людини.
43. Поняття і проблемна сфера філософії релігі. Поняття феномену релігії.
44. Філософські концепції природи релігії. Основні елементи та структура
релігії.
45. Буття Бога у філософській інтерпретації.
46. Природа суспільства у філософській традиції. Онтологія соціального.
47. Форми організації суспільного буття. Малі та середні соціальні групи.
48. Великі соціальні групи як основні суб'єкти суспільного розвитку (класи,
нації).
49. Філософія історії: поняття і предмет. Лінійна філософія історії.
50. Нелінійна філософія історії.
51. Філософія права: поняття і предмет. Сутність права.
52. Право і закон. Людина і право.
53. Правова держава. Громадянське суспільство.
54. Сутність і проблемна сфера філософії економіки. Зміст та еволюція
поняття «економіка».
55. Сутність та особливості суспільного виробництва. Філософія грошей.
56. Техніка та історія людства. Філософія техніки: історія становлення та
предмет вивчення.
57. Техніка як філософське поняття. Головні проблеми досліджень у
філософії техніки. Проблема оцінки техніки.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Опанування лекційним матеріалом 15
2 Підготовка до практичних занять та індивідуальної роботи під 15
керівництвом викладача
3 Виконання індивідуального завдання 15
4 Робота з літературою та електронними носіями 15
Усього годин 60
10

Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (іспит,
захист індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та
внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти. Реалізація основних
завдань контролю знань здобувачів вищої освіти у КНУБА досягається
системними підходами до оцінювання чітко вимірюваних результатів
навчання, комплексністю застосування різних видів контролю та
формуванням очікуваних компетентностей.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у
формі презентацій або в інших формах) можуть перевіряютись на плагіат.
Для цілей захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має
складати не менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування
публікацій Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших
наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У
разі виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше
завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове заняття для
проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником кафедри.
Методи контролю
Основні форми участі здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення,
опонування до виступу, рецензія на виступ; участь у дискусіях; аналіз
першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі
рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна
тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується
здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність
на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів
робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність,
11

обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час
розгляду ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати,
синтезувати, порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з
проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою,
допоміжною вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що
розглядаються, уміння отримувати інформацію з різноманітних джерел
(традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома
змістовими модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються
здобувачу за відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими
модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах.
Зокрема, Здобувачи можуть зробити його у вигляді реферату. Реферат
повинен мати обсяг 24 сторінки А4 тексту (кегль Times New Roman, шрифт
14, інтервал 1,5), включати зміст, анотацію українською і англійською
мовами, вступ, основна частини тексту відповідно до змісту, висновки і
список літератури, складений відповідно до ДСТУ 8302:2015, додаток по
темі дисертаційного дослідження.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального
завдання, наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона
розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача
може бути зарахована участь здобувача у міжнародній або всеукраїнській
науково-практичній конференції з публікацією у матеріалах конференції тез
виступу (доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або
публікація статті на одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за
2 тижні до початку екзаменаційної сесії. Викладач має право вимагати від
здобувача доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає
встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності здобувачів за відсутності пропущених
та невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну
роботу є підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за
аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
12

Семестровий контроль у вигляді екзамену – це форма підсумкового
контролю засвоєння здобувачем теоретичного, практичного матеріалу з
окремої освітньої компоненти за семестр та набуття певних компетентностей,
що проводиться як контрольний захід в терміни, встановлені графіком
освітнього процесу та в обсязі навчального матеріалу, визначеному робочою
програмою дисципліни.
Оцінка здобувача складається з балів, отриманих за результатами
заходів поточного контролю, оцінки його індивідуального завдання та
екзаменаційної оцінки.
До підсумкового контролю допускаються здобувачі, які виконали не
менше 60% робіт, за яким виконується поточне оцінювання, та отримали
позитивну оцінку за виконання індивідуального завдання. Рекомендований
розмір складової підсумкового контролю (екзамену) – 40- 60 балів.
За результатом оцінювання відповідей здобувача на екзамені
(виконання екзаменаційної контрольної роботи) викладач підсумовує бали
поточного оцінювання, інд. роботи та бали за екзамен, зводить до рейтингової
оцінки та переводить до оцінок за шкалою ЄКТС та виставляє оцінку у
заліково-екзаменаційну відомість.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання / Current assessment Підсумковий Сума балів /
Змістові модулі / Content modules Інд. робота контроль Total points
1 2 3 4 5 / Ind. task /екзамен/
8 8 8 8 8 10 50 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
100 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
90 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
89 помилками з дотриманням норм доброчесності)
Добре
виконання з певною кількістю помилок з
74 дотриманням норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
Задовільно 60-73 помилок з дотриманням норм доброчесності)
Порядок переведення оцінок у систему ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка Оцінка за національною шкалою
13

види навчальної ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59
балів, призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен
виконати додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових
модулях, не допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі
він повинен виконати визначене викладачем додаткове завдання по змісту
відповідних змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами
КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам
до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Причепій Є. М. Філософія : підручник / Є. М. Причепій, А. М. Черній, Л.А.
Чекаль. Підручник. Центр учбової літератури. 2020. 648 с.
2. Філософія: підручник / В.С. Бліхар, М.М. Цимбалюк, Н.В. Гайворонюк,
В.В. Левкулич, Б.Б. Шандра, В.Ю. Свищо. Вид. 2-ге, перероб. та доп.
Ужгород : Вид-во УжНУ «Говерла», 2021. 440 с.
3. Філософія: підручник для студентів і курсантів вищих закладів освіти III-IV
рівнів акредитації / авт.кол.; за ред. О. В. Рябініної, Л. І. Юрченко. Харків :
Видавництво Іванченка І.С., 2021 . 286 с.
4. Шепетяк Олег, Шепетяк Оксана Філософія: Підручник. Львів : Місіонер,
2020. 784 с.
Навчальні посібники:
1. Філософія, логіка, філософія освіти. / за ред. Мозгового Л., Додонова Р.
Київ : Центр навч. літератури, 2020. 456 с.
2. Предборська І.М., Ганаба С.О. Філософія історії : навч. посіб. Суми :
Університетська книга, 2021. 231 с.
3. Петінова О. Б. Філософія: навчальний посібник / О. Б. Петінова. Одеса,
14

2019. 304 с.
4. Філософія. навч.посіб / за ред. Сімоненко С., Сулим О., Шмиголь М. та
інші. Київ : Центр навч. літератури, 2019. 512 с.
Конспекти лекцій:
1. Конспект лекцій з курсу «Філософія» (частина перша «Історія філософії»)
для студентів ІІ курсу / Укл. О. М. Заєць. Дніпропетровськ : ДВНЗ УДХТУ,
2012. 94с.
2. Петрушенко В.Л. Філософія : Курс лекцій : Навчальний посібник для
студентів вищих закладів освіти I-IV рівнів акредитації. Львів : «Новий світ»,
2011. 504 с.
Методичні роботи:
1.Історія філософії та філософської думки / Укладачі: І.В. Чорноморденко,
Н.М. Лакуша та ін. - К.: КНУБА, 2023. – 32 с
2.Людина. Суспільство. Природа. Філософський дискурс: Посібник для
самостійної роботи студентів всіх спеціальностей /уклад.: О.А. Гринько,
Н.М. Лакуша та ін. У 2-х ч. – Ч. 1. - К.: КНУБА, 2019. – 48 с.
Додаткова література:
1. Белл Д. Прихід постіндустріального суспільства [Електронний ресурс] /
Деніел Белл. – 2014. – Режим доступу до ресурсу:
http://molotoff.info/advises/29-2009-09-16-18-59-51/5897-d-bell-prihid-
postindustrialnogo-suspilstva.html
2. Кант І. Критика чистого розуму / Пер. з нім. та приміт. І. Бурковського. —
К.: Юніверс, 2000. — 504 с.
3 .Платон. Держава. - К.: Основи, 2000. - 355 с.
4. Сковорода Г. Наркіс. Розмова про те: пізнай себе // Твори: У 2 т. / Пер. М.
Кашуби, В. Шевчука. - К., 1994. - Т. 1. - С. 150–195.
5. Шваб К. Четверта промислова революція: як до неї готуватися
[Електронний ресурс] / Клаус Шваб. – 2016. – Режим доступу до ресурсу:
http://nubip.edu.ua/node/23076.
6. Zinchenko V., Popovych M., Polishchuk O., Chervona L., Lakusha N., Oksana
L. Strategies for global sustainable development in the context the fourth industrial
revolution (industry 4.0) and transformation of the science and knowledge system.
AIP. 2023, Issue 2948, Volume 1, 020001. DOI:
https://doi.org/10.1063/5.0165265
7. Теоретичні основи та провідний зарубіжний досвід взаємодії вищої освіти
та ринку праці в умовах воєнного стану та післявоєнного відновлення
України: препринт(аналітичні матеріали) / Ю. Скиба, О. Жабенко, В.
Ковтунець, О. Отич, Л. Червона,Г. Чорнойван, О. Ярошенко ; за ред. Ю.
Скиби. Київ : Інститут вищої освітиНАПНУкраїни,2023. 142 с.
https://doi.org/10.31874/978-617-7644-59-9-2023
8. Стратегії вищої освіти в умовах інтернаціоналізації для стійкого
розвитку суспільства: Монографія / В. Зінченко, Н. Базелюк, М. Бойченко, Л.
Горбунова, С. Курбатов, Ю. Мєлков, О. Шипко ; за ред. В. Зінченка. Київ :
Інститут вищої освіти НАПН України, 2020. 199 с.
15

https://doi.org/10.31874/978-617-7486-36-6-2020
Інформаційні ресурси:1 Офіційний сайт Національної бібліотеки
України імені В.І. Вернадського https:// www.nbuv.gov.ua
2 Електрона бібліотека матеріалів з філософії Інституту філософії ім.
Г.С.Сковороди https://www.filosof.com.ua/links.htm
3 Бібліотека КНУБА. http://library.knuba.edu.ua/
4 Освітній сайт КНУБА. org2.knuba.edu.ua
16