Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29» серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
ІННОВАЦІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ ФЕШН
ІНДУСТРІЇ
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн», 182 «Технології легкої промисловості»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: осінній
Кількість кредитів ЄКТС: 3,0
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю Екзамен

Автор курсу та лектор:
Доктор технічних наук, професор Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
професор
посада
bеreznenko@snu.e
+380936101959 WhatsApp он-лайн
du.ua
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:
Доктор технічних наук, професор Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
професор
посада
bеreznenko@snu.
+380936101959 WhatsApp он-лайн
edu.ua
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: полягає у формуванні у здобувача вищої освіти сучасного
світогляду та системи спеціальних знань у сфері спеціальних
технологій виробництва швейних виробів із новітніх
матеріалів з урахуванням їх особливостей.
Мета лекційних занять – надання здобувачу вищої освіти
теоретичних знань щодо сучасних інноваційних технологій у
фешн-індустрії, у т.ч. цифрові інструменти проєктування, 3D-
моделювання одягу, віртуальну та доповнену реальність,
смарт-текстиль, а також інноваційні матеріали та виробничі
практики, що трансформують процеси створення, презентації
та просування модного продукту. Особлива увага
приділяється цифровізації моди, впливу сталого розвитку,
технологічних трендів та інтеграції міждисциплінарних
підходів у дизайнерську діяльність.
Мета проведення практичних занять: закріплення та подальше
поглиблення теоретичних знань здобувача вищої освіти і
набуття практичних умінь, що визначені освітньо-
професійною програмою напряму підготовки; розвиток
творчих здібностей.
Мета виконання самостійної роботи – набуття навичок щодо
самостійного вивчення нового матеріалу та поглиблення і
закріплення знань, отриманих на лекціях та практичних
заняттях; залучення до самостійного творчого мислення,
сприйняття потоку інформації, її переробки і оцінки, а також
використання в своїй практичній діяльності.
Результати навчання: знати: спеціалізовані концептуальні знання, що включають
сучасні наукові здобутки у сфері технологій виготовлення
швейних виробів різного асортименту та цільового
призначення із новітніх матеріалів, достатні для продукування
нових ідей;
вміти: оцінювати та обґрунтовувати застосування новітніх
технологій виготовлення швейних виробів різного
асортименту та цільового призначення із новітніх матеріалів;
застосувати ресурсоощадні екологічно чисті технології;
розробляти і реалізовувати інноваційні проєкти у сфері
технологій легкої промисловості; приймати ефективні
рішення за невизначеності умов та вимог; знаходити
необхідну для розробки і реалізації наукових та інноваційних
проєктів інформацію в науковій літературі, патентах, базах
даних, інших джерелах, оцінювати, обробляти та критично
аналізувати її;
володіти навичками: розробляти раціональну,
високопродуктивну технологію виготовлення швейних
виробів різного асортименту та цільового призначення із
новітніх матеріалів;
здатен продемонструвати: вміння розробляти та
оформлювати з дотриманням існуючих нормативних вимог
технологічну документацію на виготовлення швейних виробів
різного асортименту та цільового призначення із новітніх
матеріалів в умовах промислового виробництва.
Передумови до для вивчення дисципліни «Інноваційні технології фешн
початку вивчення: індустрії» здобувач вищої освіти попередньо повинен мати

базові знання, пов’язані з дисциплінами Інформаційні
технології в дизайні, Матеріалознавство, Історія мистецтва та
графічного дизайну, Вступ у фешн індустрію
Мета курсу (набуті компетентності)
Набуття теоретичних знань про сучасні інноваційні технології, що застосовуються у
фешн-індустрії, та розвиток практичних навичок їхнього використання в дизайнерській
діяльності. Курс спрямований на ознайомлення здобувачів із цифровими технологіями
створення та презентації модного продукту, інноваційними матеріалами (смарт-тканини,
біоматеріали, перероблені ресурси), а також на розуміння ролі технологічних та
екологічних трендів у трансформації моди та дизайнерських процесів. та оволодіння
компетентностями:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного
дизайну та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних,
технологічних та комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками
для генерації інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для
модної індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології
ЗК.01 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК.06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК.12 Здатність вести ділову комунікацію в професійній сфері, у т.ч. з іноземними
партнерами
СК.14 Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи
СК.15 Вміння прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії
Структура курсу освітньої компоненти
Години
(Л/ПЗ/СР)
Інструменти і
№ Змістовний модуль за Стислий зміст
завдання
формами
навчання
1. Історія розвитку промислового 2/2/6 Асортимент новітніх Обговорення
виробництва швейних виробів із матеріалів для Поточне
новітніх матеріалів, їх виготовлення швейних опитування
асортимент. виробів Тестування
2. Волого-теплове оброблення 2/2/8 Характеристика процесу Обговорення
швейних виробів. ВТО, основні стадії Поточне
процесу. опитування
Тестування
3. Клейові методи кріплення 2/2/6 Характеристика процесу Обговорення
деталей одягу клейового кріплення, Поточне
основні стадії процесу. опитування
Тестування
4 Зварювання термопластичних 2/2/8 Характеристика процесу Обговорення
матеріалів зварювання, основні стадії Поточне
процесу. опитування
Тестування

5 Основні напрямки хімізації у 2/2/6 Поняття хімічної Обговорення
швейній галузі технології у швейному Поточне
виробництві. опитування
Можливості розробки Тестування
нових технологій на
основі нових видів
хімічних матеріалів.
6 Ресурсозберігаючі технології 2/2/8 Технології формування Обговорення
виробництва одягу виробів які при підвищенні Поточне
температури і тиску опитування
переходять у пластичний Тестування
стан і легко приймають
будь-яку форму.
7 Сучасні методи нанесення 2/2/8 Історія появи барвників Обговорення
рисунку на текстильні та Батик та набивання Поточне
трикотажні вироби, особливості Сучасні способи опитування
їх застосування. нанесення рисунку на Тестування
текстильні та трикотажні
вироби
8 Сучасні методи оброблення 2/2/8 Історія джинсового одягу. Обговорення
джинсових виробів. Особливості джинсових Поточне
тканин. опитування
Види джинсових тканин, Тестування
що використовуються у
швейному виробництві
Рекомендована література
1. Бакан Л. А. Ниткові з'єднування швейних виробів: навч. посіб. / Л. А. Бакан, Л. Б.
Білоцька, С. Ю. Лозовенко, Т. О. Полька. - Київ : КНУТД, 2017 - . Ч. 1. - 2017. - 212 с.
2. Березненко С. М. Основи технологій експериментального та підготовчо-розкрійного
виробництв: навч. посіб. / С. М. Березненко, Л. Б. Білоцька, О. І. Водзінська, С. В.
Донченко. - К. : КНУТД, 2017. - 171 с.
3. Березненко С. М. Технології волого-теплового оброблення, клейових, зварних
з'єднувань та хімізації у швейній галузі: навч. посіб. / С. М. Березненко, О. І.
Водзинська, Л. Б. Білоцька, С. В. Донченко. - Київ : КНУТД, 2020. - 300 с.
4. Березненко С. М. Технологія виготовлення швейних виробів із натурального хутра:
навч. посіб. / С. М. Березненко, Л. Б. Білоцька, С. Ю.Лозовенко. - К. : КНУТД, 2017. -
140 с.
5. Білоусова Г. Г, Колосніченко М. В. та інш. Методи обробки швейних виробів: навч.
посіб. – К.: МВЦ «Медінформ», 2007. – 292 с.
6. Енциклопедія швейного виробництва : навч. посібн. / авт. ідеї та керівник проекту
Н. Г. Савчук. – К. : «Саміт-книга», 2010. – 968 с.
7. Єжова О. В. Технологія оброблення швейних виробів [Текст] : навч. посібник / О. В.
Єжова, О. В. Гур'янова. - Кіровоград : КОД, 2010. - 200 с.
8. Орловський Б. В. Технологічне обладнання галузі (швейне виробництво) : навч. посіб.
/ Б. В. Орловський, Н. С. Абрінова. – К.: КНУТД, 2015. – 285 с.
Додаткова
1. Березненко С. М., Білоцька Л. Б., Лозовенко С. Ю. Технологія виготовлення швейних
виробів із натурального хутра: навч. посіб. Київ : КНУТД, 2017. 140 с.
2. Білоцька Л. Б., Кожелянка О. Ю. Технологія виготовлення швейних виробів з
трикотажних полотен: Метод. посібн. з дисципліни «Технологія швейних виробів» для
студентів підготовки бакалаврів з галузі знань 18 Виробництво та технології
спеціальність182 Технології легкої промисловості освітня програма Конструювання та
технології швейних виробів форма навчання. Київ : КНУТД, 2021. 78 с.

3. Білоцька Л. Б., Лозовенко С. Ю. Технологія виготовлення швейних виробів з
натурального хутра: методичн. посібн. з дисципліни «Особливості технології
виготовлення виробів з різних матеріалів» для студентів підготовки бакалаврів з галузі
знань 18 Виробництво та технології спеціальність182 Технології легкої промисловості
освітня програма Конструювання та технології швейних виробів форма навчання. Київ
: КНУТД, 2021. 90 с.
4. Борецька Є. Я., Малюга П. М. Технологія виготовлення легкого жіночого та дитячого
одягу : навч. пос. 2-ге вид., стер. Київ : Вища школа, 1992. 367 с.
5. Бохонько О. П., Мица В. В., Ярощук О. В. Конструювання і виготовлення виробів із
хутра та шкіри : навч. посіб. Хмельницький : ХНУ, 2017. 303 с.
6. Горбатюк Н., Авілкова Л., Откидач Г., Животовська Г., Проктичне ескізування одягу:
навч.посіб. Київ: Грамота, 2021.192 с.
7. Грищенко І. М. та ін. Ефективність виробничих процесів на підприємстві з виробництва
одягу ПАТ «Володарка»: звіт про наук.-дослідну роботу «Дослідження ефективності
виробничих процесів на підприємстві з виробництва одягу»; Київ. Нац. Ун-т технол. та
дизайну. Київ: КНУТД, 2017. 228 с.
8. Кошевко Ю.В., Захаркевич О.В. Основи технології виробів. Частина 4. Технологічні
процеси виготовлення одягу із шкіри та хутра: лабораторний практикум.
Хмельницький: ХНУ, 2022. 75 с.
9. Кущевський М. О., Швець Г. С., Злотніков В. О. Матеріалознавство : лаб. практикум.
Хмельницький : ХНУ, 2019. 136 с.
10. Кущевський, М. О., Швець Г. С. Матеріалознавство швейного виробництва : навч. посіб.
Київ : Видавн. дім «Кондор», 2021. 412 с.
11. Слізков А. М., Луцик Р. В. Тлумачний словник з матеріалознавства та текстильних
виробництв. Київ: Арістей, 2004. 304 с.
12. Слізков А. М., Щербань В. В., Краснитський С. М., Демківська Т. І. Прогнозування
фізико-механічних властивостей текстильних матеріалів побутового призначення :
монографія. Київ : КНУТД, 2013. 223 с.
13. Інноваційні матеріали та технології шкіряно-хутрового виробництва [Текст] =
Innovative technologies fnd materials of leather and fur production : зб. тез IV Міжнародного
науково-практичного семінару, 5 грудня 2018 року / [Е. Є. Касьян, О. Р. Мокроусова, Л.
А. Майстренко, А. В. Ніконова, С. Ю. Лозовенко, Л. Б. Білоцька, О. А. Андреєва, О. А.
Охмат, О. П. Козарь, Н. В. Первая, П. А. Ребрикова та ін.]. - Київ : КНУТД, 2018. - 128
с.
14. Колосніченко О. В. Дослідження теплозахисних властивостей пакетів для створення
спецодягу гармонійних форм / О. В. Колосніченко, Т. О. Полька, Н. В. Остапенко //
Вісник КНУТД. - 2015. - № 2 (84) : Серія "Технічні науки". - C. 104-109.
https://er.knutd.edu.ua/handle/123456789/297
15. Остапенко Н. В. Розвиток наукових основ дизайн-проектування захисного одягу з
використанням принципів трансформаці: дис…. доктора техн. наук: 05.18. 19
«Технологія текстильних матеріалів, швейних і трикотажних виробів»/Київський нац.
ун-т технологій та дизайну./Остапенко Наталія Валентинівна. – 2017.
16. Остапенко Н. В., Рубанка А. І., Олійник Г. М., Мамченко Я. О., Кузьменко В. В.,
Варволік В. В. Інформаційна база складових елементів виробів спеціального та
військового призначення. Digital transformation and technologies for sustainable
development all branches of modern education, science and practice: International Scientific
and Practical Conference Proceeding, January 26, 2023. International Academy Applied
Sciences in Lomzа (Poland); State Biotechnological University (Ukraine). Publishing house:
MANS w Łomży, Lomza, Poland, 2023. Part 3. Р. 85-91

17. Прогнозування фізико-механічних властивостей текстильних матеріалів побутового
призначення [Текст] : монографія / [А. М. Слізков, В. В. Щербань, С. М. Краснитський,
Т. І. Демківська]. - К. : КНУТД, 2013. - 223 с.
18. Прогнозування якості ниткових з’єднувань деталей одягу для спортивного фехтування
/ Ю. М. Харченко, Л. Б. Білоцька, Н. В. Садретдінова, М. А. Ляшенко, Е. О. Мироненко
// Інноватика в освіті, науці та бізнесі: виклики та можливості : матеріали I
Всеукраїнської конференції здобувачів вищої освіти і молодих учених (17 листопада
2020 р., м. Київ) / за заг. ред. О. М. Ніфатової. – Київ : КНУТД, 2020. – С. 333-339.
19. Систематизація конструктивно-композиційних рішень у оформленні горловини
військового одягу / Н. В. Остапенко, А. І. Рубанка, Г. М. Олійник, Т. В. Луцкер, В. В.
Варволік // Вісник Хмельницького національного університету, Серія: Технічні науки.
– 2022. – № 6, Т. 2 (315). – С. 118-124.
20. Слізков А. М., Луцик Р. В. Тлумачний словник з матеріалознавства та текстильних
виробництв – К.: Арістей, 2004. – 304 с.
21. Сумісність виробів для захисту військовослужбовців та працівників / М. Колосніченко,
Н. Остапенко, Я. О. Мамченко, В. Кузьменко, А. Рубанка // Актуальні проблеми
сучасного дизайну : збірник матеріалів V Міжнародної науково-практичної
конференції, м. Київ, 27 квітня 2023 року. – У 2-х т. – Т. 1. – Київ : КНУТД, 2023. – С.
209-212.
22. Сучасний стан проблеми проєктування жіночої військової форми України/Т.
Струмінська, Т. Луцкер, Ю. Весела, М. Колосніченко, К. Рощина//Синергія науки і
бізнесу у повоєнному відновленні Херсонщини= Synergy of science and business in the
post-war restoration of Kherson region: матеріали Міжнародної науково-практичної
конференції, м. Херсон, 26-28 квітня 2023 року.–У 2-х т.–Т. 1.–Одеса: Олді+, 2023.–С.
71-74.
Нормативно-технічна документація
1. ДСТУ 2023–91. Деталі швейних виробів. Терміни та визначення. [Чинний від 1993-01-
01]. Вид. офіц. Київ : Держстандарт України, 1993. 9 с.
2. ДСТУ 2027–92. Вироби швейні й трикотажні Терміни та визначення. [Чинний від 1994-
01-01]. Вид. офіц. Київ : Держстандарт України, 1994. 9 с.
3. ДСТУ 2033–92. Вироби швейні. Дефекти. Терміни та визначення. [Чинний від 1993-01-
01]. Київ : Держспоживстандарт України, 1992. 11 с.
4. ДСТУ 2162–93. Технологія швейного виробництва. Терміни та визначення. [Чинний від
1995-01-01]. Вид. офіц. Київ : Держстандарт України, 1993. 16 с.
5. ДСТУ 2960–94. Організація промислового виробництва. [Чинний від 1994-12-28]. Вид.
офіц. Київ : Держспоживстандарт України, 1994. 36 с.
6. ДСТУ 3321:2003. СКД. Терміни та визначення основних понять. [Чинний від 2004-10-
01]. Вид. офіц. Київ : Держспоживстандарт України, 2005. 22 с.
7. ДСТУ 3998-2000 Матеріали та вироби текстильні, трикотажні, швейні та шкіряні.
Терміни та визначення. [Чинний від 2001-07-01]. Київ : Держстандарт України, 2000. 94 с.
8. ДСТУ ISO 3758:2005. Матеріали текстильні. Маркування символами щодо догляду.
[Чинний від 2008-01-01]. Вид. офіц. Київ : Держспоживстандарт України, 2005. 9 с.
9. ДСТУ ISO 4915:2005. Матеріали текстильні. Типи стібків. Класифікація і термінологія.
[Чинний від 2006-07-01]. Вид. офіц. Київ : Держспоживстандарт України, 2005. 45 с.
10. ДСТУ ISO 4916:2005 Матеріали текстильні. Типи швів. Класифікація та термінологія.
[Чинний від 2006-07-01]. Київ : Держстандарт України, 2005. 62 с. .

ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Дублюючі преса ROTONDI (Італія). [Електронний ресурс] // Фірма “ROTONDI
UKR“. – Режим доступу: http://www.rotondi-ukr.com/o-kompanii.html
2. Дублюючі преса прохідного типу [Електронний ресурс] // Sewingshop. – Режим
доступу: http://sewingshop.com.ua/index.php?route=product/category&path=64
3. Клейові матеріали [Електронний ресурс] // ООО Інтерштроф. – Режим доступу:
http://interstof.all.biz/uk/klejovi-materialy-gg1043296
4. Лінькова О.Ю. Конкурентоспроможність легкої промисловості України та
механізми її підвищення//[Електронний ресурс] Режим доступу:
http://www.kpi.kharkov.ua/
5. Сучасний стан швейної промисловості України // Офіційний сайт Державного
комітету статистики України. [Електронний ресурс]. – Режим доступу :
http://www.ukrstat.gov.ua
6. Сучасний стан швейної промисловості України // Офіційний сайт Укрлегпрому.
[Електронний ресурс]. – Режим доступу : http://ukrlegprom.org.ua
7. Groz-Beckert Headquarters / Products / Product Range / Sewing Machine Needlest
[Електронний ресурс] // Groz-Beckert. – Режим доступу: http://www.groz-
beckert.com/website/gbkg/en/smn.html#media
8. Industry-Product-Clothing. Threads for seams which turn clothing into fashion
[Електронний ресурс] // Guetermann. – Режим доступу:
https://www.guetermann.com/shop//view/content/Industry-Products-Clothing?node=
Industry-Product-Clothing
9. RainBow® швейні та вишивальні нитки. RainBow® нитки та їх переваги
[Електронний ресурс] // Doklas. – Режим доступу:
http://www.doklas.com.ua/doklas.php?info=txt&id=7
10. Sewing threads and the passion for the perfect seam [Електронний ресурс] // AMANN
Group – Industrial Sewing Threads. – Режим доступу:
http://www.amann.com/en/industrial-sewing-threads.html
Оцінювання курсу
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Презентація (тестовий)
10 10 10 10 10 10 20 10 10 100
Розподіл балів по видах робіт
Види робіт, що оцінюються в Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
балах
Виконання і захист лабораторної
10 10 10 10 10 10 60
роботи
Презентація власної
- - - - 20 20
критично-аналітичної роботи
Модульний контроль - - - 10 - - 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100

Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни
Політика курсу
Студент може пройти певні онлайн-курси, які пов'язані з темами
дисципліни, на онлайн-платформах. При поданні документу про
проходження курсу студенту можуть бути перезараховані певні
Плагіат та академічна
теми курсу та нараховані бали за завдання. Під час виконання
доброчесність:
завдань студент має дотримуватись політики академічної
доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути
виконані своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище.
Аудиторні заняття мають відвідуватись регулярно. Пропущені
заняття (з будь-яких причин) мають бути відпрацьовані з
Завдання і заняття:
отриманням відповідної оцінки не пізніше останнього тижня
поточного семестру. В разі поважної причини (хвороба,
академічна мобільність тощо) терміни можуть бути збільшені за
письмовим дозволом декана.
На заняття здобувачі вищої освіти вчасно приходять до
аудиторії відповідно до діючого розкладу та обов’язково мають
дотримуватися вимог техніки безпеки.
Під час занять студенти:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
Поведінка в аудиторії: − не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань студенти:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.