МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Проєктно-конструкторська практика»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 31
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 н.р., 3-й рік підготовки, 6 семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Одарка Сопко,
Викладач доцентка, завідувачка кафедри дизайну
Емілія Сливчук
odarka.dolgosh@cmail.com
e-mail
emiliia.slyvchuk@zam.edu.ua
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Проєктно-конструкторська практика» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022
«Дизайн» ОПП «Графічний дизайн» / Укладачі: доцент О. І. Сопко, викладач
Е.Сливчук. Ужгород: ЗАМ, 2025. 17 с.
Розробники: доцент О. І. Сопко, викладач Е.Сливчук.
Розглянуто й затверджено на засіданні
кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Одарка СОПКО, 2025 рік
© Емілія СЛИВЧУК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни …………………………………………8
6. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………9
7. Зміст самостійної роботи …………………………………………………………….9
8. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 10
9. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….... 11
10. Політики курсу ……………………………………………………………………. 13
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….14

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й -
Семестр 6 -
Кількість кредитів 3 -
Модулів 1 -
Змістових модулів 6 -
Загальна кількість годин, з них: 90 -
Кількість аудиторних годин: 45 -
Кількість годин, відведених на
45 -
самостійну / індивідуальну роботу
Форма підсумкового контролю Захист практики -

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни – закріплення набутих теоретичних і практичних знань та
навиків, отриманих здобувачами вищої освіти на заняттях з комп’ютерного
проєктування, профмайстерності, ілюстрації, технології.
Метою дисципліни є знайомство здобувачів з сучасним виробництвом, його
організацією та знаряддями праці майбутньої професії дизайн-графіка. Під час виконання
конкретних виробничих завдань в діючих ринкових умовах здобувачі набувають навичок
активної самостійної діяльності. У процесі практики виховується розуміння потреби
постійного поновлення фахових знань та застосування їx у своїй праці на виробництві (у
видавництві, дизайн-студії, рекламній агенції тощо).
Проходячи практику, здобувачі поєднують фахові знання, отримані у закладі
вищої освіти з уміннями й навичками, необхідними для прийняття самостійних рішень в
умовах виробництва та в процесі роботи з клієнтом .
Завдання дисципліни:
- формування та вдосконалення навиків професійної діяльності в умовах
сучасного виробництва;
- виконання реальних об'єктів графічного дизайну у виробничих умовах із
застосуванням знань, набутих у ЗАМ.
У результаті вивчення дисципліни:
здобувач повинен знати:
- послідовність технологічних процесів виконання замовлення та основні
технологічні вимоги виробництва;
- методи та технологічні способи виконання продукції графічного дизайну;
- принципи роботи з матеріалами та поліграфічним обладнанням;
- процеси підготовки необхідних матеріалів для проектування;
- планування поетапного виконання роботи;
- обробку та підготовку графічної частини проекту до друку, а також усі
необхідні процеси до друкарської та після друкарської роботи .
- проводити інтерв’ю із клієнтом;
- використовувати набуті організаційні та виробничі знання на практиці;
- органічно поєднувати традиційні та новітні технології з метою творення
сучасного конкурентного продукту.
Методи навчання:
- проєктно-дослідницький метод – розроблення проєктних рішень на основі аналізу
завдання, аналогів, функціональних і технологічних вимог;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук концептуальних,
конструктивних і просторових рішень під керівництвом викладача;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізний пошук, варіативне
моделювання та перевірка ідей на ранніх етапах проєктування;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з проєктованим об’єктом для перевірки доцільності рішень;
- метод ролей (Role-based design) – опрацювання проєкту з позицій дизайнера,
замовника, користувача та експерта з метою професійної валідації;
- контекстно-професійний метод – орієнтація проєктних рішень на реальні умови
професійної діяльності та вимоги індустрії;
- метод дизайн-критики – структурований професійний аналіз проєктних рішень за
визначеними критеріями;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання проєктних рішень із наданням
аргументованого фахового зворотного зв’язку;

6
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки та творчої траєкторії
здобувачів освіти;
- рефлексивний метод – аналіз результатів проєктної діяльності та усвідомлення
професійного зростання.
Основними методами навчання є практична робота над проєктом. Згідно
напрямку визначеного в змістових та тематичних модулів здобувач разом з керівником
обирають тему, визначають об’єм роботи, техніку виконання.
Формування таких необхідних якостей, як вміння вести роботу поетапно,
визначати мету та знаходити оптимальні шляхи для її виконання, передбачає
осмислений підхід до проектування. Заохочується врахування індивідуальних
досліджень сучасних тенденцій розвитку графічного дизайну.
Допомогою в роботі слугують унаочнення з фахової літератури, засоби інтернет
мережі, метод. фонд Закарпатської академії мистецтв. Заохочується вихід за межі
вказаних об’ємів проєкту та рішення поставлених завдань неординарним способом.
Практичною частиною курсу є виконання на виробництві здобувачем вищої
освіти практичного завдання для замовника.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і 7 (СК)
моделювання об’єктів дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.

8
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I
Модуль І
ЗМ1.Тема. Техніка безпеки та протипожежні заходи.
ЗМ 2. Тема. Знайомство з виробництвом та його спеціалізацією, виробничим
процесом, інвентарем та обладнанням.
ЗМ 3. Тема. Ознайомлення із майбутнім завданням, зустріч із замовником, підготовка
до виконання ескізів.
ЗМ 4. Тема. Виконання робочих варіантів.
Практичне завдання. Виконання ескізів, пошуки графічних засобів, виконання
поставлених завдань на виробництві.
ЗМ 5. Тема. Узгодження варіантів із замовником, затвердження найоптимальнішого
варіанту та робота над ним.
Практичне завдання. Виготовлення затвердженого оригінал-макета масштабом 1:1.
ЗМ 6. Тема. Завершення завдання.
Практичне завдання. Завершення завдання. Опрацювання щоденника. Підготовка
звіту.
Всього: 90 годин
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Тема
самостійна
практичні
робота
1. Техніка безпеки та протипожежні заходи
1 -
2. Знайомство з виробництвом та його спеціалізацією
1 -
3. Ескізування, пошуки графічних засобів виконання
16 25
отриманого замовлення
4. Робота із замовником
2 -
5. Затвердження ескізів
2 -
6. Виконання завдання
23 20
Усього годин 90 45 45

10
6. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 ЗМ 1. Техніка безпеки та протипожежні заходи 1
2 ЗМ 2. Знайомство з виробництвом та його спеціалізацією 1
3 ЗМ 3. Ескізування, пошуки графічних засобів виконання 16
отриманого замовлення
4 ЗМ 4. Робота із замовником 2
5 ЗМ 5. Затвердження ескізів 2
6 ЗМ 6. Виконання затвердженого варіанту завдання 23
Разом 45
7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 ЗМ 3. Знайомство з аналогами, виконання ескізів, пошуки 25
графічних засобів для виконання отриманого замовлення
3 ЗМ 6. Виконання затвердженого варіанту завдання 20
Разом 45

11
8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
До контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний та підсумковий контролі.
№ Змістовний модуль Форми контролю
п/п
поточний підсумковий
1 Проектно-конструкторська Щотижневі консультації Захист практики
практика
Поточний контроль
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Проектно-конструкторська практика»
відображає поточні досягнення здобувача у виконанні завдань практики. Поточний контроль
здійснюється у формі щотижневих консультацій.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться по завершенні практики.. Відбувається він у формі
захисту практики. На нього здобувач вищої освіти подає:
- виконану роботу у формі презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма
Power Point);
- видруки оригінал-макетів;
- заповнений щоденник практики.

12
9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам
Складові проектно-конструкторської практики Максимальна
кількість балів
Презентація Видруки Щоденник
40 40 20 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.
Критерії оцінювання знань на екзамені-перегляді наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання.

13
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

14
10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача вищої освіти й оцінку його роботи. Політика та
принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд).
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних та самостійних робіт, наводить перелік питань та завдань для проведення
підсумкової оцінки знань, надає питання до екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

15
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Т. Є. Клименко, Ю. Ю. Майстренко. Конструювання та типографіка видань.
Навчальний посібник для здобувачів ступеня бакалавра за освітньою програмою «Технології
друкованих і електронних видань». Видавництво та поліграфія. Електронне мережеве
навчальне видання. Київ, 2025. 24 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
3. Векленко О., Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування "4-й
Блок"/ ред. О. Векленко.- К.: Український культурний фонд, 2018.-224 с.
4. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.:
Родовід, 2019.- 480 с.
5. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.: Кондор,
2007.-492 с.
6. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження /
Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.: ArtHuss, 2019.-192 с.
(Креативна кар`єра)
8. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.
9. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова, 2003. 168 с.
10. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття [Текст]:
мон. / Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
11. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.: Мистецтво,
1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
12. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.- Л.: Світ,
2005.-420 с.: іл.
13. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко.-Л.: НВФ
Українські технології, 2007.- 216 с.

16
14. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
15. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни «Шрифти і
типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
16. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
17. Сопко. О. І. Технологічні особливості видань та друкованої продукції: Методичне
видання для занять з дисципліни «Технологія та матеріалознавство». Теоретичний та
практичний матеріал. – Ужгород: Ґражда, 2006. – 48 с.: іл.
18. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey: Hoboken,
2015. - 368 p.
19. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska:
University of Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
20. Методичні рекомендації щодо структури, змісту та обсягів наукових та навчальних
видань викладачів і студентів УДПУ : [Електрон. ресурс] / [уклад. О.О.Ярошинська]. – Умань:
ПП Жовтий, 2010. – Режим доступу:http://udpu.org.ua/files/red_viddil/metod_rekomendaciy.pdf.–
18.06.2014.
21. Тимошик, М. С. Історія української видавничої справи: наукова концепція та нові
спроби її фальсифікації. – К.: Наша культура і наука,
2012. – 32 с. - (Теорія та історія видавничої справи і редагування, вип. 8)
Структурування ранніх книжкових видань як елемент упорядницької праці видавців.
https://studfile.net/preview/13320105/page:20/
22. Санкіна, Л.В. Загальні і специфічні ознаки класифікації видань // Діловод. - 2001 -
№ 3.
23. Положення про редакційно-видавничу діяльність КПУ / розробники: Д.І. Левінзон,
А.О. Бессараб. – Запоріжжя, 2009. – 22 с.
24. Оформлення вихідних відомостей у виданнях. Відомості про автора. Відомості про
назву видання. Підзаголовкові дані // Вісник Кн. палати. – 2006.– №3. – С. 14-15.
25. Історія виникнення упаковки https://viskom.com.ua/istoriia-vynyknennia-
upakovky/?srsltid=AfmBOooz6LWsYs0ncPFUdtAvwQD-EdiaTdESTPGHFqyn78mo42l6Mkzr
26. Шилович Т.Б. Основи конструювання упаковок. Конспект лекцій, розділ 1 з
«Навчальної дисципліни з основ конструювання упаковок». [Електронний ресурс]: навч.посіб.
/– К. : «КПІ ім. І. Сікорського», 2017. – 57с.
Рекомендована допоміжна література
1.Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. – К.: ArtHuss, 2023. –
206 с.: іл.
2. Видавнича діяльність у методичній роботі: Навчальне видання / Підготувала: М.І.
Скрипник. - К.: ЦІППО АПН України, 2006. – 27 с
3. Близнюк, А.С. Оформлення видання : Посібник для студентів відділення «Видавнича
справа та редагування» / А.С. Близнюк, Т.М. Безверха – Житомир: Видавництво
Житомирського державного університету імені Івана Франка, 2007. – 48 с.
4.Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років – К.: Родовід,
2019. – 480 с.: іл.
5. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття – Ужгород:
Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020. – 236 с.: іл.
6. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів. – К.:
ArtHuss, 2019. – 288 с.: іл.

17
Інформаційні ресурси
1. Основи техніки творення книги.dochttps://studfile.net/preview/8962756/
2. http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?act=article&article=1815
3. Як підготувати книгу до видання? https://isbn.com.ua/yak-pidhotuvaty-knyhu-do-
vydannya/
4. Мета і завдання проектно-конструкторської практики.
https://studfile.net/preview/9663849/page:4/