СИЛАБУС ПРАКТИКИ: «Виробнича практика»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: -
Консультації: за потребою.
Рік навчання: 3.
Семестр: 6
Місія УГІ: «Надати всім Кількість кредитів: 6
бажаючим доступну і якісну вищу Лекції: - год.
освіту, що сприяє формуванню Практичні (семінарські, лабораторні) заняття: -
цілісної особистості на основі Самостійна робота: - год.
християнських цінностей і Загальна кількість годин: 180 год.
відповідальності перед Богом і Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством». Вид підсумкового контролю: залік.
Керівник курсу: Дударець Володимир Миколайович,
канд. арх., чл. кор. УАА, доцент, професор кафедри дизайну.
Контакти: e-mail: dudarets@gmail.com моб. +380956727739
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: виробнича практика спирається на попереднє вивчення здобувачами
вищої освіти дисциплін «Типографіка», «Кольорознавство», «Графічна композиція».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою виробничої практики є такі навчальні
дисципліни «Комп'ютерне дизайн-проєктування», «Дизайн проєктування».
Постреквізити: знання отримані під час виробничої практики забезпечують успішне
засвоєння блоку обов’язкових дисциплін професійної підготовки.
Мета курсу: є поглиблення та закріплення теоретичних знань, отриманих студентами в
процесі вивчення певного циклу теоретичних дисциплін, практичних навичок,
ознайомлення безпосередньо в установі, організації, на підприємстві з виробничим
процесом і технологічним циклом виробництва, відпрацювання вмінь і навичок зі
спеціальності.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ІК-1 Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
ЗК-1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК-2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК-4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК-5 Здатність працювати в команді.
ЗК-6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
ЗК-9
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та

закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій.
Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
-
К дизайну.
С
3
- Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
К
С
4
- Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
К
С
5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
-
К дизайну в художньо-проєктній діяльності.
С
6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
-
К технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
С
7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
-
К об’єктів дизайну.
С
8
- Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
К
С
Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
9
- засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
К
С спеціалізаціями).
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-2 Вільно спілкуватися Словесний, пояснювально- Модульний
державною та іноземною мовами демонстраційний, контроль.
усно і письмово з професійних репродуктивний, Підсумковий
питань, формувати різні типи дослідницький, метод контроль..
документів професійного проблемного викладання
спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного
мовлення.
ПРН-3 Збирати та аналізувати Лекції та практичні заняття Модульний
інформацію для обґрунтування із застосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового, проблемного, Підсумковий
застосовувати теорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну, фахову термінологію (за демонстраційного метода.

професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-4. Визначати мету, завдання Лекції та практичні заняття Модульний
та етапи проєктування. із застосуванням контроль.
пошукового, проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-5. Розуміти і сумлінно Лекції та практичні заняття Модульний
виконувати свою частину роботи в із застосуванням контроль.
команді; визначати пріоритети пошукового, проблемного,
професійної діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Застосування ігрових
технологій навчання.
ПРН-6. Усвідомлювати Лекції та практичні заняття Підсумковий
відповідальність за якість із застосуванням контроль
виконуваних робіт, забезпечувати пошукового, проблемного,
виконання завдання на високому пояснювально-
професійному рівні. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-10. Визначати Лекції та практичні заняття Підсумковий
функціональну та естетичну із застосуванням контроль
специфіку формотворчих засобів пошукового, проблемного,
дизайну в комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних

графічних комп’ютерних
програм
ПРН-12. Дотримуватися Лекції та практичні заняття Підсумковий
стандартів проєктування та із застосуванням контроль
технологій виготовлення об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну у професійній діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
розвивати екокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
історичної пам’яті, національної пояснювально-
самоідентифікації та творчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-15. Розуміти українські Лекції та практичні заняття Модульний
етнокультурні традиції у із застосуванням контроль.
стильових вирішеннях об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну, враховувати регіональні пояснювально-
особливості етнодизайну у демонстраційного метода.
мистецьких практиках.
ПРН-16. Враховувати властивості Лекції та практичні заняття Підсумковий
матеріалів та конструктивних із застосуванням контроль
побудов, застосовувати новітні пошукового, проблемного,
технології у професійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-18. Відображати Лекції та практичні заняття Підсумковий
морфологічні, стильові та із застосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового, проблемного,
об’єктів дизайну. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-19. Розробляти та Лекції та практичні заняття Модульний
представляти результати роботи у із застосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового, проблемного,
розуміти етапи досягнення успіху пояснювально-

в професійній кар’єрі, демонстраційного метода з
враховувати сучасні тенденції використанням сучасних
ринку праці, проводити графічних комп’ютерних
дослідження ринку, обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Самостійні роботи за змістовим модулем І
Самостійна Основні відомості про підприємство, дизайн-студію чи фірму.
робота 1.
Самостійна Ознайомлення з підприємством у вигляді оглядової екскурсії його
робота 2. дільницями та з виставкою зразків.
Самостійна Проходження техніки безпеки життєдіяльності та протипожежної
робота 3. безпеки.
Самостійна Розробка ескізів дизайн-проєктів.
робота 4.
Самостійна Здобуття навичок самостійної роботи із реалізації творчих задумів на
робота 5. потужностях конкретних підприємств. Практична діяльність по
створенню, розробці і впровадженню у виробництво дизайн-продукції.
Самостійна Підсумки виробничої практики. Написання звітної документації.
робота 6.
Підсумкову оцінку утворює сума балів
за виконаний проєкт під час практики
ЗАЛІК (60%), за оформлення звітної
документації (35%), та захист практики
(15%).
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Під час виробничої практики студент має можливість частково або повністю
реалізувати свій проект, тобто впровадити у виробництво авторську розробку з графічного
дизайну та вести авторський нагляд.
Велике значення у вихованні має вивчення творчого спадку підприємства. З цією
метою організовуються зустрічі з заслуженими працівниками: дизайнерами,
технологами, конструкторами, друкарями.
Студенти проходять практику під керівництвом викладачів інституту та керівників
відповідних дільниць на виробництві. На час практики вони стають членами колективу
цього підприємства і повинні дотримуватись внутрішнього розпорядку і правил трудової
дисципліни.

КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3
бала
Рубіжне Модуль І. Максимальна оцінка
оцінювання – 15 балів.
(модульний
контроль)
Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
Додаткова наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
оцінка конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою заліку є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
залік компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.

ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
и Критерії оцінювання Оцінка
л компетентності
а
Б
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в обсязі,
що відповідає робочій програмі
дисципліни, правильно й
Високий
обґрунтовано приймає необхідні
Повністю забезпечує
0 рішення в різних нестандартних
0 вимоги до знань, умінь і Відмінно /
1 ситуаціях. Вміє реалізувати
- навичок, що викладені в Зараховано
0
9 теоретичні положення дисципліни в
робочій програмі (А)
практичних розрахунках, аналізувати
дисципліни.
та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з
даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Студент демонструє гарні знання,
добре володіє матеріалом, що відповідає
робочій програмі дисципліни, робить на
їх основі аналіз можливих ситуацій та Достатній
вміє застосовувати теоретичні Забезпечує студенту
положення при вирішенні практичних самостійне вирішення
9
задач, але допускає окремі неточності. основних практичних
8 Вміє самостійно виправляти допущені задач в умовах, коли Добре /
-
2
8 помилки, кількість яких є незначною. вихідні дані в них Зараховано (В)
Знає сучасні технології та методи змінюються порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час прикладами, що
навчання при проведенні практичних розглянуті при вивчені
занять, при виконанні індивідуальних / дисципліни
контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре володіє
матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє
Достатній
застосовувати при вирішенні типових
Конкретний рівень, за
практичних завдань, але допускає
вивченим матеріалом
окремі неточності. Вміє пояснити
робочої програми
1
основні положення виконаних завдань
дисципліни. Додаткові
8 та дати правильні відповіді при зміні Добре /
-
5 питання про можливість
7 результату при заданій зміні вихідних Зараховано (С)
використання
параметрів. Помилки у відповідях/
теоретичних положень
рішеннях/ розрахунках не є
для практичного
системними. Знає характеристики
використання
основних положень, що мають
викликають утруднення.
визначальне значення припроведенні
практичних занять, при виконанні
індивідуальних / контрольних завдань
та поясненні прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних
практичних завдань, має пропозиції Середній
4 щодо напрямку їх вирішень. Розуміє Забезпечує достатньо
7 Задовільно /
-
4 основні положення, що є надійний рівень
6 Зараховано (D)
визначальними в курсі, може відтворення основних
вирішувати подібні завдання тим, що положень дисципліни
розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість не точностей і
грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Студент має певні знання,
передбачені в робочій програмі
дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні,
який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних
Середній
3
теоретичних положень, студент з
Є мінімально
6 труднощами пояснює правила Задовільно /
-
0 допустимим у всіх
6 вирішення практичних/розрахункових Зараховано (Е)
складових навчальної
завдань дисципліни. Виконання
програми з дисципліни
практичних / індивідуальних /
контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі
фрагменти з курсу.
Незважаючи на те, що програму
Низький
навчальної дисципліни студент
Не забезпечує
виконав, працював він пасивно, його
практичної реалізації
відповіді під час практичних робіт в
задач, що формуються
більшості є невірними,
9 при вивчені дисципліни Незадовільно
5 необґрунтованими.
- Студент не / Не зараховано
1
Цілісність розуміння матеріалу з
підготовлений до (FX)
дисципліни у студента відсутні.
самостійного
Студент повністю не виконав вимог
вирішення задач, які
робочої програми навчальної
окреслює мета та
дисципліни. Його знання на
завдання дисципліни
підсумкових етапах навчання є
фрагментарними. Студент не
допущений до здачі заліку.
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
Microsoft PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Міллер Д. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують. Перекладач : В.
Депешко. Київ. 2021. 240 с.
2. Олійник О. П. Теорії та концепції дизайну. Київ, 2020. 256 с.
3. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ, 2022. 255 с.
4. Аліна Вілер. Ідентичність бренду. Базові рекомендації щодо створення фірмового
стилю. Київ, 2020. 336 с.
5. Майкл Портер. Конкурентна стратегія. Київ, 2020. 424 с.
6. Казакова Н. В. Айдентика як інструмент рекламної комунікації інтернет-бренду.
Посібник. Харків: ХНЕУ, 2020. 55 с.
7. Оленич М. М. Технології поліграфічного виробництва. Навчальний посібник. Харків:
ХНЕУ, 2019. 159 с.
8. Божкова В. В., Мельнік Ю. М. Реклама та стимулювання збуту. Львів, 2019. 208 с.
9. Огілві Д. Про рекламу. Харків, 2023. 208 с.
Додаткова:
1. Енді Мілліґан, Саймон Бейлі. Міфи про брендинг. Київ, 2020. 256 с.
2. Прищенко С. Дизайн і реклама. Ілюстрований глосарій (основні терміни та поняття).
Київ, 2020. 208 с.
Інформаційні ресурси:
1. Prometheus. Платформа онлайн-курсів в Україні. URL:
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2 (дата
звернення: 01. 06. 2023).
2. Майстер-клас «Технологія виготовлення зовнішньої реклами». URL:
https://www.youtube.com/watch?v=caaiA9h53-0 (дата звернення: 01. 06. 2023).
3. Teens2IT: сила графічного дизайну. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=dIv2rxTayYs&ab_channel=KharkivITCluster (дата
звернення: 01. 06. 2023).
Силабус розглянуто та затверджено на засіданні кафедри дизайну протокол №6 від 17 червня
2021 р.
Поновлено протокол №8 від «14» червня 2023 р. ________ (в.о. зав. каф. Валерій БУЛАТОВ)
(підпис) ( ПІБ)