Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕТОДИКА ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ КОЛЕКЦІЙ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн одягу
Форма навчання денна
Статус дисципліни За вибором
Семестр 7,8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 6,0
загальний обсяг годин – 180
годин аудиторної роботи – 56
з них: лекцій – 4, лабораторних занять – 52;
годин самостійної роботи – 124
Форма звітності 3алік – 7 сем., екзамен – 8 сем.
Викладач(і) Ємельова Анна Петрівна, кандидат педагогічних наук,
старший викладач
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/apemelova.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача anna.emeleva84@gmail.com

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є процес проектування
перспективної колекції одягу, вивчення особливостей та закономірностей
проектування і створення колекцій одягу.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: «Комплексне проектування», «Основи конструювання та
моделювання одягу», «Історія костюма», «Народні ремесла в декорі костюму»,
«Технологія обробки деталей одягу».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: сприяння розвитку творчих здібностей
студентів та придбання практичних навичок з проектування нових моделей одягу
в різних художніх системах.
Основними завданнями дисципліни «Методика дизайн-проектування
колекцій» є:
 навчити студентів розуміти та творчо розробляти композиційний стрій
одягу в різних художніх системах;
 навчити студентів практично розробляти одяг в межах системного
підходу до художнього проектування будь-якого творчого об’єкту;
 теоретично та практично підготувати студентів до виконання
відповідних розділів дипломного проекту.
 під час виконання лабораторних робіт передбачено поглиблення
теоретичних знань та практичне розроблення нових моделей одягу в різних
художніх системах, що сприятиме становленню і подальшому розвитку творчих
здібностей студента.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
 види сучасних художніх систем проектування одягу та їх сутність;
 засоби композиційного зв’язку елементів формоутворення в них;
 методи проектування художніх систем одягу та створення художнього
образу;
 закономірності композиційної побудови естетично-довершеної форми
виробу з урахуванням приналежності до певної художньої системи;
 вимоги підприємств до проектування одягу в художніх системах.
вміти:
 практично розробляти нові моделі швейних виробів в різних художніх
системах;
 аналізувати джерело творчості та інтерпретувати його у форми сучасного
одягу;
 створювати художній образ сучасного одягу згідно девізу та джерела
творчості.

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Змістовий блок 1. Особливості проектування колекції як системи
художнього проектування одягу
Тема 1.1. Колекція як система художнього проектування одягу (лекція).
Тема 1.2. Особливості проектування колекцій за творчим джерелом (лекція).
Тема 1.3. Художні особливості проектування костюма в колекціях
українських дизайнерів одягу.
Тема 1.4. Вивчення творчості дизайнерів одягу євроейських країн.
Тема 1.5. Проектування швейних виробів в автономній художній системі.
Тема 1.6. Основні поняття композиції костюма.
Тема 1.7. Особливості художнього проектування одягу різного призначення.
Тема 1.8. Образно-асоціативний підхід до художнього проектування одягу.
Тема 1.9. Стильове вирішення сучасного одягу.
Тема 1.10. Проектування швейних виробів в художній системі «сім’я».
Тема 1.11. Проектування швейних виробів в художній системі «гарнітур».
Тема 1.12. Проектування промислової колекції одягу.
Тема 1.13. Проектування в художній системі «комплект».
Тема 1.14. Проектування в художній системі «ансамбль».
Тема 1.15. Розроблення моделей одягу різного стильового вирішення.
Тема 1.16. Розроблення моделей одягу різного стильового вирішення в
різній графічній техніці.
Змістовий блок 2. Проектування авторської колекції одягу
Тема 2.1. Формування концепції колекції та вибір творчого джерела.
Тема 2.2. Вибір та характеристика асортименту одягу.
Тема 2.3. Аналіз перспективного напрямку моди вибраного асортименту.
Тема 2.4. Проектування колекції (тип колекції, етапи розроблення колекції,
характеристика засобів закономірностей композиційної побудови моделей-ідей
колекції).
Тема 2.5. Виготовлення моделей колекції.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні роботи, самостійну роботу, виконання графічних завдань,
консультацій, залік, екзамен. На лекціях студенти знайомляться з теоретичними
основами курсу, методами розв’язування задач, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка домашніх завдань.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.
На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни заліковий
кредит у 7 сем. розподіляється таким чином:
1. Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни заліковий
кредит розподіляється таким чином:
2. Відвідування лекцій – 2 бали.
3. Лабораторні заняття – 70 балів (5 балів за виконане завдання).
4. Самостійна робота – 28 балів (2 бали за засвоєння тем і питань, що
виносяться на самостійне опрацювання, виконання завдань).
Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів.
Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни у 8 сем.
(екзамен) бали розподіляються таким чином:
1. Лабораторні заняття – 30 балів (6 балів за виконане завдання).
2. Самостійна робота – 30 балів (4 бали за засвоєння тем і питань, що
виносяться на самостійне опрацювання, виконання завдань);
3. Індивідуальна робота – 20 балів.
4. Екзамен – 30 балів (екзамен проводиться у формі кафедрального перегляду,
оцінюється розроблена авторська колекція).
Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Методика дизайн-проектування колекцій на Moodle: веб-сайт. URL:
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=3225
3. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
4. Офіційний сайт Будинку моди Armani : веб-сайт. URL:
http://www.giorgioarmani.it/.
5. Офіційний сайт Будинку моди Burberry : веб-сайт. URL:
http://www.burberry.com.
6. Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan : веб-сайт. URL:
http://www.charles-jourdan.fr.
7. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.dolcegabbana.it.