Силабуснавчальноїдисципліни
ОК20«КОМПОЗИЦІЯЗВИКОРИСТАННЯМКОМП’ЮТЕРНИХ
ТЕХНОЛОГІЙ»
ОПП«ГрафічнийДизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаосновноїкомпонентипрофесійногоциклу.
Семестр Ікурс,1-2(перший-другий)
Обсягдисципліни,кредити 4кредити/120годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,офлайн
Викладач(і) ШалінськийІгорПетрович
кандидатмистецтвознавства
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obra
zotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/shalinskyj-igor-petr
ovych/
email:amuigor@gmail.com
Щобудевивчатися(предмет 1.Впевненеволодіннякомп'ютернимитехнологіямивконтекстіграфічного
навчання) дизайну
2.Розумінняефективноговикористанняможливостейкомп'ютерних
технологійвтворчомупроцесі
3.Отриманняпрактичногодосвідуроботизкомп'ютернимиграфічними
програмами
4.Набуттянавичоквпевненогокористувачапакетами(Ілюстратор,Фотошоп,
ІнДизайн).
5.Надатисучасніконкурентоздатніможливостівикористаннянових
технологій
Чомуцецікаво/потрібно Композиціязвикористаннямкомп’ютернихтехнологійосновноїкомпоненти
вивчати(мета) професійногоциклу—одназактуальнихгалузейграфічногодизайну.В
процесінавчанняграфічногодизайнерацядисциплінаєнезамінною,
оскількитутприсутняобов’язковаопціяроботизфундаментальними
знаннямизосновкомпозиції,щорозширюєспектрнавичоктакого
спеціалістаіпідвищуєйогопопитупрофесії.Такожцейкурспропонує
1

проєктуваннякомплексурізнихелементів,роботузкількоманосіямиоднієї
проєктноїідеї.
Чомуможнанавчитися ПРН1Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН2 Вільноспілкуватисядержавноюмовоюусноіписьмовоз
професійнихпитань.
ПРН4Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН5Розумітиісумлінновиконуватисвоючастинуроботивкоманді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН6Усвідомлювативідповідальністьзаякістьвиконуванихробіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН7 Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН9Створюватиоб’єктидизайнузасобамипроектно-графічного
моделювання.
ПРН10Визначатифункціональнутаестетичнуспецифікуформотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН12Дотримуватисястандартівпроектуваннятатехнологійвиготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН16Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН17Застосовуватисучаснезагальнетаспеціалізованепрограмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН18Відображатиморфологічні,стильовітакольоро-фактурнівластивості
об’єктівдизайну.
ПРН19Розроблятитапредставлятирезультатироботиупрофесійному
середовищі,розумітиетапидосягненняуспіхувпрофесійнікар’єрі.
ПРН20Застосовуватинавичкироботизшрифтом.
Якможнакористуватися ЗК1. Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності) ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК1. Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК4. Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиупрофесійній
діяльності.
ФК6. Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльностіспеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
ФК8. Здатністьздійснюватиколористичневирішеннямайбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК10.Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК11.Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів.
2

ФК12.Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК14.Здатністьрозроблятидизайноб’єктівкомпозиціїзурахуванням
особливостітривимірногоконструюваннятавикористанняосновнихфункцій
комунікації.
Видзаняття: Тема: К-стьгодин
Навчальналогістика 1семестр
Лекції: Векторнийірастровийспосібзбереження 2год.
інформації.Загальнезнайомствоз пакетами
ФотошоптаІлюстратор.
Векторнаграфіка.Створеннятаредагування 2год.
растровихоб’єктів,форм,літер,слів.текстів
Ілюстратор.Інструменти 2год.
Ілюстратор.Інструменти 2год.
Практичні: Векторнийірастровийспосібзбереження 2год.
інформації.Загальнезнайомствоз пакетами
ФотошоптаІлюстратор.
•Порівнянняможливостей.
•Основніформати.
•Оглядосновнихінструментів.
Ілюстратор.Інструменти 2год.
•олівець,пензель,гумка.перо.
•Бібліотекипензлів/Вільнемалювання.
•Якірнікрапки.Виділення.Сплайни.
•Трансформування.
Побудовапростихгеометричнихформ. 2год.
•Квадрат,прямокутник,коло,еліпс,багатокутник.
•Додаваннятазнищеннякрапок.
•Об’єднаннявзакритуформу
•Перетвореннявкриві.
Трансформуванняоб'єктів. 2год.
•Налаштуванняпропорційногомаштабування.
•Швидкедублювання.
•Переміщення.
•Деформування.
Об'єднанняконтурів 2год.
•Налаштуванняпропорційногомаштабування.
Об'єднанняконтурів .Вивченнявсіхможливостей 2год.
даноїфункції
Інструментнаборутекстів 2год.
•Параметрисимволу,абзацу.
•Інтерліньяж.Трекінг.Кернінг.Спейсинг.
Інструментнаборутекстів 2год.
•Способиформатуваннятексту,абзаців.
•Переведеннятекстіввкриві.
Стиліграфіки. 2год.
•Застосування/Параметри
Символи 2год.
•Створеннявласних
Направляючі.Сіткапобудови. 2год.
•Налаштуванняпараметрів.
3

•Особливостікористування.
Самостійна Виконанняпрактичнихробітнатеми 30год.
робота аудиторнихзанять.
(Індивідуальн
е
навчально-тво
рчезавдання)
2семестр
Лекції: Фотошоп.Растровийспосібзбереження 2год.
візуальноїінформації
Створеннятаредагуванняфото, 2год.
малюнків,фоновихзображень,виділення,
корекціякольорів,спецефекти.
КольоровімоделіRGB,CMYK 2год.
Ефекти. Шари.Виділенняоб'єктів 2год.
Практичні: Фотошоп.Растровийспосібзбереження 2год.
візуальноїінформації
•Роздільназдатність.
•Оптимальнароздільназдатність
Взаємозв’язокпараметрірозміру 2год.
зображеннятайогороздільноїздатності
КольоровімоделіRGB 2год.
•Цифровізначеннякольору.
•Попередженнянекоректності
КольоровімоделіCMYK 2год.
•Цифровізначеннякольору.
•Попередженнянекоректності
Шари 2год.
•Використанняшарів.
•Керуванняшарамитагрупами.
Шари 2год.
•Растерізаціяшарів.Смарт-об’єкти
•Стилішарів.
Виділенняоб'єктів 2год.
•Інструменти:чарівнапаличка,лассо,
швидкевиділення.
•Обтравлення.Інверсія.Згладжування.
Виділенняоб'єктів 2год.
•Застосуваннявиділенняоб'єктуна
іншомушарі
•Альфа-канали
Коригуваннякольорів 2год.
•Інструментарій.
•Коригувальнішари.
Ефекти 2год.
•Оглядбазовихефектівтаїхможливостей
Форматифайлів 2год.
•ФорматиPSD,TIFF,JPG,EPS,PDF,
PNG.
•Взаємодія.Вибіроптимального.
Самостійна Виконанняпрактичнихробітнатеми 30год.
робота аудиторнихзанять.
(Індивідуальн
4

е
навчально-тво
рчезавдання)
Пререквізити Знаннязаконівкомпозиційноїпобудови,основироботизкольором,шрифтом,
навичкиведенняпроєктноїроботи.
Постреквізити Будь-якікомплекснібагатокомпонентніпроєкти,якіпередбачаютьсерійність
іможутьвключатироботузкомунікаційнимдизайном:проєктуваннябагато
аркушевогокалендаря,Дизайнсеріїкнижковихвидань(обкладинки),
Дипломнепроєктування.
Методинавчання: Словесні:лекціяіззастосуваннямкомп’ютернихінформаційнихтехнологій
(PowerPoint–Презентація),пояснення,розповідь,бесіда.
Наочні:спостереження,ілюстрація,демонстрація.
Практичні:вправи,виконанняіндивідуальнихнавчальнихпроектів(творчі
роботи)підкерівництвомвикладача
Семестровийконтроль, Поточний,модульний,екзаменаційнийперегляд
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Індивідуальне навчально-творче завдання90балів
контролю
(ІНТЗ)*
Підсумковийрейтинг 100балів
*Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 30балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 30балів
завдання
Образність 15балів
Акуратність 15балів
Всього 90балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
Увипадкувиявленняфактупорушенняправаінтелектуальноївласності
(плагіату)здобувачосвітиотримуєнезадовільнуоцінкузправом
перескладання,якедозволяєтьсялишепіслявиконанняіндивідуального
навчально-творчогозавдання.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.Заоб’єктивних
причин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,міжнародне
стажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисциплінибез
зниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнуздачізавданняоцінказнижуєтьсяна10%.
Перескладанняпозитивноїоцінкинавищийбалможливелишепротягом
сесіїзаумовиуспішногодоопрацюванняіндивідуальногонавчально-творчого
завдання.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюєтьсязгідноПоложенняпропорядоквизнаннярезультатівнавчання,
отриманихуформальній,неформальнійтаінформальнійосвітівНАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси
5

1. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер.–М.:
Книга,1982.–286с.
2. Келби, Скотт InDesign CS. Советы знатоков / Скотт Келби , Терри
Уайт.-М.:Вильямс,2005.-256c.
3. Adobe Illustrator CS4. Официальный учебный курс. —. Эксмо, 2009.
—512с.—ISBN978-5-699-36200-4
4. Адашевская И.Ю. Информационные системы конструирования и
моделированияобъектов:учебн.пособ./И.Ю.Адашевская/.Харьков:
«НТМТ»,2016.–200с.
5. http://help.adobe.
6. Adobe Illustrator CS5. Официальный учебный курс (+ CD) — Эксмо,
2011.–592с.
7. 2. Adobe PhotoshopCS6. Официальный учебный курс (+ DVD-ROM)
—М:Эксмо,2013.–432с.
Додатковіджерела:
1.КостенкоТ.В.«Основикомпозиціїтатривимірногоформоутворення.
Навчально-методичнийпосібник»–Харків,2003.–255с.
2.УстинВ.Б.«Композициявдизайне»М.:АСТ:Астрель,2007.—239с.;2-е
изд
3.Wolfe,R.J.3Dgraphics:Avisualapproach.NewYork:OxfordUniversity
Press,2000.
4.Chen,JimX.,andChunyangChen.Foundationsof3DGraphicsProgramming.
London:SpringerLondon,2008.
5.Dobbins,Patria.3Drenderingincomputergraphics.Delhi:WhiteWord
Publications,2012.
6.Carver,Gavin,andChristineA.White.ComputerVisualizationfortheTheatre:
3DModellingforDesigners.Taylor&FrancisGroup,2016.
7.White,Christine,andGavinCarver.ComputerVisualizationfortheTheatre:3D
ModellingforDesigners.FocalPress,2003.
8.Kumar,Abhishek.Immersive3DDesignVisualization.Berkeley,CA:Apress,
2021.
9.Kent,BrianR.3DScientificVisualizationwithBlender.Morgan&Claypool,
2015.
10.AnsonCall.CINEMA4DR15Fundamentals:ForTeachersandStudents.Ryan
Wilson,2014.
11.Журнал«Упаковка»,друкованаабоелектроннаверсія,
www.upakjour.com.ua
12.«Упаковкаизкартона»Автори:В.Л.Шредер,С.Ф.Пилипенко
13.«Упаковкавнашомужитті»Автор:КривошейВ.М.,м'якаобкладинка,168
стор.
Локаціята Аудиторія№217
матеріально-технічне Компютернийклас,оснащенийзатехнічнимивимогами,столи,стільці
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультетобразотворчогомистецтватареставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівна,к-тмистецтвознавства,доцент.
Оригінальністьнавчальної Нормативнадисциплінакафедри
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
6

B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
7