Силабус навчальної дисципліни
«Основи інформаційних технологій»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань:02 – культураі мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: проф., д.т.н. Тертишна О.В., доц.ЧерваковД.О.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 5 (п’ятий )/9,10
Обсяг дисципліни, 6,0/180 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Формування знань і навичок щодо сучасних інформаційних
систем і технологій та їх раціонального використання. А
також оволодіння студентами знаннями необхідними для
роботи із спеціалізованим програмним забезпеченням
настільних видавничих систем та комп’ютерною технікою,
пошуку та обробки інформації у обсягу достатньому для
виконання завдань за профілем.
Чому можна навчитись ПРН3.Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
(результати навчання) дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами
проектнографічного моделювання.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності (за
спеціалізаціями
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Інформаційні технології та архітектура
обчислювальних систем.
Тема 1.1 – Сучасний стан і тенденції розвитку інформаційних
технологій. Поняття інформації, інформація й система.
Основні поняття й визначення. Складові інформаційних
технологій. Класифікація інформаційних технологій.
Кодування даних.
Тема 1.2 – Системи числення. Системи числення: позиційна
та не позиційна. Алгоритми переведення чисел з однієї
позиційної системи числення в іншу.
Тема 1.3 – Архітектура обчислювальної системи.
Класифікація комп’ютерів. Архітектура комп'ютера:
комп’ютер, запам'ятовуючий пристрій, арифметико-логічний
пристрій, керуючий пристрій, принцип програмного
керування, принцип програми, що зберігається в пам'яті,
принцип довільного доступу до пам'яті. Архітектура Фон
Наймана. Методи класифікації комп'ютерів. Класифікація ПК
за призначенням: по рівню спеціалізації, за розміром, за
сумісністю.
1

.Тема 1.4 – Персональний комп’ютер. Системна плата.
Системний блок. Основні вузли системного блоку.
Материнська плата. Мікропроцесор. Параметри
мікропроцесору: тактова частота, розрядність, робоча
напруга, коефіцієнт внутрішнього домноження тактової
частоти, розмір кеш пам'яті. Шини: командна шина, адресна
шина, шина даних, командна шина. Оперативна пам'ять RAM
(Random Access Memory). Постійна пам'ять ROM (Read Only
Memory). Енергонезалежна пам'ять CMOS. Тема 1.5 –
Персональний комп’ютер. Зовнішня пам'ять. Зовнішня
пам'ять. Накопичувачі інформації: накопичувачі на жорстких
магнітних дисках, накопичувачі на гнучких магнітних дисках
накопичувачі на оптичних дисках, накопичувачі на жорстких
магнітних дисках.
Тема 1.6 – Персональний комп’ютер. Стандартні пристрої
вводу/виводу. Монітор з електронно-променевою трубкою.
Дисплеї на рідких кристалах (Liquid Crystal Display - LCD).
Монохромні та кольорові монітори. Основні параметри
моніторів. Відеоадаптер. Клавіатура. Маніпулятор "миша".
Тема 1.7 – Персональний комп’ютер. Периферійні пристрої
вводу/виводу. Матричні принтер, принцип дії.
Характеристики матричних принтерів: швидкість друку, об'єм
пам'яті, роздільна здатність, колірність друку, шрифти.
Струменеві принтери, принцип дії. Характеристики
струменевих принтерів: швидкість друкування, якість
друкування, роздільна здатність, вибір носія. Лазерні
принтери, принцип дії. Основні характеристики лазерних
принтерів: швидкість друкування, роздільна здатність,
пам'ять, формат друку на папері. Сканери, принцип дії.
Класифікація сканерів. Основні технічні характеристики
сканерів: роздільна здатність, глибина представлення
кольорів, динамічний діапазон, метод сканування, область
сканування, швидкість сканування.
Тема 1.8 – Програмне забезпечення. Програмне забезпечення.
Базовий рівень. Системний рівень. Службовий рівень.
Класифікація службових програмних засобів: диспетчери
файлів, засоби стиснення даних, засоби діагностики, програми
інсталяції, засоби комунікації, засоби перегляду та
відтворення, засоби комп'ютерної безпеки. Прикладний
рівень. Класифікація прикладного програмного забезпечення:
текстові редактори, текстові процесори, графічні редактори,
системи управління базами даних, електронні таблиці,
системи автоматизованого проектування, настільні видавничі
системи, редактори HTML (Web-редактори), браузери,
системи автоматизованого перекладу, інтегровані системи
діловодства, бухгалтерські системи, фінансові аналітичні
системи, експертні системи, геоінформаційні системи,
системи відеомонтажа, інструментальні мови та системи
програмування. Інтерпретатор. Компілятор.
Змістовий модуль 2 – Інструменти введення/виведення та
обробки інформації
2

Тема 2.1 – Операційна система MS DOS. Завантажувач. BIOS.
Модуль розширення базової системи вводу-виводу io.sys.
Модуль обробки переривань msdos.sys. Командний процесор
command.com. Файл конфігурації config.sys. Файл автозапуску
autoexec.bat. Типи команд операційної системи MS DOS:
внутрішні та зовнішні.
Тема 2.2 – Стиснення даних. Стиснення (архівування) файлів.
Стиснення (архівування) папок. Стиснення (ущільнення)
дисків. Алгоритм RLE. Алгоритми групи KWE. Алгоритм
Хафмана.
Тема 2.3 – Комп'ютерні віруси. Основні джерела вірусів.
Основні ознаки зараження комп'ютера вірусом. Класифікація
комп’ютерних вірусів. Типи антивірусних програм.
Тема 2.4 – Комп’ютерна графіка. Векторна та фрактальна
графіка. Векторна графіка. Шлях. Сегмент. Вузол.
Математичні основи векторної графіки. Криві Без'є. Переваги
векторної графіки. Користувачі векторних редакторів.
Найпопулярніші прикладні програмами. Фрактальна графіка.
Тема 2.5 – Комп’ютерна графіка. Растрова графіка . Растрова
графіка. Роздільчість оригінала. Роздільчисть екранного
зображення. Роздільчість друкованого зображення.
Амплітудна модуляція. Метод з частотною модуляцією.
Метод стохастичного растрування. Глибина кольору.
Зображення з індексованими кольорами. Повноколірні
зображення. Інтенсивність. Масштабування растрових
зображень. Програми растрової графіки. Переваги растрової
графіки. Недоліки растрової графіки.
Тема 2.6 – Комп’ютерна графіка. Тривимірна графіка.
Тривимірна графіка. Попередня підготовка. Створення
геометричної моделі сцени. Робота над композицією: світло
та камери. Підготовка та призначення матеріалів. Візуалізація
сцени. Області застосування тривимірної графіки.
Комп'ютерне проектування. Автоматизоване проектування.
Недоліки тривимірної графіки.
Тема 2.6 – Мережа Інтернет. Загальні відомості про Internet.
Електронна пошта. Основні мережні сервіси. Сервіс FTP.
Сервіс Мail Lists. Сервіс Usenet. Сервіс WWW.Сервіс IRC.
Служба ICQ. Сервіс Telnet. Доступ користувачів до мережі
Internet. Провайдер. Система адрес у мережі Internet. Домен.
Тема 2.7 – Системи автоматизованого перекладу. Програми
автоматичного перекладу документів. Електронні словники.
Введення документа. Уточнення параметрів перекладу.
Підготовка тексту до перекладу. Незалежний програмний
модуль перекладу. Модуль розширення Microsoft Word.
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, лабораторні роботи
Пререквізити Дисципліни: «Основи композиції і проектної графіки»,
(передумови вивчення «Інженерна та комп’ютерна графіка», «Комп’ютерна графіка в
дисципліни) поліграфії»
Інформаційне 1.Основи інформаційних систем: Навч. посібник. – Вид. 2-ге,
3

забезпечення з фонду та перероб. І доп. / В. Ф. Ситник, Т. А. Писаревська, Н. В.
репозитарію ДВНЗ Єрьоміна, О. С. Краєва; За ред. В.Ф. Ситника. – К.: КНЕУ,
УДХТУ 2001. – 420 с.
2. Гуржій А. М. Основи інформаційних технологій :
навчальний посібник для здобувачів професійної (професійно-
технічної) освіти / А. М. Гуржій,Л. І. Возненко, Н. І.
Поворознюк, В. В. Самсонов. — Київ : Літера ЛТД,2023. —
288 с
Поточний та семестровий Іспит
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=1470
4