3
1 Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів –
02 «Культура і Обов’язкова
8
мистецтво»
olga_galchinskaya@kd Спеціальність Рік підготовки:
idpmid.edu.ua (освітня програма): 1-й
Індивідуальне 022 «Дизайн»
науково-дослідне
Семестр
завдання
(назва)
Загальна кількість 1-й, 2-й
годин – 240 Лекції
Освітній ступінь рівень: 10 год.
Тижневих годин для
другий (магістерський) Практичні
денної форми
70 год.
навчання:
Самостійна робота
аудиторних –
160 год.
1 семестр – 3
Індивідуальні завдання:
2 семестр – 2
- год.
самостійної роботи
Вид контролю:
студента –
поточний, підсумковий
1 семестр – 6
Форма контролю:
2 семестр – 4
залік (1, 2)

2 Мета вивчення навчальної дисципліни
Метою вивчення навчальної дисципліни «Концептуальне проєктування в
дизайні» є формування у здобувачів магістерського рівня компетентності
науково-дослідницької діяльності, що охоплює: використання методів
дослідницького пізнання; проведення передпроєктного аналізу; слідування
правилам, етапам та вимогам щодо реалізації власного творчого проєкту; роботу з
аналогами та джерелами; володіння професійною термінологією; академічну
доброчесність; застосування методологічної основи у власному магістерському
дослідженні.
Програмні загальні та фахові компетентності, для формування яких
використовується навчальна дисципліна:
- ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
- ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
- ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності).
- ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
- СК. 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог.
- СК. 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
- СК. 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту.
3 Передумови для вивчення дисципліни
№
Навчальні дисципліни, вивчені раніше
з/п
1. Шрифт
2. Основи композиції
3. Основи формоутворення
4. Історія дизайну
5. Кольорознавство
6. Поліграфія і типографіка
7. Макетування і моделювання
4 Очікувані результати навчання
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1, 2 семестри
- ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
- ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.

2
- ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
- ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
- ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
- ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську
концепцію проекту.
- ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
- ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
- ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом.
- ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньопроектних завдань.
5 Програма навчальної дисципліни
5.1 Тематичний план навчальної дисципліни
Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Назви змістових модулів і тем
огоьсу
у тому числі
огоьсу
у тому числі
їіцкел
інчиткарп
.бор
.дні
.бор
.мас
їіцкел
інчиткарп
.бор
.дні
.бор
.мас
1 2 3 4 6 7 8 9 10 12 13
Семестр 1
Змістовий модуль 1. Особливості концептуального дизайну
Тема 1. Етапи концептуального 30 6 4 20
дизайну.
Тема 2. Визначення проблеми 30 6 24
концептуального дизайну
Разом за змістовим модулем 1 60 6 10 44
Змістовий модуль 2. Процес концептуального проєктування
Тема 3. Проведення 30 14 16
передпроєктних досліджень.
Тема 4. Пошук аналогів дизайн- 30 14 16
проєкту.

3
Разом за змістовим модулем 2 60 28 32
Усього годин 120 6 38 76
Вид контролю: залік
Семестр 2
Змістовий модуль 3. Мозковий штурм дизайн проєкту (дослідження теми,
аргументація)
Тема 5. Мозковий штурм дизайн 26 2 6 18
проєкту.
Тема 6. Розробка ментальної мапи 24 6 18
та мудборду проєкту
Разом за змістовим модулем 3 50 2 12 36
Змістовий модуль 4. Розробка концепції проєкту
Тема 7. Розробка концепції 26 2 6 18
проєкту.
Тема 8. Розробка концептуальних 24 6 18
ескізів
Разом за змістовим модулем 4 50 2 12 36
Змістовий модуль 5. Розробка прототипів дизайн проєкту
Тема 9. Розробка прототипів 20 8 12
Разом за змістовим модулем 5 20 8 12
Усього годин 120 4 32 84
Вид контролю: залік
5.2 Теми лекцій
1 семестр
Кількість
№
Назва теми, її анотація годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1. Особливості концептуального дизайну
1. Етапи концептуального дизайну. Визначення проблеми 6
дизайн проєкту. Проведення передпроєктних досліджень.
Мозковий штурм. Візуальні дослідження [2], [10], [11], [12,
с.150], [13, с. 254], [14], [15].
Усього годин за 1 семестр 6
2 семестр
Кількість
№
Назва теми, її анотація годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 3. Мозковий штурм дизайн проєкту (дослідження теми,
аргументація)
1. Мозковий штурм дизайн проєкту. 2
Змістовий модуль 4. Розробка концепції проєкту

4
2. Розробка концепції проєкту. 2
Усього годин за 2 семестр 4
5.3 Теми практичних занять
1 семестр
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1. Особливості концептуального дизайну
1. Дослідження етапів концепту авторського проєкту. 4
2. Визначення проблеми концептуального дизайну 6
авторського проєкту.
Змістовий модуль 2. Процес концептуального проєктування
3. Дослідження цільової аудиторії проєкту. 14
4. Пошук аналогів дизайн проєкту. 14
Усього годин за 1 семестр 38
2 семестр
Змістовий модуль 3. Мозковий штурм дизайн проєкту (дослідження теми,
аргументація)
5. Мозковий штурм дизайн проєкту. 6
6. Розробка ментальної мапи та мудборду проєкту. 6
Змістовий модуль 4. Розробка концепції проєкту
7. Розробка концепції проєкту. 6
8. Розробка концептуальних ескізів. 6
Змістовий модуль 5. Розробка прототипів дизайн проєкту
9. Розробка прототипів. 8
Усього годин за 2семестр 32
5.4 Самостійна робота
1 семестр
Кількість
№ Вид
Найменування робіт (теми) годин
з/п контролю
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1. Особливості концептуального дизайну
1. Етапи концептуального дизайну. 20
(написання реферату).
2. Визначення проблеми 24
концептуального дизайну
(доповідь).
Змістовий модуль 2. Процес концептуального проєктування
3. Проведення передпроєктних 16
досліджень. Дослідження цільової
аудиторії.
4. Пошук аналогів та історіографія за 16
темою дизайн проєкту.
Усього годин за 1 семестр 76

5
2 семестр
Змістовий модуль 3. Мозковий штурм дизайн проєкту (дослідження теми,
аргументація)
5. Мозковий штурм дизайн проєкту. 18
Креативні пошуки.
6. Розробка ментальної мапи та 18
мудборду авторського проєкту.
Змістовий модуль 4. Розробка концепції проєкту
7. Розробка концепції проєкту. 18
Створення інфографіки та схем з
описом концепту.
8. Розробка концептуальних ескізів. 18
Детальна проробка ескізів та концепт
проєкту в модульній сітці.
Змістовий модуль 5. Розробка прототипів дизайн проєкту
9. Розробка прототипів дизайн 12
проєкту. Розробка мокапу або
проєкту в матеріалі.
Усього годин за 2 семестр 84
5.5 Індивідуальне навчально-дослідне завдання
Для студентів денної форми навчання – «Розробка прототипу або дизайн
макету в матеріалі». Аудиторно - дистанційна форма роботи.
Для студентів заочної форми навчання – «Розробка прототипу або дизайн
макету в матеріалі». Дистанційна форма роботи.
6 Засоби діагностики результатів навчання та методи їх демонстрування
Компетентнісний, студентоцентрований, проблемно-орієнтований підхід до
навчання. Провідні методи навчання – проблемний, частково-пошуковий та
дослідницький. Викладання та навчання проводиться у формі традиційних,
мультимедійних та інтерактивних лекцій, практичних і лабораторних занять,
самостійної та індивідуальної роботи, консультацій із викладачами тощо.
7 Форми поточного та підсумкового контролю
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі
методи діагностики:
- методи усного контролю – індивідуальне опитування, фронтальне
опитування, співбесіда;
- методи письмового контролю – модульне письмове тестування; підсумкове
письмове тестування; реферативно-дослідницька курсова робота;
- методи творчо-пошукового контролю – творчо-пошукове тестування,
аналіз варіативності пошукових ескізів; аналіз образно-емоційної складової
проектної графіки;
- методи самоконтролю – уміння самостійно оцінювати свої знання,
самоаналіз.

6
8 Критерії оцінювання результатів навчання
Накопичувальна система, що передбачає оцінювання студентів за всі види
аудиторної та позааудиторної навчальної діяльності. Поточний та модульний
контроль, презентація та захист творчих проєктів студентів, заліки, письмові та
усні екзамени, захист результатів практики, захист кваліфікаційної роботи.
Навчальні досягнення студентів із дисципліни «Концептуальне
проєктування в дизайні» оцінюються за модульно-рейтинговою системою, в
основу якої покладено принцип поопераційної звітності, обов’язковості
модульного контролю, накопичувальної системи оцінювання рівня знань, умінь та
навичок; розширення кількості підсумкових балів до 100.
8.1 Розподіл балів, які отримують студенти
Приклад диференційованого заліку
Розподіл балів за 100-бальною шкалою (1-й семестр)
Поточний контроль (ПК)
Максимальні
Форми поточного контролю змістових модулів бали за виконані
завдання
Змістовий модуль 1
Т1. Етапи концептуального дизайну. 30
Т2. Визначення проблеми концептуального дизайну. 24
Змістовий модуль 2
Т3. Проведення передпроєктних досліджень. 26
Т4. Пошук аналогів дизайн- проєкту. 20
Разом за дисципліну 100
Розподіл балів за 100-бальною шкалою (2-й семестр)
Змістовий модуль 3
Т5. Мозковий шторм дизайн проєкту. 14
Т6. Розробка ментальної мапи та мудборду проєкту. 14
Змістовий модуль 4
Т7. Розробка концепції проєкту. 14
Т8. Розробка концептуальних ескізів. 14
Змістовий модуль 5
Т9. Розробка прототипів. 44
Разом за дисципліну 100
8.2 Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для заліку
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проекту (роботи), практики
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D задовільно

7
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
9 Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна
1. Робоча навчальна програма.
2. Опорні конспекти лекцій.
3. Навчальні посібники.
4. Слайди, презентації.
5. Демонстраційний дидактичний матеріал.
10 Рекомендовані джерела інформації
10.1 Основна література
1. Davies J. Abstract Painting: The Elements of Visual Language. Vermont : Jane
Davies Publications, 2017. 96 p.
2. Galchynska O. S. Design the main components of the brand identity. Graphic design
in information and visual space. Кол. моногр. – Рига: Bultia Publishing, 2023. -
280с. С. 184-206 https://doi.org/10.30525/978-9934-26-274-6-9
3. Kumar A. Minimalist Aesthetic: Graphic Design. Beverly, MA : Independently
published, 2021. 60 p.
4. Landa Robin. Advertising by design: generating and designing creative ideas
across media. Hoboken, N.J. : John Wiley & Sons, 2010. 271 p.
5. Lord A. Art, Aesthetics and Colour: Aristotle – Thomas Aquinas – Rudolf
Steiner: An Anthology of Original Texts. Forest Row, East Sussex : Temple
Lodge Publishing, 2018. 84 p.
6. Pateman T. Key Concepts: A Guide to Aesthetics, Criticism and the Arts in
Education. London : Routledge, 2016. 220 p.
7. Ruth E. Iskin. The Poster: Art, Advertising, Design, and Collecting, 1860–1900.
Hanover, NH : Dartmouth College Press, 2014. 408 p.
8. Stopher B., Fass J., Revell T. Design and Digital Interfaces: Designing with
Aesthetic and Ethical Awareness. London : Bloomsbury Visual Arts, 2021. 176 p.
9. White A. W. Advertising Design and Typography, 2015. 224 p.
10. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти. Пер. з англ.
Максим Тимченко. Київ, Видавництво ArtHuss, 2022. 256 с.
11. Бугрим В.В. Креатив у рекламі: навч. посіб. з інтерактивом; Київ. нац. ун-т
ім. Тараса Шевченка. - К.: Київський університет, 2012. - 303 с.
12. Гальчинська О.С. Дизайн-проєктування основних компонентів айдентики
бренду. Графічний дизайн в інформаційному та візуальному просторі. Кол.
моногр. – Київ: КНУТД, 2022. – 226 с. С. 149-170.

8
13. Гальчинська О.С., Черемський Р.А. Концептуальний дизайн: початковий
етап проєктування продукту. Актуальні проблеми розвитку українського та
зарубіжного мистецтв: культурологічний, мистецтвознавчий,
педагогічний аспекти: матеріали VІII Міжнародної наук.-практ. конф. 16–18
черв. 2023р., с. Світязь, Україна. С.250-254. DOI:
https://doi.org/10.36059/978-966-397-317-3-70
14. Гальчинська Ольга, Терещенко Ганна, Калоянова Биляна. Дослідницький
дизайн на прикладі аналізу цільової аудиторії продукту. Актуальні
проблеми сучасного дизайну: матеріали V Міжнародної наук.-практ. конф.,
27 квіт. 2023 р. Київ : КНУТД, 2023. Том 2. С. 54-57.
15. Графічний дизайн в інформаційному та візуальному просторі. Кол. моногр.
– Київ: КНУТД, 2022. – 226 с.
16. Єжова О. В., Яковлєв М. І. Дизайн-проєктування графічних елементів
фірмового стилю бренду. Графічний дизайн в інформаційному
та візуальному просторі : монографія / за заг. ред. М. В. Колосніченко.
Київ, 2022. С. 79–90.
17. Жирнов А.Д. Лінійний рисунок: Лекції та практичні завдання здисципліни
«Основи візуального проектування» для студентів спеціальності «Дизайн». К.:
НАКККіМ. 2014. 67 с.
18. Йоганнес Іттен Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва (Kunst der Farbe: subjektives Erleben und objektives
Erkennen als Wege zur Kunst. Studienausgabe) . К.: ArtHuss. 2022. 96 с.
19. Йоганнес Іттен Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах (Gestaltungs- und Formenlehre. Mein Vorkurs am
Bauhaus und spater). К.: ArtHuss. 2021. 136 с.
20. Лисиця Н.М., Белікова Ю. В. Соціологія реклами: навч. посіб. для студ.
вищ. навч. закл. Харк. нац. ун-т ім. В. Н. Каразіна. - Х.:ХНУ ім. В. Н
Каразіна, 2012. - 207 с.
21. Михайленоко В.Є., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна та комп’ютерна
графіка: Підручник. 6-те вид. К.: Каравела, 2012. 368 с.
22. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: Зб. Статей / Інститу проблем
сучасного мистецтва НАМ України. К.: Фенікс. 2012. 256 с.
23. Прищенко С. В. Основи рекламного дизайну: підручник. 2-ге вид., випр. і
доповн. Київ : Видавничий дім «Кондор», 2019. 400 с.
24. Рюбен Патер Політика дизайну (The Politics of Design: A (Not So) Global Design
Manual for Visual Communication). К.: ArtHuss. 2021. 192 с.
25. Синєпупова Наталія. Композиція: Тотальний контроль. К.: ArtHuss. 2019. 240 с.
26. Стівен Геллер, Сеймур Кваст Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів
(Graphic Style: From Victorian to Hipster). К.: ArtHuss. 2019. 296 с.
27. Ученова В.В., Шомова С.А., Грінберг Т.Е., Конанихін К.В. Реклама: палітра
жанрів. М.: Харків, 2014. 167 с.
28. Шевченко В. Е. Художньо-технічне редагування: підручник. для студ. вищ.
навч. закл. Київ: Видавець Паливода А. В., 2017. 516 с.
29. Шилович Т.Б. Основи конструювання і дизайн упаковок – метод. вказ. Київ:
НТУУ «КПІ», 2012. – 11 с.

9
10.2 Допоміжна література
1. Каталоги, збірники, щорічники: WorldCat.org
2. Журнали: Design Science | Cambridge Core
10.2 Інформаційні ресурси
1. https://dspace.uzhnu.edu.ua/jspui/bitstream/lib/3651/1
2. Google Академія
3. Search Publications | ResearchGate
4. Scopus
5. Web of Science
6. Cochrane Library
7. ScienceDirect
8. UpToDate
9. https://eric.ed.gov
10. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
11. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
URL: www.dnpb.gov.ua/
12. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/