СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО У ДИЗАЙНІ»
ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища»
1 курс, 2 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач:Солтис Микола Миколайович
Телефон: +380638618384
Email: msoltysm@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 2, кафедри Дизайн середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
кількість модулів 1
кількість змістових модулів
4
загальна кількість годин
90
вид заняття загальна кількість годин
лекції 45
практичні заняття 0
самостійна робота студента 45
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 3 години на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою до-
мовленістю в програмі (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Силабус з вивчення навчальної дисципліни «Матеріалознавство у дизай-
ні» складений відповідно до освітньої програми «ДС» підготовки студентів І
– ІV курсів, бакалаврів кафедри «Дизайн середовища». Дисципліна належить до
нормативної частини освітнього циклу спеціальної підготовки навчального
плану.
Завданнями навчальної дисципліни є набуття теоретичних знань та практичних
вмінь щодо властивостей різноманітних матеріалів, які використовуються в
процесі проектування та оздоблення інтер’єрів та екстер’єрів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології макетування у відповідних матеріалах.
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяль-
ності дизайнера середовища.
СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК 14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
Метою вивчення дисципліни є засвоєння студентом теоретичних знань і прак-
тичних вмінь, що будуть застосовані ним у подальшій роботі проектування та
оздоблення інтер’єрів та екстер’єрів. У процесі вивчення дисципліни студент
ознайомлюється з широким спектром знань в царині обробки, застосування
оздоблення, поєднання між собою матеріалів та технічних засобів, що можуть
бути застосовані в декоруванні інтер’єрів та екстер’єрів. Студент знайомиться з
новітніми та традиційними технологіями, що дозволяють йому в майбутньому
застосовувати свої знання в різноманітних галузях: дизайнерській, художній,
реставраційній.

Цілі: Забезпечення студентів базовим обсягом знань щодо матеріалів та
технології їх застосування, що використовується для створення дизайну ін-
тер’єрів та екстер’єрів.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпе-
чувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, засто-
совувати новітні технології у професійній діяльності та знання інженерних ме-
реж.
А також
знати:
- історію розвитку та використання різноманітних матеріалів, що застосову-
вались та застосовуються при проектуванні інтер’єрів та екстер’єрів;
- застосування, технологію обробки, декорування матеріалами інтер’єрів та
екстер’єрів, а також технічні засоби, що використовуються в комплексі з ними.
вміти:
- застосувати різноманітні матеріали в інтер’єрах, екстер’єрах, а також в окре-
мих творах мистецтва та дизайнерських виробах, що використовуються для
оздоблення інтер’єрів.
ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Матеріалознавство у дизайні» передбачає що-
тижневі заняття на парах в аудиторії. Теми дисципліни розписані в силабусі
даного предмету, доступ до якого буде відкрито для кожного студента. Також
рекомендую користуватись при підготовці до занять з предмету спеціалізова-
ною літературою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри, бібліотек Львівської по-
літехніки та ін., максимально широко використовувати інтернет ресурси та ін-
ші джерела інформації.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «МАТЕРІАЛОЗНАВСТВО
У ДИЗАЙНІ»

на лекційних заняттях та самостійно
МОДУЛЬ 1. ДЕРЕВОМАТЕРІАЛИ, БУДМАТЕРІАЛИ. ОПОРЯДЖУ-
ВАЛЬНІ, ОЗДОБЛЮВАЛЬНІ І ХУДОЖНЬО-ДИЗАЙНЕРСЬКІ МАТЕРІ-
АЛИ. ЇХ РІЗНОВИДИ, ТЕХНОЛОГІЇ ВИРОБНИЦТВА ТА ЗАСТОСУ-
ВАННЯ.
Змістовий модуль 1.1. Деревоматеріали та їх виробництво, техно-
логії застосування деревоматеріалів.
Тема1. Вступна лекція.
Тема 2. Загальні відомості та будова стовбура деревини. Класифікація дерев-
них порід.
Тема 3. Пиломатеріали та столярно-будівельні вироби. Паркет та його різнови-
ди.
Тема 4. Шпон. Його різновиди та застосування. Фанера. ЇЇ різновиди та засто-
сування.
Тема 5. Столярні плити та щити. Сучасні плити з використанням дерево мате-
ріалів.
Тема 6. Методи захисту деревини. Захисні покриття деревини. Різновиди мате-
ріалів. Їх характеристика.
Змістовий модуль 1.2. Будівельні матеріали та вироби мінерального
походження.
Тема 7. Гіпс, гіпсові суміші та гіпсокартон. Види, властивості та застосування.
Тема 8. Цегла, її виготовлення, види і стандарти. Будівельні блоки, різновиди
та застосування.
Тема 9. Природні камінні вироби. Штучні камінні вироби Загальна характерис-
тика, різновиди, та застосування.
Тема 10. Керамічна плитка, інші керам. вироби, їх різновиди та застосування.
Тема 11. Вяжучі будівельні матеріали, добавки, наповнювачі.
Тема 12. Будівельні розчини та декоративні штукатурки.
Змістовий модуль 1.3. Будівельні, опоряджувальні технології та ма-
теріали.

Тема 13. Гідро-, звуко-, теплоізоляція в приміщеннях. Загальна характеристика,
їх різновиди та застосування.
Тема 14. Оздоблювальні матеріали для стіни, стелі, підлоги. Різновиди та за-
стосування.
Тема 15. Метали, різновиди їх, загальна характеристика. Металопродукція та
застосування.
Тема 16. Скло та мінеральні розплави. Загальна характеристика та застосуван-
ня.
Тема 17. Полімерні матеріали. Загальна характеристика та застосування.
Змістовий модуль 1.4. Оздоблювальні, художньо-дизайнерські матері-
али та техніки.
Тема 18. Папір, картон. Загальна характеристика та застосування.
Тема 19. Матеріали для оббивки меблів.
Тема 20. Види клеїв та їх основні властивості.
Тема 21. Фарбувальні речовини. Загальна характеристика. Пігменти, різновиди
та застосування. Барвники, різновиди та застосування. Наповнювачі. Інші фар-
бувальні речовини.
Тема 22. Побутові фарби, лаки, розчинники. Властивості, застосування.
Тема 23. Художні монументально-декоративні техніки.
Тема 24. Художні фарби та інші художні матеріали. Інструменти.
Тема 25. Іконопис. Техніка і матеріали.
САМОСТІЙНА РОБОТА НАД ТЕМАМИ ЛЕКЦІЙ
ТИЖ ТЕМА САМОСТІЙНА Г О Д .
НІ РОБОТА
1 Тема1. Вступна лекція. Самостійне опрацю- 3
Тема 2. Загальні відомості та будова сто- вання конспектів і
вбура деревини. Класифікація деревних спецлітератури за те-
порід. мою 1,2
2 Тема 3. Пиломатеріали та столярно- Самостійне опрацю- 3

будівельні вироби. Паркет та його різно- вання конспектів і
види. спецлітератури за те-
Тема 4. Шпон. Його різновиди та засто- мою 3, 4
сування. Фанера. ЇЇ різновиди та застосу-
вання
3 Тема 5. Столярні плити та щити. Сучасні Самостійне опрацю- 3
плити з використанням дерево матеріа- вання конспектів і
лів. спецлітератури за те-
Тема 6. Методи захисту деревини. Захи- мою 5, 6
сні покриття деревини. Різновиди матері-
алів. Їх характеристика.
4 Відвідування спеціалізованої виставки - 3
5 Тема 7. Гіпс, гіпсові суміші та гіпсокар- Самостійне опрацю- 3
тон. Види, властивості та застосування. вання конспектів і
Тема 8. Цегла, її виготовлення, види і спецлітератури за те-
стандарти. Будівельні блоки, різновиди мою 7, 8
та застосування.
6 Тема 9. Природні камінні вироби. Штуч- Самостійне опрацю- 3
ні камінні вироби Загальна характерис- вання конспектів і
тика, різновиди, та застосування. спецлітератури за те-
Тема 10. Керамічна плитка, інші керам. мою 9,10
вироби, їх різновиди та застосування.
7 Тема 11. Вяжучі будівельні матеріали, Самостійне опрацю- 3
добавки, наповнювачі. вання конспектів і
Тема 12. Будівельні розчини та декора- спецлітератури за те-
тивні штукатурки. мою 11,12
8 Відвідування спеціалізованої виставки - 3
9 Тема 13. Гідро-, звуко-, теплоізоляція в Самостійне опрацю- 3
приміщеннях. Загальна характеристика, вання конспектів і
їх різновиди та застосування. спецлітератури за те-
Тема 14. Оздоблювальні матеріали для мою 13,14

стіни, стелі, підлоги. Різновиди та засто-
сування
10 Тема 15. Метали, різновиди їх, загальна Самостійне опрацю- 3
характеристика. Металопродукція та за- вання конспектів і
стосування. спецлітератури за те-
Тема 16. Скло та мінеральні розплави. мою 15,16
Загальна характеристика та застосуван-
ня.
11 Тема 17. Полімерні матеріали. Загальна Самостійне опрацю- 3
характеристика та застосування. вання конспектів і
Тема 18. Папір, картон. Загальна харак- спецлітератури за те-
теристика та застосування. мою 17,18
12 Відвідування спеціалізованої виставки - 3
13 Тема 19. Матеріали для оббивки меблів. Самостійне опрацю- 3
Тема 20. Види клеїв та їх основні влас- вання конспектів і
тивості. спецлітератури за те-
мою 19,20
14 Тема 21. Фарбувальні речовини. Загаль- Самостійне опрацю- 3
на характеристика. Пігменти, різновиди вання конспектів і
та застосування. Барвники, різновиди та спецлітератури за те-
застосування. Наповнювачі. Інші фарбу- мою 21,22
вальні речовини.
Тема 22. Побутові фарби, лаки, розчин-
ники. Властивості, застосування.
15 Тема 23. Художні монументально- Самостійне опрацю- 3
декоративні техніки. вання конспектів і
Тема 24. Художні фарби та інші художні спецлітератури за те-
матеріали. Інструменти. мою 23, 24, 25
Тема 25. Іконопис. Техніка і матеріали.
ВИМОГИ

ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну діяльність студе-
нта, яка спрямована на підвищення його фахових знань з дисципліни «Матеріа-
лознавство у дизайні».
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у нав-
чальних планах та програмі, що передбачає проведення лекційних та самостій-
них занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів навчання: лек-
ційні — виклад інформаційного матеріалу, пояснення, розповіді, слайд шоу,
лекції-екскурсії тощо.
Самостійні заняття – інформація з друкованих джерел, інтернет-ресурси,
спеціалізовані виставки.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру. Контрольні заходи
включають поточний контроль, проміжний контроль, підсумковий контроль.
Поточний контроль включає перевірку знань на початку лекції, та відві-
дування- проводиться впродовж семестру. Проміжний контроль проводиться
наприкінці логічно завершеної частини навчальної дисципліни.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів за-
своєння лекційного матеріалу наприкінці семестру у вигляді підсумкового ек-
замену.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засво-
єння знань студентом впродовж семестру. Також передбачається написання ре-
ферату на одну з тем.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни

ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ БАЛИ
Відвідування лекцій 5
Ведення конспекту 5
Поточне опитування на кожному занятті 5
Самостійна робота над темами лекцій 10
Підготовка презентацій у групі з 2-3 чоловік на одну з лекційних 25
тем
Підсумкове опитування (екзамен) 50
Підсумковий результат 100
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер”єрів житлових та громадських споруд.-
К.: “Віпол”, 1995.
2. Омельченко П. Наука про малярські фарби, матеріали та техніки.-
Харьків,К.:“Україна”, 1930, 2009.
3. Рижов В.А. Водоемульсійні фарби різноманітного призначення. Черкаси,
1981.

4. Степанов М.М. Колір в інтерєрі.-К.: “Вища школа”, 1985.
5. Пушкарьова К.К., Кочевих М.О., Гончар О.А., Бондаренко О.А. Матеріалознас-
тво. К., Ліра-К, 2012
6. Пушкарьова К.К., Барановський В.Б., Кочевих М.О., Олізаренко К.В. Виконання
оздоблювальних робіт матеріалами «Тікуріла». Х., Золоті сторінки, 2010
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Жоголь Л.С. Декоративне мистецтво в интерєрах громадських приміщень.-К.:
“Будівельник”, 1981.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Адреси бібліотек:
- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24
2. Інтернет:
1. uk.wikipedia.org
2. nbuv.gov.ua
3. library.kr.ua
4. izdo-knutd.com.ua
5. http://www.interorizm.com
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх ці-
лях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронно-
го приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-

печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазна-
ченням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших пись-
мових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє кон-
спектування, а не цифрове копіювання.