Силабускурсу
Дизайн-проектування
Освітнійступінь-бакалавр
Галузьзнань:
02Культуратамистецтво
Спеціальність:022Дизайн
Освітняпрограма«Дизайнсередовища»
Кількістькредитів-3
Рікпідготовки-3,семестр1
Компонентосвітньоїпрограми:вибірковий
Днізанять: згіднорозкладу
Консультації: згіднорозкладу
Мовавикладання:українська
Керівниккурсу:Нетриб’якМихайлоМиколайович
Контактнаінформація;0677401535netrmm5@gmail.comтел.06767501813
Описдисципліни.
Метою вивчення дисципліни «Дизайн-проектування» є ознайомлення студентів зі специфікою
архітектурно-дизайнерської діяльності, «проектною мовою» дизайнера, стадіями
архітектурно-дизайнерського проектування та поняттям «дизайн архітектурного середовища» ,
оволодіння знанням та розумінням предметної області та професійної діяльності, здатністю до пошуку,
оброблення та аналізу інформації з різних джерел, здатністю оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт, здатністю застосовувати методики проєктування невиликих одиничних житлових
будинків, об’єктів дизайну, здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта, здатністю
застосовувати в проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
дляпровадженнядизайн-діяльності.
Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
Тема1.Поняттяпро
«дизайн».Різновиди
дизайну Знативитокиівидидизайну
Тема2..Сучасніметоди Знатикомпютерніпрограмитасучасніметоди дизайн-проектування
дизайн-проєктування
Тема3.Типологіята
функціональна
організаціяжитлових
об’єктів
Знати типологію житлових будинків,їх об’ємно-планувальні рішення. Склад
приміщень.Зонування.

Тема4.Формування
результатів
передпроєктногопошуку
тааналізу.
Вмітиформуватирезультатипередпроєктногопошукутааналізу.
Тема5. Процес
проектуванняу
дизайні. Дизайнта
йогостадії
Знати нормативні документи з проектування, вимоги до приміщень, стадії
проектування проектування,складпроекту.
Тема6.Ескізнедизайн- Вмітирозроблятиескізнудизайн-пропозицію
проєктування.
.Тема7.Детальне Вмітирозроблятидизайнвнутрішньогопросторуприміщеньнастадії
дизайн-проєктування «Проект»
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індекс Програмнікомпетентності
вматриціОП
ЗК1. Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у галузі дизайну,
розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності, застосовувати
набутізнанняупрактичнихситуаціях
ЗК2. Здатністьдописьмовоїтаусноїкомунікаціїдержавноюмовою.
СК5. Здатністьзастосовуватиметодикупроектуванняодиничнихоб’єктівдизайну.
СК6. Здатністьвпроваджуватибазовізнаннязісторіїмистецтваідизайнута
специфікийогорозвиткузапрофесійнимспрямуванняму
художньо-проектнудіяльність.
ПРН12. Відображатиморфологічні,стильовітакольорофактурнівластивостіоб’єктів
дизайну,володітиприйомамиграфічноїподачіпривирішенніпроектних
завдань.
ПРН13. Аналізуватипринципиморфологіїоб’єктівживоїприродиізастосовувати
знаннязбіонікиприпроектуванніоб’єктівдизайну;оцінюватиоб’єкт
проектування,технологічніпроцесивконтекстіпроектногозавдання,
формуватихудожньо-проектнуконцепцію,створюватиоб’єктидизайну
засобамипроектно-графічногомоделювання.
ПРН16. Здійснюватипередпроектнийаналізіконцептуальнеобґрунтування
дизайн-діяльності,використовуючиотриманітеоретичнізнаннятапрактичні
навички.
Літературніджерела
1.БойкоХ.С.Типибудинківтаархітектурніконструкції.Навчальнийпосібник.–Львів.:НУ«Львівська
політехніка»,2012.-196с.
2.ДБНВ.2.2-15:2019Будинкиіспоруди.Житловібудинки.Основніположення.
3.ДБН А.2.2-3-2004 «Склад, порядок розроблення, погодження та
затвердження проектноїдокументаціїдлябудівництва»[Електроннийресурс]. – КиївДержбуд

України, 2004. – Режим доступу:https://dbn.co.ua/load/normativy/dbn/1-1-0-243
4. ДК018-2000«Державнийкласифікаторбудівельіспоруд».–Київ:ДержстандартУкраїни,
2000.
5. Гетун Г. В. Архітектура будівель і споруд [Електронний ресурс] :підручник.длястуд.вищ.навч.
закл. Кн. 1: Основи проектування / Г. В. Гетун. – Київ : Кондор, 2011. – 377 с. – Режим доступу :
https://www.twirpx.com/file/2474525/
6.КоваленкоЮ.Н.Краткийсправочникархитектора[Електроннийресурс]/Ю.Н.Коваленко,В.П.
Шевченко,М.И.Дихайленко.–Киев:Будівельник, 1975.
7.ГнесьІ.П.Багатоквартирнежитло:тенденціїеволюції:монографія/І.П.Гнесь.–Львів:
ВидавництвоЛьвівськоїполітехніки,2013.–652с.
https://vlp.com.ua/node/11948
Політикаоцінювання
• Політикащододедлайнівтаперескладання:Роботи,якіздаютьсяізпорушеннямтермінівбез
поважнихпричин,оцінюютьсянанижчуоцінку(75%відможливоїмаксимальноїкількостібалівзавид
діяльностібалів).Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажних
причин(наприклад,лікарняний).
• Політикащодоакадемічноїдоброчесності:Списуванняпідчасконтрольнихробіттапоточнихтестів
заборонені(вт.ч.ізвикористанняммобільнихдевайсів).Мобільніпристроїдозволяється
використовуватилишепідчасон-лайнтестуваннятапідготовкипрактичнихзавданьвпроцесізаняття.
• Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнароднестажування)навчанняможевідбуватисьв
он-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
Екзамен
Поточнийконтрольтасамостійнаробота Підсумк.
Сума
ЗМ1(20б) ЗМ2(30б) контр.
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
40 100
5
5 5 5 5 15 20
ДоСилабусутакожготуютьсяматеріалинавчально-методичногокомплексу:
1) Навчальнийконтент(розширенийпланлекцій)
2) Тематикатазмістпрактичнихталабораторнихробіт
3) Завданнядлясамостійноїроботи
4) ЕлектронненавчаннявсистеміMoodle