                            Силабус курсу
                         Дизайн-проектування

 Освітній ступінь - бакалавр
 Галузь знань:
 02 Культура та мистецтво
 Спеціальність: 022 Дизайн
 Освітня програма «Дизайн середовища»
 Кількість кредитів -3
 Рік підготовки - 3, семестр 1
 Компонент освітньої програми: вибірковий
 Дні занять : згідно розкладу
 Консультації: згідно розкладу

       Мова викладання: українська
       Керівник курсу: Нетриб’як Михайло Миколайович
       Контактна інформація ; 0677401535netrmm5@gmail.comтел.06767501813


                                         Опис дисципліни.

Метою вивчення дисципліни «Дизайн-проектування» є ознайомлення студентів зі специфікою
архітектурно-дизайнерської        діяльності,   «проектною     мовою»      дизайнера,      стадіями
архітектурно-дизайнерського проектування та поняттям «дизайн архітектурного середовища» ,
оволодіння знанням та розумінням предметної області та професійної діяльності, здатністю до пошуку,
оброблення та аналізу інформації з різних джерел, здатністю оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт, здатністю застосовувати методики проєктування невиликих одиничних житлових
будинків, об’єктів дизайну, здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта, здатністю
застосовувати в проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.


                                            Навчальний контент


          Теми                     Результати навчання
       Тема 1. Поняття про
      «дизайн». Різновиди
      дизайну                 Знати витоки і види дизайну
       Тема 2.. Сучасні методи Знати компютерні програми та сучасні методи дизайн-проектування
       дизайн-проєктування




       Тема 3. Типологія та
       функціональна
       організація житлових
       об’єктів


                                Знати типологію житлових будинків,їх об’ємно-планувальні рішення. Склад
                                приміщень. Зонування.
    Тема 4. Формування
   результатів
   передпроєктного пошуку
   та аналізу.




                                 Вміти формувати результати передпроєктного пошуку та аналізу.
    Тема 5. Процес
      проектування у
      дизайні. Дизайн та
      його стадії                Знати нормативні документи з проектування, вимоги до приміщень, стадії
      проектування                проектування, склад проекту.
    Тема 6. Ескізне дизайн-      Вміти розробляти ескізну дизайн- пропозицію
     проєктування.

   . Тема 7. Детальне            Вміти розробляти дизайн внутрішнього простору приміщень на стадії
   дизайн-проєктування           «Проект»




                              Формування програмних компетентностей
         Індекс                Програмні компетентності
           вматриці ОП
         ЗК 1.                    Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у галузі дизайну,
                                 розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності, застосовувати
                                 набуті знання у практичних ситуаціях

          ЗК 2.                Здатність до письмової та усної комунікації державною мовою.


         СК 5.                 Здатність застосовувати методику проектування одиничних об’єктів дизайну.


         СК 6.                 Здатність впроваджувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та
                                специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у
                                художньо-проектну діяльність.

         ПРН 12.               Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості об’єктів
                                дизайну, володіти прийомами графічної подачі при вирішенні проектних
                                завдань.
         ПРН 13.               Аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи і застосовувати
                                знання з біоніки при проектуванні об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт
                                проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
                                формувати художньо-проектну концепцію, створювати об’єкти дизайну
                                засобами проектно-графічного моделювання.
         ПРН 16.               Здійснювати передпроектний аналіз і концептуальне обґрунтування
                                дизайн-діяльності, використовуючи отримані теоретичні знання та практичні
                                навички.
                                        Літературні джерела

  1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник. – Львів.: НУ «Львівська
  політехніка», 2012.-196с.
  2.ДБН В.2.2-15:2019 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення.
 3. ДБН     А.2.2-3-2004    «Склад,            порядок        розроблення,        погодження       та
затвердження проектної документації для будівництва» [Електронний ресурс].         –    Київ Держбуд
 України,     2004.      –    Режим             доступу: https://dbn.co.ua/load/normativy/dbn/1-1-0-243
  4.        ДК 018-2000 «Державний класифікатор будівель і споруд». – Київ : Держстандарт України,
 2000.
  5. Гетун Г. В. Архітектура будівель і споруд [Електронний ресурс] : підручник. для студ. вищ. навч.
 закл. Кн. 1: Основи проектування / Г. В. Гетун. – Київ : Кондор, 2011. – 377 с. – Режим доступу :
 https://www.twirpx.com/file/2474525/
   6. Коваленко Ю. Н. Краткий справочник архитектора [Електронний ресурс] / Ю. Н. Коваленко, В. П.
                                  Шевченко, М. И. Дихайленко. – Киев : Будівельник,                1975.
 7. Гнесь І. П. Багатоквартирне житло : тенденції еволюції : монографія / І. П. Гнесь. – Львів :
 Видавництво Львівської політехніки, 2013. – 652 с.
  https://vlp.com.ua/node/11948


                                          Політика оцінювання

• Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без
  поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
  діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних
  причин (наприклад, лікарняний).
• Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та поточних тестів
  заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
  використовувати лише під час он-лайн тестування та підготовки практичних завдань в процесі заняття.
• Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За об’єктивних
  причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в
  он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
                                               Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:




                                             Екзамен
        Поточний контроль та самостійна робота                                   Підсумк.       Сума
        ЗМ1 (20 б)                   ЗМ2 (30б)                                   контр.

        Т1           Т2      Т3      Т4       Т5   Т6      Т7
                                                                                 40             100
        5            5       5      5         5    15      20


До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного комплексу:
1)    Навчальний контент (розширений план лекцій)
2)    Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт
3)    Завдання для самостійної роботи
4)    Електронне навчання в системі Moodle
