2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Ткаченко марина Олександрівна
Кафедра вокальної культури і сценічної майстерності вчителя
Посада доцент кафедри вокальної культури і сценічної
майстерності вчителя
Науковий ступінь кандидат педагогічних наук
Вчене звання
Наукові інтереси Професійна педагогіка, сценічна майстерність,
мистецтвознавство, культурологія
Навчальний корпус
Адреса пров. Фанінський, 3
№ кабінету 52
Контактна інформація:
e-mail: marusyatka@ukr.net

3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Здобувач зобов’язаний 100 % відвідувати всі заняття (лекційні, практичні), про
відсутність за поважних причин доводити до відома викладача заздалегідь.
Усі пропущені заняття потрібно відпрацювати за заздалегідь обговореним з
викладачем графіком у вигляді: реферату, індивідуального творчого завдання, проекту,
конспекту, доповіді.
Здобувач зобов’язаний здавати та захищати звіт з практики у визначений терміни,
за роботу, яка подається на перевірку викладачеві (факультетському керівникові) пізніше
встановленого терміну буде зніматися 10 балів.
Присутність здобувача на підсумковій конеренції є обов’язковою.
Здобувач повинен регулярно переглядати літературу, відео матеріали, відвідувати
заняття викладачів та здобувачів, брати участь у засіданнях кафедри та Ради факультету.
Обов’язковою умовою є дотримування положення про академічну доброчесність
ХНПУ імені Г.С.Сковороди.
URL: http://hnpu.edu.ua/sites/default/files/files/buhgalteria/polozhennya.pdf (виявлення ознак
академічної не доброчесності в письмовій роботі студента є підставою для її не
зарахування викладачем, незалежно від масштабів плагіату чи обману).
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче,
ніж 60 балів. Якщо накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається
неуспішним і може бути відрахований відповідно до "Положення про організацію
освітнього процесу в Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С.
Сковороди ( у новій редакції)". URL:
http://smc.hnpu.edu.ua/files/Polozhennya/17_Polozhennya_osvintiy_protses_HNPU_2016.pdf.).

4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
Пререквізити:
1. Українська мова (за професійним спрямуванням)–1 курс (1 семестр)
2. Педагогіка - 1-й курс, 1, 2-й семестри (для здобувачів із наявністю першого
(бакалаврського) освітнього рівня)
3. Нормативні та дисципліни за вибором спеціальності «Дизайн»
Постреквізити:
практика є етапом оволодіння професійною підготовкою і готує здобувачів до опанування
дисципліною «Методика викладання спеціальних дисциплін у ЗВО», а також підготовки
та написання наукової роботи магістра.
5. ХАРАКТЕРИСТИКА
Призначення «Науково-педагогічної практики в ЗВО».Практика є важливою
складовою магістерської програми, що зорієнтовано на забезпечення підготовки
викладачів вищих навчальних закладів щодо систематизації, розширення і закріплення
професійних знань, формування початкової компетенції ведення самостійної навчальної,
методичної, наукової та виховної роботи в сучасних ЗВО.
Мета «Науково-педагогічної практики в ЗВО» – підготовка магістрантів до
самостійного виконання функцій викладача в умовах реального педагогічного процесу
сучасної вищої школи.
Завдання «Науково-педагогічної практики в ЗВО»:
• набуття та усвідомлення магістрантами власного досвіду навчально-
методичної, науково-дослідницької, виховної, організаційної діяльності при виконанні
основних функцій викладача, педагога-дослідника, куратора академічної групи;
• поглиблення та закріплення теоретичних знань з усіх дисциплін освітньо-
професійної програми підготовки магістрів;
• формування умінь щодо планування та організації навчально-методичної
роботи викладача (у межах окремого заняття, теми, курсу/дисципліни);
• набуття досвіду оформлення документації щодо планування та результатів
науково-педагогічної діяльності.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ
«Науково-педагогічна практика у ЗВО»
(назва дисципліни)
Сформовані Результати навчання за
Методи оцінювання Методи навчання
компетентності дисципліною
ЗК1. Здатність генерувати ПРН 6. Виховувати Поточний контроль, За характером
нові ідеї (креативність). свідомого та активного ( здійснюється для пізнавальної
ЗК6.Здатність діяти учасника сучасного визначення рівня діяльності:
соціально відповідально суспільства що володіє сформованості пояснювально-
та художніми та мистецькими окремої навички або ілюстративні,
свідомо. формами соціальної вміння у вирішенні репродуктивні,
СК5. Володіння відповідальності; конкретних проблемного
теоретичними й ПРН13. Обирати педагогічних завдань викладу, частково-
методичними основами оптимальні методи,форми під час проходження пошукові,
навчання та фахової викладання практики); пошукові,
підготовки дизайнерів у матеріалу студентській підсумковийконтроль дослідницькі.
синтезі із практичним аудиторії в межах (реалізується після За джерелом
застосуванням отриманих фахових виконання знань: словесні
знань при організації компетентностей; вміти магістрантом усіх (пояснення
навчального процесу; програмувати, завдань відповідно викладача, бесіда),
планування власної організовувати та до плану самостійна робота
науково-педагогічної здійснювати навчально- педагогічної з використанням
діяльності. методичне забезпечення практики) друкованих
СК11. Здійснювати фахових дисциплін; підручників,
викладацьку та навчально- проектувати пізнавальну навчальних
методичну діяльність у діяльність; виховувати посібників,
ЗВО, загальноосвітніх всебічно розвинену можливостей
закладах та закладах особистість; мережі Інтернет),
додаткової освіти; ПРН18. наочні
СК12. Здатність Ефективноорганізувати (спостереження,
організувати роботу роботу відповідно до демонстрація,
відповідно до вимог вимог безпеки метод ілюстрації),
безпеки життєдіяльності й життєдіяльності й Активні та
охорони праці в межах охорони праці в межах інтерактивні
функціональних функціональних методи: метод
обов’язків викладача обов’язків викладача; проектів,
дизайнерських дисциплін; ПРН19. Використовувати моделювання
СК13. Використовувати знання в галузі професійних
індивідуальні методи і психології, педагогіки і педагогічних
прийоми роботи з спеціальних та ситуацій.
урахуванням вікових, теоретичних дисциплін у Методи
психологічних та викладацькій діяльності емоційного
фізіологічних стимулювання:
особливостей студентів створення ситуації
ЗВО, учнів ЗЗСО; успіху, заохочення,
наведення
життєвих
прикладів.
Методи
мотивації:
пред’явлення

вимог,
оперативний
контроль.
6. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС )інчиткарп(
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
Модуль 1.Тема1.1. Місце науково-педагогічної
1. практики в системі професійної підготовки 0,5/0,25 3/2 3/3 6/6
майбутніх дизайнерів.
Тема 1.2. Ознайомлення з системою навчально-
2. 0,5/0,25 5/5,5 4/4 7/7
виховної роботи факультету мистецтв, університету
Тема 1.3. Ознайомлення з системою роботи та
3. науково-методичною базою кафедри дизайну. 0,5/0,25 5/5 4/4 7/7
Аналіз кафедральної документації
Тема 1.4. Участь у засіданнях кафедри, Радах
4. 0,5/- 3/2 3/3 4/4
факультету тощо
Модуль 2.Тема 2.1. Навчально-методична
робота.Самостійний аналіз відвіданих
аудиторних занять викладачів кафедри.
Складання плану-конспекту лекції, семінарських
(практичних) занять. із застосуванням
інноваційних методів освітньої діяльності.
5. Проведення пробних, залікових семінарських 1/0,25 30/30 36/36 68/68
(практичних) занять. Участь в обговоренні
пробних, залікових семінарських (практичних)
занять. Відвідування семінарських (практичних)
занять, проведених іншими магістрантами-
практикантами. Ознайомлення з організацією
індивідуальної роботи здобувачів

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС )інчиткарп(
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
Модуль 3.Тема 3.1. Науково-дослідницька робота
Складання списку літератури з актуальної проблеми
галузі культури та мистецтва(за вибором магістранта);
опрацювання літератури з обраної теми науково-
дослідницької роботи, складання списку
використаних джерел.Підготовка наукової статті або
6. 0,5/0,25 20/21 20/20 41/41
наукової доповіді за результатами проведеної
науково-дослідницької роботи (магістерської роботи
або за результатами діагностування
студентів);Ознайомлення з організацією науково-
дослідної роботи викладачів та здобувачів кафедри
дизайну: види, форми, вимоги до виконання тощо.
Модуль 4. Тема 4.1. Виховна робота
Вивчення планів виховної роботи факультету
мистецтв. Вивчення системи виховної роботи
кураторів академічних груп. Відвідування,
спостереження та аналіз виховних заходів
7. (кураторських годин). Консультація керівника з 0,5/0,25 20/22 20/20 41/41
педагогіки. Розробка, проведення виховних заходів
(кураторських годин). Обговорення проведених
виховних заходів (кураторських годин), складання
протоколів обговорення.
Усього 180/18
4/1,5 86/88,5 90/90
0
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
№ Кількість проведення Завдання для студентів до
Назва теми лекції
з/п годин (оглядові, лекції
проблемна)
Тема1.1. Місце науково-педагогічної вступна Прочитати основну
1. практики в системі професійної підготовки 0,5/0,25 літературу та з’ясувати
майбутніх дизайнерів. сутність основних понять
Тема 1.2. Ознайомлення з системою оглядова Прочитати основну
2. навчально-виховної роботи факультету 0,5/0,25 літературу та з’ясувати
мистецтв, університету сутність основних понять
Тема 1.3. Ознайомлення з системою роботи оглядова Зробити порівняльний
3. та науково-методичною базою кафедри 0,5/0,25 аналіз основних понять
дизайну. Аналіз кафедральної документації

Тема 1.4. Участь у засіданнях кафедри, оглядова Ознайомитися із кадровим
4. 0,5/-
Радах факультету тощо складом кафедри
Тема 2.1. Навчально-методична робота в оглядова Проаналізувати методичні
контексті діяльності викладача ЗВО доробки професорсько-
5. 1/0,25
викладацького складу
кафедри «Дизайн»
Тема 3.1. Науково-дослідницька робота в оглядова Проаналізувати наукові
контексті діяльності викладача ЗВО доробкипрофесорсько-
6. 0,5/0,25
викладацького складу
кафедри «Дизайн»
Тема 4.1. Виховна робота в контексті оглядова Проаналізувати мету,
7. діяльності викладача ЗВО 0,5/0,25 завдання та зміст виховної
роботи ЗВО
Усього 4/1,5
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількі
№ Форма Завдання для студентів
Назва теми заняття сть
з/п проведення до заняття
годин
Тема 1.1. Місце науково-педагогічної 3/3 обговорення Прочитати основну
практики в системі професійної підготовки літературу та з’ясувати
1.
майбутніх дизайнерів. сутність основних
понять
Тема 1.2. Ознайомлення з системою 5/5.5 обговорення Прочитати основну
навчально-виховної роботи літературу та з’ясувати
2.
сутність основних
понять
Тема 1.3. Ознайомлення з системою роботи 5/5 обговорення Зробити порівняльний
3. та науково-методичною базою кафедри аналіз основних понять
Тема 1.4. Участь у засіданнях кафедри тощо 3/2 обговорення Ознайомитися із
кадровим складом
4.
кафедри
Тема 2.1. Навчально-методична робота в Проаналізувати
контексті діяльності викладача ЗВО методичні доробки
5. 30/30 обговорення професорсько-
викладацького складу
кафедри «Дизайн»
Тема 3.1. Науково-дослідницька робота в Проаналізувати наукові
контексті діяльності викладача ЗВО доробкипрофесорсько-
6. 20/21 обговорення
викладацького складу
кафедри «Дизайн»
Тема 4.1. Виховна робота в контексті Проаналізувати зміст
7. діяльності викладача ЗВО 20/22 обговорення виховної роботи
кураторів
Усього:
86/88,5

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Розподіл балів, які отримують студенти
Модуль 1. - 15 балів
Модуль 2. - 15 балів
Модуль 3.-15 балів
Модуль 4. –15 балів
Підготовка до семінарських (практичних) занять - 3 бали
Виконання та захист самостійних робіт -3 бали
Всього: 60 балів
Іспит – 40 балів
Рейтинг-план дисципліни
Підсумковий
Поточний контроль та самостійна робота Сума
екзамен
Модуль max
Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 100
1 40 балів
Т1.1. Т1.2. Т1.3. Т1.4. Т2.1. Т 3.1. Т 4.1.
3 4 4 4 15 15 15
Графік виконання завдань
Відповідно плану-розкладу проходження практики здобувач вищої освіти повинен
виконувати завдання для підготовки до практичних (семінарських) занять, самостійної
роботи, поточного контролю та іспиту.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки знань здобувачів використовується модульний та підсумковий контроль.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Індивідуальне та групове опитування, обговорення результатів проходження,
перевірка документації, іспит.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
Здобувач отримує, якщо вільно володіє
змістом роботи, яка проводилася на
A 90 – 100 балів практиці, чітко розуміє сутність обраної
наукової проблеми та володіє здобутками
науки у цій царині; виявляє повні знання
щодо відповідного матеріалу (об’єкту,

предмету, методів дослідження тощо), має
публікації з обраної проблематики; вміє
відповідати на проблемні питання,
пов'язані із змістом роботи науково-
педагогічних кадрів.
Магістрант виступає з повідомленням на
підсумковій конференції з науково-
педагогічної практики. Повідомлення
супроводжується мультимедійною
презентацією. Повідомлення відповідає
темі, змістовне, має логічну структуру.
Магістрант обґрунтовано й переконливо
відповідає на запитання членів комісії.
У процесі здійснення навчальної роботи
магістрант самостійно добирає
дослідницькі методики, пропонує власні
модифікації. Переконливо аргументує свої
думки. Робота за програмою практики
здійснена практикантом на належному
рівні; практикант проявив себе як
організований, сумлінний, творчий під час
виконання різних видів роботи, знає і вміє
застосувати у практичній діяльності
сучасні технології і нові інформаційні
засоби, користується повагу та
авторитетом серед колективу бази
практики, методистів, керівників
практики; здав у визначений термін
документацію оформлену на належному
рівні.
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь)
Здобувач отримує якщо немає
відповідності хоча б одному з пунктів,
зазначених вище, або якщо:при розкритті
змісту питання в цілому правильно за
зазначеними вимогами зроблені значні
помилки під час визначення терміну
прийняття чи назви змісту в цілому
правильно зазначеного інструктивного
матеріалу.
Магістрант виступає з повідомленням на
підсумковій конференції з науково-
педагогічної практики. Мультимедійний
B 82-89 балів
супровід повідомлення відсутній.
Повідомлення відповідає темі, має логічну
структуру. Магістрант упевнено
відповідає на запитання членів комісії.
Навчальна та виховна робота проведена на
достатньому рівні (допускається не більше
25% оцінок «задовільно» за проведені
заняття, при добрій характеристиці
особистості студента-практиканта
керівником/ методистом; - студент
допустив незначні методичні помилки,
проте зміг самостійно їх виправити або
пояснити в процесі аналізу заняття їх
причину; - у ході практики студент-

практикант був дисциплінованим,
виконавчим, самостійним, критичним:
одержав добрі відгуки студентів,
методистів, керівника практики; - здав у
визначений термін правильно оформлену
документацію.
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь). Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на достатньому рівні з
незначними помилками; добре володіє
навчальним матеріалом, застосовує знання
на практиці; узагальнює і систематизує
C 74-81 балів навчальну інформацію, але допускає
незначні огріхи у порівняннях,
формулюванні висновків, застосуванні
теоретичних знань на практиці за зразком
самостійно виконує практичні завдання,
передбачені програмою; має стійкі
навички виконання завдання з практики
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь)
Мали місце поодинокі порушення
трудової дисципліни під час проходження
науково-педагогічної практики.
Мають місце порушення вимог до
оформлення документації чи не дотримано
обумовлених термінів подання звітної
документації.
Магістрант виступає з повідомленням на
підсумковій конференції з науково-
педагогічної практики. Мультимедійний
супровід повідомлення
відсутній.Повідомлення поверхове.
Магістрант достатньо впевнено, але не
повно відповідає на запитання членів
D 69-73 балів комісії.
Навчальна та виховна робота проведена на
задовільному рівні (переважають
задовільні оцінки за всі види роботи.
Однак не допускається підсумкове
оцінювання занять оцінкою
«незадовільно»); - проявив себе як
недостатньо організований і
дисциплінований, безініціативний; -
загальна характеристика діяльності
здобувача практиканта з боку керівників
практики – «задовільна»; -
здав вчасно документацію, у яку можуть
бути внесені
незначні доповнення і поправки за
вказівкою керівника
практики від факультету.
Достатньо – мінімально можливий
допустимий рівень балів знань (умінь)
Здобувач отримує за розуміння та
E 60-68 балів
відтворення понять на рівні нижчому за
середній із значними помилками; має
фрагментарні знання (менше половини)

при незначному загальному обсязі
навчального матеріалу; відсутні
сформовані уміння та навички; під час
відповіді допущено суттєві помилки
планує та виконує частину завдання за
допомогою викладача
Оцінка «незадовільно» ставиться в тому
випадку, коли: відсутня систематичність у
роботі студента; виконав на низькому
професійно-педагогічному рівні
навчальну, виховну роботу, передбачену
програмою з практики; допускав помилки,
пов'язані зі знанням навчального
предмета, методикою проведення занять ;
- виконував дії у навчально-виховному
FX 35-59 балів
процесі без достатнього теоретичного
усвідомлення, копіюючи методиста,
студентів; - отримав негативний відгук
про роботу чи незадовільну оцінку за
практику, але за певних умов може
повторно пройти практику і отримати
позитивну оцінку; - здав документацію з
великим запізненням, допустивши при
цьому значні помилки в її оформленні.
Незадовільно з обов’язковим повторним
проходженням практики – магістрант
отримує, якщо не з’явився на практику.
F 1-34 балів Магістрант не здатен проводити науково-
педагогічну роботу, не розуміє її сутність
та призначення як складника професійної
педагогічної діяльності викладача.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Критері
ї
№ Графік
Назва теми/розділу Опис завдання оцінюва
з/п консультацій
ння
в балах
Модуль 1. Організаційна робота
1. Тема 1.1. Місце науково- Прочитати основну 0,5-2 понеділок
педагогічної практики в системі літературу та з’ясувати бали 15.00,
професійної підготовки майбутніх сутність основних каб.52
дизайнерів. понять пров.
Фанінський,3
2. Тема 1.2. Ознайомлення з системою Проаналізувати 0,5-2 понеділок
навчально-виховної роботи навчальний план бали 15.00,
факультету, університету спеціальності каб.52
пров.
Фанінський,3
3. Тема 1.3. Ознайомлення з системою Проаналізувати 0,5-2 понеділок
роботи та науково-методичною методичний супровід, бали 15.00,
базою кафедри що використовується каб.52
кафедрою пров.

Фанінський,3
4. Тема 1.4. Участь у засіданнях Відвідати засідання 0,5-2 понеділок
кафедри тощо кафедри, бали 15.00,
проаналізувати зміст каб.52
обговорених питань, пров.
винесених на розгляд Фанінський,3
кафедри
Модуль 2.Навчально-методична робота.
5. Тема 2.1. Навчально-методична Проаналізувати 0,5-2 понеділок
робота в контексті діяльності методичні доробки бали 15.00,
викладача ЗВО професорсько- каб.52
викладацького складу пров.
кафедри «Дизайн» Фанінський,3
Модуль 3.Науково-дослідницька робота
6. Тема 3.1. Науково-дослідницька Проаналізувати наукові 0,5-2 понеділок
робота в контексті діяльності доробкипрофесорсько- бали 15.00,
викладача ЗВО викладацького складу каб.52
кафедри «Дизайн» пров.
Фанінський,3
Модуль 4.Виховна робота
7. Тема 4.1.Виховна робота в Проаналізувати зміст 0,5-2 понеділок
контексті діяльності викладача ЗВО виховної роботи бали 15.00,
кураторів каб.52
пров.
Фанінський,3
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Вітвицька С. С. Основи педагогіки вищої школи: підручник за модульно-
рейтинговою системою навчання для студентів магістратури / С.С. Вітвицька: - К.: Центр
навчальної літератури, 2006.- 384 с.
2. Нагаєв В.М. Методика викладання у вищій школі / В.М. Нагаєв: Навч. посібн. -
К.: Центр учбової літератури, 2007. - 232 с.
3. Освітні технології: навч.-метод. посіб. / за заг. ред. О.М. Пєхоти. - К.:А.С.К.,
2001. - 256 с.
4. Проблеми формування професіоналізму особистості та діяльності майбутнього
фахівця в
контексті вимог євроінтеграції: колективна монографія / під наук. ред. проф. О.С.
Цокур. - Одеса: СПД Бровкін О.В., 2012. - 160 с.
5. Романчиков В. І. Основи наукових досліджень. Навчальний посібник / В. І.
Романчиков - К. : Центр учбової літератури, 2007 [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://dmeti.dp.ua/file/kdoczn_10892.pdf
6. Слєпкань 3. І. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі /
З.І.Слєпкань. - К.: Вища школа, 2005. - 240 с.
7. Стеченко Д. М. Методологія наукових досліджень : Підручник / Д. М. Стеченко,
О. С. Чмир. - К. : Знання, 2007. - 317 с.

8. Фіцула М.М. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. / М.М. Фіцула. - К.:
«Академвидав», 2006.-352 с.
9. Цокур О. С. Педагогіка вищої школи. Вип. 2. Педагогічний менеджмент:
навчально- методичний посібник / О.С. Цокур. - Одеса: «Юридична літ-ра», 2002. - 68 с.
10. Інтерактивні технології навчання: теорія, практика, досвід: Метод. посіб. / Авт.-
уклад.: О. Пометун, Л. Пироженко. – К.: А.П.Н., 2002. – 136 с.
11. Підготовка вчителя в умовах євроінтеграції : Навч. посібник / Євдокимов В. І.,
Пономарьова Г. Ф., Покроєва Л. Д., Луценко В. В. – Харків : ХОНМІБО, 2006. – 204 с.
12. П’ятакова Г.П. Інтерактивні методики та специфіка їх застосування у вищій
школі : Методичний посібник для студентів та магістрантів гуманітарних спеціальностей
/Г. П. П’ятакова, О. Л. Глотов. – Тернопіль : ТДПУ, 2002. – 20 с.
13. Юр’єва К. А. Науково-педагогічна практика магістрантів : Методичні
рекомендації для викладачів і магістрантів педагогічних університетів / К. А. Юр’єва. –
Харків : ХНПУ імені Г. С. Сковороди, 2009. – 159 c.
9.2. ДОПОМІЖНА
14. Пометун О. І. Теорія та практ ика послідовної реалізації компетентнісного
підходу в досвіді зарубіжних країн / О. І. Пометун // Компетентнісний підхід у сучасній
освіті: світовий досвід та українські перспективи : (бібліотека з освітньої політики) / [Під
ред. О. В. Овчарук]. - К. : М-во освіти і науки України, 2004. - С. 16-26.
15. Вища освіта України і Болонський процес: Навчальний посібник / За редакцією
В. Г. Кременя. Авторський колектив: М. Ф. Степко, Я. Я. Болюбаш, В. Д. Шинкарук, В. В.
Грубінко, І. І. Бабин. – Тернопіль :Навчальна книга – Богдан, 2004. – 384 с.
16. Луценко В. В.
Організаціясамостійноїроботистудентіввумовахособистісноорієнтованогонавчання:
Автореф. дис. ... канд. пед. наук: 13.00.04 / Харк. держ. пед. ун-т ім. Г.С. Сковороди. –
Харків, 2002. – 18 с.
17. Мороз В. В. Формування готовності студентів вищих педагогічних закладів до
діалогічного навчання: Автореф. дис. ... канд. пед. наук: 13.00.04 / Криворізький держ.
пед. ун-т. – КривийРіг, 2000. – 18 с.
18. Овчарук О. Компетентності як ключ до оновлення змісту освіти / О. Овчарук //
Стратегія реформування освіти в Україні: посіб. / За заг. ред. О.М. Пєхоти. – К.: А.С.К.,
2002. – 255 с.
Освітні технології: Навч.-метод. рекомендації з освітньої політики. – Київ : К.І.С.,
2003. – 294 c. – С. 13-41.
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
Аудіо та відеоапаратура, спеціалізована зала (кабінет), проектор,Wi-Fi, мережа
Інтернет