МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи
з дисципліни “Основи макетування та скульптури, частина 1”
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Затверджено
на засіданні кафедри
дизайну та основ архітектури
Протокол № 12 від 6.05.2019 р.
Львів – 2019

Методичні вказівки до виконання курсової роботи з дисципліни “ Основи
макетування та скульптури, частина 1” для студентів першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн
середовища» денної та заочної форми навчання. Укл.: Ч.З. Львовський, Т.М.
Габрель, М.О. Киселенко, – Львів, 2019. – 13 с.
Укладачі Львовський Ч.З. ст.викл.
Габрель Т.М. к.мист., асист.
Киселенко М.О. асист.
Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
дизайну та основ архітектури
Інституту архітектури
Рецензент Франків Р.Б., к. арх., доц.
Проскуряков В.О., к.арх., доц.
2

1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ
Предмет «Основи макетування та скульптури. Частина 1.» є складовою частиною
фахової підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн», зокрема є підготовчою
дисципліною для предмету «Проектування». Метою викладання дисципліни є
отримання студентами теоретичної і практичної підготовки з основ макетування та
моделювання та вміння використовувати ці знання у проектній роботі, розвивати у
студентів просторову уяву. Макет або модель дає можливість автору перевірити свій
задум, розвиває здібності матеріально фіксувати свій задум, зорово сприймати і
оцінювати вирішення. Макет робить задум наглядним і стає сам предметом аналізу,
служить предметною ілюстрацією для контрольної перевірки кінцевого результату
проектування. Курс «Основи макетування та скульптури, ч.1» розрахований на
один семестр вивчання та є однією зі складових комплексу базової підготовки.
Охоплює 60 годин практичних занять у 1-ому семестрі, а містить теоретичну та
практичну частини в межах роботи над рядом послідовних завдань.
Макет або модель дає можливість автору перевірити свій задум, розвиває
здібності матеріально фіксувати свій задум, зорово сприймати і оцінювати
вирішення. Метою викладання дисципліни є отримання студентами теоретичної
і практичної підготовки з основ макетування та моделювання та вміння
використовувати ці знання у проектній роботі, розвивати у студентів
просторову уяву.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Освоїти ази макетування та поняття фронтальної, об'ємної та об'ємно-
просторової композиції;
2. Знати макетні техніки та засоби, основні методи та принципи
виконання об'ємних композиційних завдань; професійну термінологію, яка
застосовується у процесі розробки проектного рішення; методи пошуку ідей, які
стосуються варіанту подачі творчого задуму;
3. Вміти самостійно обирати пластику та архітектоніку для найкращої
демонстрації проектного задуму та відповідально ставитися до обраної
пластичної мови макету;
4. Вміти самостійно застосовувати прийоми, засоби і методи об'ємного
вирішення завдання і вибрати найбільш виразні засоби виконання;
5. Відчувати пластику форми та властивості простору.
6. Мислити не тільки площинами, а й об'ємами і просторами;
7. Розуміти закономірності поетапного і методичного ведення роботи над
макетом;
Навчальним планом з дисципліни “Основи макетування та скульптури. Частина
1” передбачено виконання курсової роботи, що включає послідовне виконання
ряду завдань.
3

2. ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ.
ЗАВДАННЯ 1.
ОСНОВНІ МЕТОДИ І ЗАСОБИ ВИКОНАННЯ ОБ'ЄМНИХ ФІГУР.
Виконання розгорток простих геометричних фігур. Перевід площинного
зображення в об'ємне.
- Виконати макет прямолінійної геометричної фігури: куб.
- Виконати макет простої циркульної фігури: циліндр.
- Виконати об’ємну композицію в техніці пап’є-маше.
Розміри фіксовані в межах 200x200x200 мм.
ЗАВДАННЯ 2.
ФРОНТАЛЬНА КОМПОЗИЦІЯ.
- Виконати фронтальну композицію з нескладних геометричних фігур.
- Виконати фронтальну композицію в техніці витинанки.
- Виконати фронтальну рапортну композицію з нескладних геометричних
фігур.
Матеріал: папір, картон, клей ПВА Розміри: основа 150x150x15 мм Висота до
30 мм.
ЗАВДАННЯ 3.
ОСНОВНІ МЕТОДИ І ЗАСОБИ ВИКОНАННЯ ОБ'ЄМНИХ ФІГУР В
ТЕХНІЦІ ОРІҐАМІ, КОСУДАМИ, КІРІГАМІ
Виконання простих фігур в техніці класичного орі ґамі.
- Виконати макет традиційної фігури «Журавлик».
- Виконати макет простої косудами в техніці модульного оріґамі;
- Виконати макет простого площинного кірігамі.
Матеріал : білий папір. Розміри: в межах 200x200x200 мм.
ЗАВДАННЯ 4.
ОБ'ЄМНО- ПРОСТОРОВІ КОМПОЗИЦІЇ.
- Виконати об'ємно-просторову композицію (три літери) українського
алфавіту або цифр.
Матеріал : пластик, клей. Розміри: в межах 300x300x300 мм.
ЗАВДАННЯ 5.
КОЛЕКТИВНА ІНСТАЛЯЦІЯ.
- Вся група виконує елементи для об'ємно- просторової композиції, тема якої
затверджується завчасно з викладачем. Варіанти теми: «Ієрархія», «Щастя»,
«Освіта», «Вертеп»
Матеріал : довільні. Розміри інсталяції: в межах 1000x1000x500 мм.
4

3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ
№ Назви теми К-сть год
з/п ДФН ЗФН
1
Основні методи і засоби виконання об'ємних фігур. 6 2
4
Фронтальна композиція.
2 6 2
3 Основні методи і засоби виконання об'ємних фігур в
6 2
8т ехніці оріґамі, косудами, кірігамі
4
Об'ємно-просторові композиції. 6 2
4
5 Колективна інсталяція.
6 2
Усього годин 30 10
4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Семестрова оцінка за курсову роботу формується поступово як результат
виконання всіх завдань. Критеріями оцінювання є відповідність рішення
поставленому завданню; достатня кількість пошукових ескізів та макетів, які
привели до фінального рішення; акуратність та чіткість виконання проектного
завдання в межах обраної макетної техніки.
Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання курсової
роботи (об’ємно-просторових завдань).
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кількість Разом за дисципліну
балів балів
Завдання 1 20
100
Завдання 2 20
Завдання 3 20
Завдання 4 20
Завдання 5 20
5

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За 100-бальною шкалою За шкалою ECTS За національною
Університету шкалою
100-88 балів A Атестований з
оцінкою «відмінно»
87-80 балів B Атестований з
“дуже добре” оцінкою “добре”
79-71 бал C
“добре”
70-61 бал D Атестований з
“посередньо” оцінкою “задовільно”
60-50 балів E
“задовільно”
49-26 балів FX “незадовільно з Не атестований з
можливістю повторного оцінкою
складання заліку чи «незадовільно»
екзамену”
25-00 балів F “незадовільно з
обов’язковим повторним
вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно,
послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки,
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності),
уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація
умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань
на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
6

49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись
під час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.
7

5. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ
ЗАВДАННЯ 2.
Фронтальна композицію в техніці витинанки
Композиція №1. Композиція №2.
Композиція №3. Композиція №4.
8

ЗАВДАННЯ 2.
Фронтальна рапортна композиція з нескладних геометричних фігур.
Композиція №1. Композиція №2.
Композиція №3. Композиція №4.
9

ЗАВДАННЯ 4.
Об'ємно-просторові композиції.
Композиція №1. Композиція №2.
Композиція №3. Композиція №4.
10

6. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
Рекомендована література
Базова
1. Вправи в макетуванні / Укл. О.І. Ремешило-Рибчинська, I.A. Дида, Х.С.
Бойко. - Львів: Вид-во Нац. ун-ту «Львівська політехніка», 2001.
2. Даниленко В.Я. Основи дизайну. - К, 1996.
3. Клинкова Н.В., Максимова І А. Макетування з паперу та картону. - М., 2000
(рос. мова).
4. Мороз Т. М. Методичні рекомендації до завдання зі скульптури «Побудова
рельєфу на площині». – Львів: ЛНАМ, 2013
5. Обідняк М.М. Архітектурна композиція: навч. посібник/М.М. Обідняк, О.Б.
Білінська. – Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2011
6. Основні поняття архітектурної композиції / Укл. О.І. Ремишило-Рибчинська,
I.A. Дида, Х.С. Бойко. - Львів: Вид-во Нац. ун-ту Львівська політехніка, 2001
7. Скляренко Н., Пасичник О. Макетування: довідник. Київ: Видавництво Олег
Філюк, 2015.
11

ЗМІСТ
1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ 3
2. ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ. 4
3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ 5
4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ 5
5. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ 8
6. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ 11
12

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи
з дисципліни “Основи макетування та скульптури, частина 1”
для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Укладачі Львовський Ч.З. ст.викл.
Габрель Т.М. к.мист., асист.
Киселенко М.О. асист.
Редактор
Лінда Світлана Миколаївна
Комп’ютерне верстання
Габрель Тарас Миколайович
13