ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
КУРСОВА РОБОТА 2
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ З ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ
для здобувачів вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізація «Графічний дизайн»
БУЧА-2021

Укладач: Ралко М.О. професор кафедри, Адаменко С.М., професор кафедри, Булатов
В.А. старший викладач кафедри дизайну Українського гуманітарного інституту.
Рецензент: Косенко Д., канд. арх. Київський національний університету технологій і
дизайну.
Методичні рекомендації з виконання курсових робіт для здобувачів вищої освіти
спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізація «Графічний дизайн». Складена на основі освітньо-
наукової програми підготовки бакалавр. – Буча: УГІ. – 2021. 60 с. (укр. мовою)
Розглянуті і затверджені на засіданні кафедри
протокол №6 від 17 червня 2021 р.

ЗМІСТ
ВСТУП ...................................................................................................................... 3
1. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ ............................................... 7
2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ ............................................... 11
3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ .................................. 14
4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОЇ РОБОТИ ..............................16
5. СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ........................................................... 20
ДОДАТОК А Титульна сторінка курсової роботи............................................. 22
ДОДАТОК Б Приклад листу завдання на курсову роботу ............................... 23
ДОДАТОК В Приклади оформлення бібліографічних посилань за
ДСТУ 8302:2015......................................................................................................25
ДОДАТОК Г Приклади графічного матеріалу.................................................... 31

ВСТУП
При підготовці здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» одним із видів навчальної та науково-
дослідної роботи виступає курсова робота. Курсова робота з дисципліни «Комп’ютерне
дизайн-проєктування» охоплює перелік основних завдань дизайн-діяльності, є дієвим
засобом закріплення та узагальнення теоретичних знань набутих здобувачем вищої освіти
під час навчання, застосування їх для вирішення конкретних практичних завдань та при
нарощуванні їх ключових компетенцій. Курсова робота допомагає здобувачу
систематизувати отримані теоретичні знання з дисципліни «Комп’ютерне дизайн-
проєктування» і одночасно оволодіти навичками проведення наукових досліджень,
демонструє здатність здобувача до формулювання наукової проблеми, самостійного
осмислення цієї проблеми; сприяє спроможності творчо, об’єктивно дослідити проблему;
демонструє вміння зібрати, проаналізувати та упорядкувати виявлені та відібрані
матеріали, а також узагальнити та підсумувати результати дослідження, розробити
комплексні проєктно-графічні рішення, формулювати висновки та пропозиції щодо
удосконалення предмета дослідження.
Мета курсової роботи – формування здатності розв’язувати складні спеціалізовані
задачі в галузі дизайну, що характеризуються комплексністю та невизначеністю умов та
передбачають застосування певних теорій та методів дизайну; вдосконалення володіння
технологією художньо-творчої, проєктної діяльності, креативності, сприйняття графічного
дизайну як невід'ємного елемента інформаційно-просторового середовища, засобу
візуальної комунікації; формування навичок використання сучасних інформаційних і
комунікаційних технологій.
Завдання курсової роботи – поглибити теоретичні та практичні знання, отримані
за час вивчення курсу «Комп’ютерне дизайн-проєктування», навички застосування
сучасних засобів комп’ютерного проєктування в роботі художника-дизайнера, графіка, а
також:
− розширити науково-теоретичний кругозір;
− удосконалити навички самостійного вивчення та аналізу джерельної бази з
обраної тематики;
− набути навички самостійного аналізу візуального матеріалу з обраної тематики;
− удосконалити техніки виконання проєктних завдань із використанням
композиційних і формотворчих засобів, а також виражальних можливостей графічних
програм Adobe Photoshop, Illustrator, Corel Draw, Adobe InDesign;

− практично застосовувати методику наукового дослідження для впровадження
інноваційних образів моди засобами комп’ютерних технологій;
− розробити власні концепції презентації модних інновацій засобами комп’ютерних
технологій;
− удосконалити практичні навички відтворення атрибутів газетножурнального
видання;
− оволодіти навичками оформлення текстової, зображувальної літератури;
− набути навички прилюдного захисту власних творчих розробок. При виконанні
проєкту здобувач зобов'язаний:
− показати рівень самостійності проєктного мислення в галузі графічного дизайну
й ступінь адаптації до умов дизайнерської практики в реальних умовах нашого часу;
− виявити творчі здатності, уміння критично аналізувати аналогічні рішення й
існуючі прототипи для побудови цілісної авторської концепції проєктно-графічного
рішення;
− продемонструвати оригінальність і професійний рівень пропонованих проєктно-
графічних і художньо-пластичних рішень запропонованої авторської концепції, елементи
новизни в реалізації об'єктів;
− продемонструвати володіння технічними можливостями й знання сучасних
технологічних можливостей виробництва;
− показати проєктну й гуманітарну ерудицію, володіння методологією, виявити
готовність до самостійної роботи.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми здобувачи повинні досягти
наступних результатів навчання (компетентностей):
– здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в
галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується комплексністю, та невизначеністю умов;
− знання та розуміння предметної області, розуміння професійної діяльності;
− здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
− здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
− здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
− здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності;

− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності;
− здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта;
− здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
Під час виконання курсової роботи у здобувачів вищої освіти формуються
наступні програмні результати навчання:
1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі.
11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів

дизайну у професійній діяльності.
13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Тема курсової роботи підбирається індивідуально здобувачем і узгоджується
викладачем (керівником курсової роботи) у рамках тематики курсових робіт.
Завдання курсової роботи: зробити оригінальну авторську розробку дизайн-проєкту
та яскравий візуальний образ даного графічного комплексу. Курсовий проєкт повинен
сприяти найбільш повному розкриттю здібностей студента у презентації комплексу знань і
навичок отриманих під час навчання. Тема курсового завдання показує здатність роботи
здобувача зі складними об’єктами. Здобувач повинен пропонувати й аргументувати тему
курсової роботи. Аргументувати її актуальність у відповідності з особистими авторськими
прихильностями. Остаточна тема і формулювання проєктного завдання формується
викладачем по узгодженню зі здобувачем.
Тематика курсових робіт 3 курсу: Розробка багатосторінкового поліграфічного
видання (журналу). Виконання курсової роботи проводиться поетапно у відповідності з
затвердженим графіком. Після завершення роботи проводиться презентація і захист
курсової роботи перед колективом здобувачів та викладачів кафедри з наступною
виставкою робіт для загального огляду.

1. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Визначення основних етапів виконання курсової роботи дозволяє здобувачу вищої
освіти найбільш оптимально організувати самостійну роботу, визначити черговість
розв'язуваних завдань і вибудувати робочий графік усього процесу курсового
проєктування, включаючи необхідний передпроєктний і проєктний аналіз результатів
роботи зі змістів окремих етапів курсової роботи.
Етап 1. Аналіз теми.
Після отримання завдання здобувач приступає до збору необхідної інформації по
запропонованій тематиці:
− необхідну спеціальну літературу й каталоги;
− вивчає специфіку об’єкта проєктування в реальних умовах;
− вивчає існуючі прототипи, аналогове середовище об’єкту проєктування;
− вивчає існуючі державні норми й стандарти;
− уточнюється і конкретизується комплекс вимог до об’єкту проєктування.
Вивчення підготовчого матеріалу, аналіз аналогового середовища і прототипів у
додатку до об’єкта курсової роботи є основою перед проєктних досліджень, визначає
концепцію подальшого проєктування.
Етап 2. Визначення концепції проєктування.
При формуванні концепції проєктування здобувач фіксує оригінальну авторську
проєктну ідею, а також засоби й методи її втілення. Проєктна ідея ґрунтується на
результатах до проєктного аналізу аналогового середовища й прототипів, детальному
вивченні об'єкта проєктування і його специфіки. На даному етапі рекомендується
визначити перелік конкретних об'єктів, які сформують проєктно-графічну частину курсової
роботи, виконати попередню компоновку. Матеріали вивчення підготовчого матеріалу,
аналізу аналогічного середовища і прототипів у додатку до об’єкта курсової роботи є
основою перед проєктних досліджень, визначає концепцію подальшого проєктування.
Етап 3. Пошуковий етап.
Проводять аналіз аналогів. Аналоги або прототипи виробу ретельно і критично
оцінюються з точки зору сучасних вимог та всіх їх особливостей художнього і
конструкторсько-технологічного рішення. Слід уважно ознайомитися з вітчизняними та
зарубіжними зразками декоративно-прикладного мистецтва, живопису і рисунку, дизайн-
проєктами, зробити детальний аналіз позитивних і негативних сторін цих виробів. В
процесі роботи з аналогами здійснюється переосмислення зібраного матеріалу,
визначаються попередні художньо-композиційні рішення. Важливо, щоб у процесі аналізу

виробів-аналогів народжувалися власні творчі думки і рішення. Матеріал, що аналізується,
графічно фіксують у вигляді замальовок в чорно-білому варіанті або з використанням
кольору. Можна використовувати фотографії. Розробляються передпроєктні пропозиції,
напрацьовуються форескізи (чорнові варіанти, зазвичай зовсім несхожі між собою), тим
самим окреслюються напрямки подальшого пошуку. Спільно з викладачем уточнюються
можливі варіанти, основні ідеї та можливості реалізації цих 10 напрямків у загальних рисах.
На цьому етапі проводиться аналіз художньодекоративних та функціональних вимог до
виробу, вивчаються можливі технології виконання.
Етап 4. Етап концептуальної ідеї та дизайн пропозиції.
При формуванні концептуальної ідеї проєктування, з багатьох попередніх варіантів,
базується свій вибір на результатах перед проєктного аналізу об’єкта проєктування та його
специфіки та розробки. Здобувач фіксує оригінальну авторську проєктну ідею. На цьому
етапі здобувач розробляє варіанти форм по обраному варіанту, остаточно фіксує обраний
напрям пошуку. Концептуальна ідея повинна бути відображена макеті, мати всі ознаки
художньо та композиційного образного пошуку. Проєктний пошук повинен розкриватись
у конкретній, функціонально обґрунтованій формі. Враховуються особливості формату
видання і технічні вимоги до конкретного виду дизайн-продукції. Пропозиція аналізується
сумісно з викладачем, де надається попередня оцінка переваг і недоліків обраної ідеї.
Етап 5. Пошукові й ескізні роботи.
На цьому етапі проваджується остаточна доробка обраного варіанта на підбір
кольорових рішень. Найбільш важливий етап виконання курсової роботи, у процесі якого
здобувач вирішує комплекс проєктних завдань у прикладних технологіях, постійно
координуючи результати пошукових й ескізних графічних та натурних робіт із прийнятою
концепцією курсової роботи, домагаючись образної й стилістичної єдності всього
комплексу об'єктів курсової роботи. На даному етапі рекомендується провести необхідні
консультації по технологічних аспектах проєктних рішень, відповідно до яких необхідно
визначити основні технологічні характеристики об'єктів курсової роботи, що дозволить
уникнути істотних змін і коректування на завершальній стадії проєктних робіт.
Етап 6. Технічна реалізація проєкту.
На початку відбувається робочий аналіз пошукових й ескізних робіт. У результаті
цього аналізу формується повний обсяг курсової роботи, достатній для найбільш
оптимального розкриття проєктної теми й реалізації оригінальної авторської концепції.
Здобувач переходить до виконання оригінал-макетів об'єктів проєктно-графічної частини.
Проєктно-графічні роботи виконуються в створенні макету афішно-плакатної продукції або

газетно-журнального видання з обліком всіх основних технологічних вимог. Здійснюється
вибір спеціалізованого програмного забезпечення у галузі дизайну, що дозволить
оптимально вирішити поставлене завдання. Здійснюється додрукарська підготовка макетів
(рекомендована роздільна здатність 300 dpi, колірна модель CMYK). На даному етапі
виконується натурний зразок, остаточно редагується зміст пояснювальної записки.
Етап 7. Завершальний етап курсової роботи.
На цьому етапі розробляються візуальна презентація, портфоліо власних творів.
Обирається спосіб найкращої демонстрації проєкту з використанням мультимедійних
технологій і обладнання. Вихідні дані курсової роботи:
− пояснювальна записка (див. Додатки А, Б, В);
− макет журналу, плакату тощо (див. Додатки Г);
− електронний варіант пояснювальної записки та макету;
− доповідь про виконану роботу;
− проєкт або презентація курсової роботи.
Підготовка до захисту. Перше і найголовніше, з чого починається підготовка до
захисту роботи, – це розробка виступу за результатами дослідження і творчої роботи у
формі усної доповіді, яка покликана розкрити сутність, теоретичне й практичне значення
результатів проведеної роботи. У структурному відношенні доповідь можна поділити на
три логічно взаємопов’язані частини, які сукупно характеризують зміст проведеного
дослідження, його актуальність, новизну результатів, особливості художньо-проєктних
рішень, наукову і практичну цінність виконаної роботи. Перша частина повторює вступ
роботи. Рубрики цієї частини відповідають тим смисловим аспектам, відповідно до яких
дається опис наукової проблеми, також формулювання мети роботи. Тут же необхідно
вказати методи, за допомогою яких одержано фактичний матеріал робіт, а також
охарактеризувати її склад і загальну структуру. Після першої вступної частини йде друга і
найбільша за обсягом частина, яка у послідовності, встановленій логікою проведеного
дослідження, характеризує кожну частину роботи. При цьому особливу увагу слід звернути
на підсумкові результати. Відзначаються також критичні співставлення та оцінки.
Закінчується доповідь підсумковою частиною, яка будується за висновками роботи. Тут
доречно перерахувати загальні висновки з її тексту (не повторюючи більш часткові
узагальнення, зроблені при характеристиці розділів основної частини) і зібрати воєдино
основні рекомендації. Текст доповіді супроводжується мультимедійною презентацією, яка
ілюструє доповідь, є її невід’ємною частиною, але при цьому не повторює текст доповіді,
виконана з дотриманням єдності стилю, задовільняє принципам наочності та стилю ділової

графіки. Також можуть додаватися додаткові матеріали (схеми, таблиці, графіки, діаграми,
ілюстрації, візуалізація макетів тощо), які необхідні для доказів зроблених висновків і
запропонованих рекомендацій.
2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Структура пояснювальної записки до курсової роботи:
− титульний аркуш;
− лист завдання (друкується на аркуші з двох сторін);
− зміст;
− вступ;
− змістова частина пояснювальної записки;
− висновки;
− перелік джерел посилання;
− додатки.
У вступі стисло:
− викладають зміст наукової проблеми та проблемної ситуації;
− визначається наукова новизна, актуальність роботи;
− оцінку сучасного стану об’єкта дослідження або розробки, розкриваючи
практично розв’язані завдання провідними організаціями, вченими й фахівцями з дизайну;
− визначають об’єкт і предмет дослідження;
− формулюється мета та визначаються завдання дослідження (таких завдань
повинно бути не менш ніж 3-4.
Завдання повинні носити творчий, спонукальний характер. Бажано, щоб кожне
завдання починалось з дієслів:
− описати, розглянути, висвітлити, проаналізувати, прослідкувати,
охарактеризувати, розкрити, дослідити, вивчити тощо);
− зазначаються методи дослідження та обрані методики дизайнпроєктування;
− зазначають можливі сфери застосування і практичне значення проведеного
дослідження;
− обґрунтовується структура роботи.
У 1 розділі змістовної частини (наприклад, Розділ 1 ОСОБЛИВОСТІ
ПРОЄКТУВАННЯ БАГАТОСТОРІНКОВОГО ПОЛІГРАФІЧНОГО ВИДАННЯ), який
студент самостійно поділяє на декілька підрозділів (1.1, 1.2, 1.3…) аналізують:
− історію дизайну журнальних видань/плакатів;

− сучасні світові та вітчизняні напрями дизайн-проєктування з заданої тематики
(класифікація, види, течії тощо), світові тенденції розв’язання поставлених проблем і/або
завдань;
− особливості композиційної організації, будови журнального видання/плакату −
референси, аналоги (наводять приклади конкретних дизайнерських робіт, прізвища
художників, дизайнерів, дизайн-агентств тощо, графічний матеріал супроводжують
описом і аналізом вирішення теми).
У 2 розділі змістовної частини (наприклад, Розділ 2. РОЗРОБКА ОРИГІНАЛ-
МАКЕТУ ЖУРНАЛУ «…»), який здобувач самостійно поділяє на декілька підрозділів (2.1,
2.2, 2.3…) описують:
− технологічну послідовність підготовчих, допоміжних та головних процесів
роботи (демонструється декілька варіантів композиційних рішень, додаються графічні
ескізи, фото етапів роботи та їх опис);
− концепцію ідеї рішення теми (підбір елементів дизайну видання в залежності від
обраної тематики, їх вплив на читача і сприйняття видання в цілому, єдність стилю); −
вибір та обґрунтування певних композиційно-конструктивних рішень в створенні об’єктів,
шрифтове та композиційне оформлення, архітектоніку видання, оформлюючі елементи,
колірне рішення. У 3 розділі змістовної частини (Розділ 3. ТЕХНІЧНА РЕАЛІЗАЦІЯ
ПРОЄКТУ) подається:
− опис необхідних заходів додрукарської підготовки запроєктованого видання,
обраних матеріалів, післядрукарської обробки;
− характеристика інструментів, устаткування та програмного забезпечення для
виконання художнього проєктування об’єкту дизайну;
− технічне виконання проєкту та оригінал-макету курсової роботи.
У висновках узагальнюється та систематизується скорочене викладення суті
роботи, викладаються найважливіші наукові й практичні результати роботи:
− інформація щодо створеного елементу дизайну;
− обґрунтовується проблематика створення проєкту та досягнення кінцевого
результату: вибір композиції, стилю, шрифту, а також результат виконання макету;
− відповідність практично виконаного проєкту обраній темі курсової роботи;
− оцінка одержаних результатів і їх відповідність сучасному рівню наукових і
технічних знань;
− ступінь впровадження та можливі галузі або сфери використання результатів
роботи;

− наукову, науково-технічну, соціально-економічну значущість роботи;
− доцільність продовження досліджень за відповідною тематикою тощо.
Перелік джерел посилання свідчить про теоретичну підготовку розглянутої
проблеми, про навички роботи з літературою. До нього включається весь науковий
комплекс, який опрацьований здобувачем при вивченні проблеми і побудові концепції, а
не тільки видання, на які є посилання. Перелік джерел, на які є посилання в основній
частині пояснювальної записки, наводять у кінці тексту пояснювальної записки перед
додатками на наступній сторінці. У переліку джерел посилання бібліографічні описи
подають у порядку, за яким джерела вперше згадують у тексті. Порядкові номери
бібліографічних описів у переліку джерел мають відповідати посиланням на них у тексті
пояснювальної записки (номерні посилання). Бібліографічні описи джерел у переліку
наводять згідно з ДСТУ ГОСТ 7.1. 14. Мовностилістичне оформлення курсової роботи
обумовлюється особливостями наукового стилю. Щоб уникнути суб’єктивності суджень і
сконцентрувати основну увагу на предметі висловлювання, в тексті застосовують
переважно виклад від третьої особи, а також використовують безіменну форму подачі
інформації («рекомендується», «було обрано», «зазначається», «як було сказано»). Мова
роботи повинна бути цілеспрямованою і прагматичною, тому в ній має бути мінімальна
кількість емоційних елементів, загальних фраз і тавтологій. Засобом вираження логічних
зв’язків у роботі є спеціальні синтаксичні засоби, що вказують:
− на послідовність думки – «спочатку», «насамперед», «потім», «поперше», «по-
друге» і т. ін.
− заперечення – «тимчасом», «але», «тоді як», «аж ніяк», «проте» і т. ін.
− причинно-наслідкові відношення – «таким чином», «тому», «завдяки цьому»,
«внаслідок цього», «крім того» і т. ін.
− перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...»,
«зупинимося на...», «треба зупинитися на ...», «варто розглянути...» і т. ін.
− висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо», «підсумовуючи»,
«аналіз документа свідчить», «все сказане дає змогу зробити висновок» і т. ін.
− допомагають рубрикації тексту – «перейдемо до розгляду» і т. ін.
Логічна послідовність мови курсової роботи визначає те, що в ній окремі речення
стисло пов’язані одне з одним. Звідси різноманіття складених сполучників підрядності:
− «завдяки тому, що»;
− «між тим як»;
− «зважаючи на те, що»;

− «внаслідок того, що»;
− ступінь достовірності факту досягається використанням слів «справді»,
«зрозуміло»;
− припустимості – «треба гадати», «як відомо»;
− можливості – «можливо», «ймовірно».
Стиль роботи – це безособовий монолог, тому виклад ведеться від третьої особи.
Культура мови роботи має відзначатися такими якостями як смислова точність, якість і
стислість. Робота обов’язково повинна бути вичитана стилістично та орфографічно.
Мовностилістична культура роботи найкраще виявляє наукову і загальну культуру
здобувача. При написанні роботи обов’язково посилатися на авторів і джерела, з яких
запозичені матеріали або окремі результати. Дотримання принципів академічної
доброчесності регулюється Кодексом академічної доброчесності ПВНЗ Українського
гуманітарного інституту.
3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ
Курсова робота оформлюється згідно зі стандартом Структури та правил
оформлювання – ДСТУ 3008:2015, який можна завантажити за покликанням
https://science.kname.edu.ua/images/dok/derzhstandart_3008_2015.pdf
3.1 Загальні рекомендації
Курсова робота повинна бути виконана охайно. Написання роботи дозволяється
лише у друкованому на комп’ютері вигляді. Текст роботи повинен бути вичитаний як
здобувачем, так і науковим керівником. Текст повинен бути логічним, вільним від
загальних фраз і тавтологій. Не вичитаний текст з численними лексичними та
орфографічними помилками знижує загальну оцінку роботи і є взагалі неприпустимим.
Пояснювальну записку до курсової роботи друкують на одному боці аркуша білого
паперу формату А4 (210 мм х 297 мм) шрифтом Times New Roman чорного кольору
прямого накреслення через півтора міжрядкові інтервали кеглем 14. Розмір шрифту для
написання заголовків у рядках і колонках таблиць і пояснювальних даних на рисунках і в
таблицях встановлює виконавець.
Лист завдання друкується з обох боків (двосторонній друк) і розміщується після
титульної сторінки. Рекомендовано на сторінках пояснювальної записки використовувати
береги такої ширини: верхній і нижній — не менше ніж 20 мм, лівий — не менше ніж 25
мм, правий — не менше ніж 10 мм.
Під час оформлювання пояснювальної записки треба дотримуватися рівномірної
насиченості, контрастності й чіткості зображення. Усі лінії, літери, цифри та знаки мають

бути чіткі й нерозпливчасті.
Абзацний відступ має бути однаковий упродовж усього тексту пояснювальної
записки і дорівнювати п’яти знакам. Сторінки пояснювальної записки нумерують
наскрізно арабськими цифрами, охоплюючи додатки. Номер сторінки проставляють
праворуч у верхньому куті сторінки без крапки в кінці (Times New Roman 12 пт).
Титульний аркуш входить до загальної нумерації сторінок пояснювальної записки,
але номер сторінки на титульному аркуші (як і на аркуші завдання, і змісту) не
проставляють.
Додатки позначають послідовно великими літерами української абетки, крім літер
Ґ, Є, З, І, Ї, Й, О, Ч, Ь, наприклад, ДОДАТОК А, ДОДАТОК Б.
У «Змісті» наводять такі структурні елементи: «Скорочення та умовні познаки» (за
потреби), «Вступ», послідовно перелічені назви всіх розділів, і підрозділів і пунктів
змістовної частини пояснювальної записки (суті роботи), «Висновки», «Перелік джерел
посилання», «Додатки» з їх назвою та зазначенням номера сторінки початку структурного
елемента.
3.2 Оформлення заголовків
Заголовки структурних елементів пояснювальної записки («Зміст», «Вступ»,
«Висновки», «Рекомендації», «Перелік джерел посилання») та заголовки розділів (1, 2, 3)
треба друкувати посередині рядка великими літерами напівжирним шрифтом без крапки в
кінці. Заголовки підрозділів (1.1, 1.2, 1.3, … 2.1, 2.2), пунктів і підпунктів пояснювальної
записки потрібно друкувати з абзацного відступу з великої літери без крапки в кінці.
Якщо заголовок складається з кількох речень, їх розділяють крапкою. Розривати
слова знаком переносу в заголовках заборонено. Відстань між заголовком, приміткою,
прикладом і подальшим або попереднім текстом має бути не менше ніж два міжрядкових
інтервали. Не дозволено розміщувати назву розділу, підрозділу, а також пункту й
підпункту на останньому рядку сторінки.
3.3 Оформлення графічних матеріалів
Усі графічні матеріали пояснювальної записки (ескізи, діаграми, графіки, схеми,
фотографії, рисунки, кресленики тощо) повинні мати однаковий підпис «Рис.».
Рисунок подають одразу після тексту, де вперше посилаються на нього, або як найближче
до нього на наступній сторінці, а за потреби — в додатках до пояснювальної записки. Якщо
рисунки створені не автором курсової роботи, подаючи їх у пояснювальній записці, треба
дотримуватися вимог чинного законодавства України про авторське право.
Рисунки нумерують наскрізно арабськими цифрами, крім рисунків у додатках.

Номер рисунка додатка складається з познаки додатка та порядкового номера рисунка в
додатку, відокремлених крапкою. Наприклад, «Рис. В.1____________ », тобто перший
рисунок вибраного додатка, наприклад В. назва рисунка. Назва рисунка має відображати
його зміст, бути конкретною та стислою. Назву рисунка друкують з великої літери та
розміщують під ним посередині рядка, наприклад, «Рис. 2.1. Схема технологічного
процесу»
3.4 Оформлення переліків
Перед переліком ставлять двокрапку (крім пояснювальних переліків на рисунках).
Якщо подають переліки одного рівня підпорядкованості, на які у пояснювальній записці
немає посилань, то перед кожним із переліків ставлять знак «тире». Якщо у документі є
посилання на переліки, підпорядкованість позначають малими літерами української
абетки, далі — арабськими цифрами, далі — через знаки «тире». Після цифри або літери
певної позиції переліку ставлять круглу дужку. Текст кожної позиції переліку треба
починати з малої літери з абзацного відступу відносно попереднього рівня
підпорядкованості. В кінці кожної позиції переліку ставиться крапка з комою.
У тексті пояснювальної записки можна робити посилання на структурні елементи
курсової роботи та інші джерела. Посилаючись, треба використовувати такі вирази: «у
розділі 2», «див. 2.1», «відповідно до 2.3.4.1», «(рис. 1.3)», «відповідно до табл. 3.2»,
«згідно з формулою (3.1)», «(додаток Г)» тощо.
3.5 Оформлення посилань
Посилання на джерело інформації, наведене в переліку джерел посилання,
рекомендовано подавати так: номер у квадратних дужках, за яким це джерело зазначено в
переліку джерел посилання, наприклад, «у роботах [2]—[3]». Або, наприклад, цитата в
тексті «... тільки 36 % респондентів відносять процес створення інформаційного
суспільства до пріоритетних [3])», що відповідає опису у переліку джерел посилання:
3. Пархоменко В. Д. Інформаційна аналітика у сфері науково-технічної діяльності :
Монографія Київ : УкрІНТЕІ, 2006. 224 с.
При оформленні бібліографічних посилань і цитат, укладанні списків використаної
та рекомендованої літератури необхідно керуватись національним стандартом ДСТУ
8302:2015. Бібліографічнe посилання. Загальні положення та правила складання.
4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОЇ РОБОТИ
4.1. Структура проходження захисту курсової роботи.

Курсову роботу необхідно здати на перевірку згідно встановленого графіком
терміну. Керівник надає консультації здобувачу при виконанні курсової роботи, перевіряє
остаточний варіант і віддає для підготовки до захисту або доробки. Здобувач повинен
виправити вказані недоліки і представити роботу для перевірки повторно.
На захист надається мультимедійна презентація, виконана в програмі Power Point
або проєкт формату А1, роздруковані в належній якості оригінал-макети, роздрукована та
зшита пояснювальна записка до курсової роботи, а також електронні версії всіх
вищезгаданих елементів, включаючи вихідні файли (AI, PSD, EPS, INDD, PDF). На захисті
здобувач вищої освіти коротко викладає зміст курсової роботи, обґрунтування прийнятих
рішень, відповідає на питання членів комісії. Публічний захист курсової роботи. Захист
відбувається на засіданні екзаменаційної комісії публічно. Він носить характер наукової
дискусії і проходить в обстановці високої вимогливості, принциповості та дотримання
наукової етики. На захист запрошується здобувачі освітньо-професійної програми
«Графічний дизайн», викладачі кафедри дизайну та ін. особи. Засідання екзаменаційної
комісії починається з того, що головуючий оголошує про захист робіт, вказуючи їх назву,
прізвище, ім’я та по-батькові автора(ів), наукового керівника. Далі слово для
повідомлення надається самому авторові(ам) роботи. Виступ будується на основі вільного
викладу раніше підготовленого конспекту доповіді, яка має продемонструвати високий
теоретичний рівень підготовки, ерудицію і здатність доступно викласти основні наукові
та творчі результати роботи. Важливо, аби мовлення автора (ів) роботи було науковим,
ясним, граматично точним, впевненим, що робить його зрозумілим та переконливим,
гарно аргументованим за змістом. Промова має бути виразною, що залежить від темпу,
гучності та інтонації. Автор(и) роботи доповідає(ють) за кафедрою, звертаючи увагу на
об'єкти, відображені на плакатах, рисунках, слайдах мультимедійної презентації, пояснює
особливості фото-, відео-, графічних матеріалів. Після цього починається наукова
дискусія, в якій можуть брати участь всі присутні на захисті. Члени екзаменаційної комісії
і особи, запрошені на захист, в усній формі можуть ставити питання із проблем роботи,
методів дизайнерського дослідження, уточнюючи результати й процедуру
експериментальної роботи тощо. Відповідаючи на поставлені запитання, слід торкатися
суті справи. Після закінчення дискусії за бажанням автора(ів) роботи йому(їм) може
надаватися заключне слово, після якого можна вважати, що основна частина процедури
захисту завершена. На закритому засіданні екзаменаційної комісії підбиваються підсумки
захисту і приймається рішення про оцінку («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»). Це рішення приймається простою більшістю голосів членів комісії, що

беруть участь у засіданні. При рівному числі голосів, голос керівника курсової роботи є
вирішальним. Курсові роботи оцінюються за 100-бальною шкалою (шкалою ЄКТС) і
національною шкалою («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»). При
визначенні оцінки екзаменаційна комісія враховує якість виконання та оформлення
курсової роботи та її безпосередній захист здобувачем вищої освіти.
4.2. Оцінювання результатів виконання курсової роботи.
Курсова робота зараховується, якщо здобувач вищої освіти отримав підсумкову
оцінку не менше 60-ти балів. Нижча оцінка вважається академічною заборгованістю, що
підлягає ліквідації.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Традиційна
Підсумковий Підсумкова оцінка за ні Традиційна
екзаменаційна
рейтинговий бал калою ЕСТS залікова оцінка
оцінка
90-100 А - відмінно відмінно
82 -89 В - дуже добре
добре
75 - 81 С-добре
зараховано
64 - 74 D - задовільно
60 - 63 Е - достатньо (задовольняє задовільно
мінімальні критерії)
35 - 59 FХ - незадовільно незадовільно не зараховано
F — незадовільно (потрібна
1-34 не допущено не допущено
додаткова робота)
При оцінці курсової роботи враховується:
− якість роботи, правильність і глибина викладання матеріалу теми;
− відповідність змісту назві теми;
− чіткість і конкретність постановки завдань та вибору сучасних методів
дизайнерського дослідження, спеціалізованого програмного забезпечення у сфері дизайну;
− рівень проєктно-художньої культури;
− якість композиційної побудови, шрифтового, колористичного вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта;
− методичний рівень, літературне опрацювання (кількість праць);

− грамотність і культура оформлення роботи;
− глибина знань, правильність виконання і чіткість ілюстрацій;
− якість доповіді: уміння коротко, чітко обґрунтовувати актуальність теми, мети,
завдань курсової роботи, викладення особисто розроблених теоретичних, практичних,
проблемних, аналітичних та рекомендаційних аспектів роботи і отриманих результатів;
− рівень володіння культурою презентації результатів своє роботи;
− здібність швидко та зрозуміло відповідати на поставлені запитання;
− ступінь самостійності при виконанні роботи й уміння працювати у команді.
Відмінно (90-100 балів). Курсова робота є взірцевою: виконана з дотриманням усіх
вимог до такої роботи, носить творчий характер, містить аргументовані висновки, має
практичне значення; одержані результати достовірні; робота оформлена відповідно до
вимог і чинних стандартів; ілюстративний матеріал підібраний грамотно й доцільно,
правильно оформлений, відображає зміст проведених досліджень; доповідь логічна, стисла,
вільне володіння понятійно-категоріальним апаратом; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії коректні, правильні, повні та обґрунтовані. Добре (75-89 балів). Тема
роботи розкрита повністю, але відзначаються окремі недоліки непринципового характеру:
деякі питання не деталізовані; в теоретичній частині поверхово проаналізовані літературні
джерела; в основній частині роботи наявні елементи описовості; не всі надані пропозиції
можуть бути рекомендовані до впровадження; робота оформлена згідно з вимогами, окремі
огріхи носять несистематичний характер; доповідь логічна; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії в цілому правильні, але не достатньо повні. Задовільно (60-74). Тема
курсової роботи в основному розкрита, але відзначаються недоліки змістового характеру:
нечітко окреслена мета роботи; наукова полеміка відсутня; використання інформаційних
матеріалів (таблиць, графіків, схем) не завжди вмотивоване; переважають елементи
описовості та реферативність; доповідь прочитана за текстом; не всі відповіді на питання
членів екзаменаційної комісії правильні або повні; наявні зауваження щодо оформлення
курсової роботи. Незадовільно (менше 60 балів). Тема курсової роботи розкрита поверхово;
мета та завдання сформульовані нечітко; розділи слабо пов’язані між собою; відсутній
критичний огляд сучасних літературних джерел; аналіз носить поверховий характер або й
зовсім відсутній; у роботі переважає описовість і реферативність, немає системності та
глибини розкриття наукової проблеми; оформлення роботи не відповідає вимогам; доповідь
прочитана за текстом; презентація не підготовлена; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії неточні або неповні. Курсова робота до захисту не допускається,
якщо вона:

− виконана з порушенням строків, встановлених графіком освітнього процесу та
конкретизованих у календарному плані, що є складовою завдання на курсову роботу;
− виконана з порушенням принципів академічної доброчесності;
− не відповідає вимогам щодо структури.
Здобувач вищої освіти, що не виконав курсову роботу в термін, допрацьовує її
самостійно. Консультації у цьому випадку організовуються з урахуванням причин
відставання. Рішення про організації консультацій виносить кафедра акторської
майстерності та дизайну на підставі письмової заяви студента. При цьому кафедра визначає
кількість годин і форму проведення консультацій, графік і термін виконання роботи. При
одержанні незадовільної оцінки робота повертається на переробку. Повторний захист
призначається з дозволу завідуючого кафедрою. Після захисту курсова робота зберігається
згідно встановленого порядку. У випадку одержання незадовільної оцінки на захисті
студент одержує нове завдання на курсову роботу для повторного проходження цього
освітнього компонента освітньо-професійної програми «Графічний дизайн». У разі незгоди
з оцінкою здобувач має право протягом двох робочих днів подати письмову апеляцію
завідувачу кафедри дизайну або декану факультету українського гуманітарного інституту,
вказавши причини незгоди з оцінкою. Розгляд апеляції відбувається не пізніше наступного
робочого дня після її подання. Результати виконання та захисту курсових робіт
обговорюються на засіданнях кафедри дизайну та засіданнях студентської ради факультету.
5. СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ
Основна
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020.
240 с.
5. Д. Міллер. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе почують.
Перекладач : В. Депешко. Київ. 2021. 240 с.

6. Синєпупова Н. Композиція. Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
7. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
8. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
9. Клочко Д. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. Київ : ArtHuss, 2019. 244 с.
Додаткова
1. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
2. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
3. Клочко Д. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. Київ : ArtHuss, 2019.
244 с.
4. Шевченко В. Становлення наукової думки щодо мови візуальної
комунікації. Вісник Книжкової палати. 2014. № 9. С. 6-9.
Інформаційні ресурси
1. Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
2. Instagram-канал Web Design Inspiration. URL:
instagram.com/welovewebdesign
3. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
illustrator/user-guide.html
4. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html
5. Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
indesign/user-guide.html
6. Posterino | искусство плаката. Телеграм канал. URL: t.me/posterino
7. Зібрання українського плаката IX-XX ст. Національна бібліотека України
ім. В. Вернадського: галерея. URL: http://nbuv.gov.ua/node/95
8. Issuu Digital Publishing Platform. URL: www.issuu.com
9. Міжнародне портфоліо дизайнерів. URL: http://www.behance.net

Додаток А. Титульна сторінка курсової роботи
ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
Кафедра дизайну
Курсова робота на тему:
«ТЕМА РОБОТИ»
Виконала:
студентка групи ПС-23
Валентина КАРПЕНКО
Перевірив:
кандидат психологічних наук, доцент
доцент кафедри педагогіки та психології
Катерина КУТЕНКО
Оцінка:
Національна шкала:
Кількість балів:
ЄКТС:
Буча – 202_
Додаток Б. Приклад листу завдання
на курсову роботу

ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри дизайну
____________ _______________________
(Підпис) (Ім’я, ПРИЗВИЩЕ)
«______» ________________ 20____ р.
ЗАВДАННЯ
на курсову роботу з дисципліни «Дизайн-проєктування» здобувачу/здобувачки _____ курсу
спеціальності 022 дизайн, освітньої програми графічний дизайн
_________________________________________________________________ (прізвище,
ім’я, по батькові)
1. Тема роботи:_______________________________________________________
_________________________________________________________________
2. Строк подання здобувачу/здобувачки роботи: ___________________________
3. Вихідні дані роботи:
−пояснювальна записка;
− графічна частина;
− електронний варіант пояснювальної записки та графічної частини;
− доповідь про виконану роботу (презентація).
4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, які необхідно розробити):
АНОТАЦІЯ
ВСТУП
РОЗДІЛ 1. ІСТОРИЧНИЙ АНАЛІЗ ФОРМУВАННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ В УКРАЇНІ
1.1. ……………………………………………………………………………
1.2. ……………………………………………………………………………РОЗДІЛ 2.
ДОСЛІДЖЕННЯ АНАЛОГІВ ФІРМОВОГО СТИЛЮ КОМПАНІЇ «ДЖЕМ»
2.1. …………………………………………………………………………….
2.2. …………………………………………………………………………….

РОЗДІЛ 3. СТВОРЕННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ КОМПАНІЇ «ДЖЕМ»
3.1. …………………………………………………………………………….
3.2. ……………………………………………………………………………..
ВИСНОВКИ
СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ
ДОДАТКИ

Додаток В. Приклади оформлення
бібліографічних посилань за ДСТУ 8302:2015
Книга одного автора
1. Маценко В. Г. Комп’ютерна графіка. Чернівці, 2009. 343 с.
2. Браун Д. Код да Вінчі. Харків : КСД, 2006. 478 с.
3. Пономарьов А. П. Українська етнографія : курс лекцій. Київ : Либідь, 1994. 315 с.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство : навч. посіб. 3-тє вид., випр. і допов. Київ : Кондор,
2018. 436 с.
5. Parker J. Principles of scientific research. 7th ed. London : Editorial, 2017. 301 p.
6. Абраш М. Таїнства програмування графіки. Київ : ЕвроСИБ, 2002. 512 с.
Книга двох або трьох авторів
1. Пічугін М., Канкін І., Воротніков В. Комп'ютерна графіка. Навчальний посібник.
Київ : Центр учбової літератури, 2019. 346 с.
2. Березовський В.С., Потієнко В.О., Завадський І.О. Основи комп’ютерної графіки.
Київ, 2009. 400 с.
3. Веселовська Г.В., Ходаков В.Є., Веселовський В.М. Комп’ютерна графіка. Херсон :
ОЛДІ-плюс, 2004. 584 с.
4. Wilson D., Lister P., Andrews A. Modern surgery. Manchester : MAN, 2011. 240 p.
Книга чотирьох і більше авторів
1. Астрономія : навч. посіб. / І. А. Климишин та ін. Одеса : Астропринт, 2012. 352 с.
2. Міжнародна торгівля / Ю. Г. Козак та ін. 5-те вид., перероб. та допов. Київ : Центр
учб. літ., 2015. 272 с.
3. Сучасна українська мова / О. М. Григор’єв та ін. 3-тє вид., перероб.
Київ : Либідь, 2005. 488 с.
4. Referencing styles / G. R. Edwards et al. Los Angeles : International Publishing, 2010. 280
p.
Книга без зазначення автора (з редактором тощо)
1. Економічна енциклопедія / за ред. В. В. Шевченка. Київ : Альманах, 2016. 304 с.
2. Атлас зоології / уклад.: Х. Тола, Є. Інф’єста. Харків : Ранок, 2005. 96 с.
3. Мінералогічний словник / уклад.: В. С. Білецький, В. Г. Омельченко, Г. Д. Горванко.
Маріуполь : Сх. вид. дім, 2016. 488 с.
4. Routledge handbook of international statebuilding / ed. by D. Chandler, T. D. Sisk. London

: Routledge, 2013. 448 p.
Книга – окремий том (частина) багатотомного видання
1. Антологія української юридичної думки / Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького
НАНУ ; за заг. ред. Ю. С. Шемшученка. Київ : Юрид. кн., 2002. Т. 1 : Загальна теорія держави
і права, філософія та енциклопедія права. 568 с.
2. Етимологічний словник української мови : у 7 т. / уклад.: Р. В. Болдирєв та ін. Київ :
Наук. думка, 1989. Т. 3 : Кора—М. 552 с.
3. Шишкін В. І. Судові системи країн світу : навч. посіб. : у 3 кн. Київ : Юрінком Інтер,
2001. Кн. 2. 336 с.
4. Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. Донецьк : Донбас, 2007.
Т. 2 : Л—Р. 652 с.
Частина книги (розділ тощо)
1. Шевченко Р. О. Особливості селекції яблунь. Практикум з ботаніки / ред. О. С.
Самійленко. Херсон, 2018. С. 22—36.
2. Ярошевич Н. Б., Чубка О. М., Якимів А. І. Інструменти боргового фінансування
суб’єктів підприємництва в Україні: правовий статус, структурна динаміка, податкові
наслідки. Теорія та методологія формування інвестиційно-фінансової стратегії розвитку
національного господарства : монографія / за ред. Л. М. Савчук, А. В. Череп. Дніпро, 2019. С.
55—89.
3. Goehr L. The concept of opera. The Oxford handbook of opera / ed. by H. M. Greenwald.
Oxford, 2014. P. 92—136.
Стаття в журналі
1. Зайцева О. М. Варіантність у родовій категоризації іменників: (на матеріалі мовлення
сучас. укр. телебачення). Вісник Київського національного лінгвістичного університету. Серія
«Філологія». 2018. Т. 21, № 1. С. 121—130.
2. Кольцова Я. І., Нікітін С. В. Одержання пористих склокристалічних матеріалів з
використанням паливного шлаку. Питання хімії та хімічної технології. 2020. № 1. С. 33—38.
DOI: 10.32434/0321-4095-2020-128-1-33-38 (дата звернення: 11.06.2020).
3. Капируля М. Ядерний тероризм в сучасній міжнародній системі. Актуальні проблеми
міжнародних відносин. 2008. Вип. 73, ч. 2. С. 66—68.
4. Chua N. Y., Lundbye J. Endovascular catheter as a rewarming method for accidental
hypothermia. Therapeutic hypothermia and temperature management. 2012. Vol. 2, no. 2. P. 89—91.
URL: https://doi.org/10.1089/ther.2012.0001 (date of access: 06.05.2020).
Стаття в газеті

1. Андрущенко В. Академічна недоброчесність як виклик інтелектуальній
спроможності нації. Голос України. 2018. 20 лип. С. 10.
2. Монаєнко А. Поза чергою не рахується? Особливості звільнення суддів за порушення
присяги. Юридична газета. 2017. 17 січ. С. 28—29.
3. Величко О. Р., Лисенко Д. П. Відшкодування матеріальних витрат. Газета про
бухгалтерський облік. 2019. Квітень. С. 16
Сайт
1. «Файлу» чи файла»: який родовий відмінок слова «файл»?. Kyiv Dictionary. URL:
https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/consulenza-linguistica/vypusk3/failu-faila/ (дата
звернення: 20.05.2020).
2. Офіційний курс гривні щодо іноземних валют на дату 11.06.2020. Національний
банк України.
URL:https://bank.gov.ua/ua/markets/exchangerates?date=11.06.2020&amp;period=daily (дата
звернення: 11.06.2020).
3. Приймак Д. М., Томіленко О. В., Ковальчук З. Ю. «Підодіяльник»: як правильно
сказати українською?. Kyiv Dictionary. URL:
https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/how-to-say/pidodiialnyk/ (дата звернення:
09.06.2020).
4. Київський національний університет імені Тараса Шевченка. URL:
http://www.univ.kiev.ua/ (дата звернення: 05.11.2019).
5. APA Style Introduction. Purdue University.
URL:https://owl.purdue.edu/owl/research_and_citation/apa_style/apa_style_introduction.html
(date of access: 09.06.2020).
Диск
1. Тараненко Ю. А. Енциклопедія українського козацтва. Запоріжжя, 2006. 2 електрон.-
опт. диски (DVD-R).
2. Тартак. Сімка. Наш формат, 2012. 1 електрон.-опт. диск (CD).
Дисертація
1. Герасименко Ю. А. Рецепція української історії в західноєвропейській прозі кінця
XX – початку XXI століття : дис. … канд. філол. наук : 10.01.05. Бердянськ, 2018. 259 с.
2. Наконечний А. Б. Примусове відчуження земельних ділянок за законодавством
України : дис. … канд. юрид. наук : 12.00.06. Одеса, 2015. 225 с.
3. Урба С. І. Пріоритети та інструменти розвитку аграрного сектора в системі
забзепечення економічної безпеки України : дис. … д-ра екон. наук : 08.00.03. Львів, 2019. 562

с.
Автореферат дисертації
1. Скарга О. О. Транснаціоналізація туристичних послуг в умовах глобалізації :
автореф. дис. … канд. екон. наук : 08.00.02. Маріуполь, 2019. 22 с.
2. Єргієва К. І. Фортепіанна гра як жанрово-комунікативний та інтерпретативно-
стильовий феномен : автореф. дис. … канд. мистецтвознавства : 17.00.03. Одеса, 2019. 17 с.
3. Заяць А. Є. Міське суспільство Волині XVI – першої половини XVII ст. : автореф.
дис. … д-ра іст. наук : 07.00.01. Львів, 2019. 39 с.
Матеріали конференції, Тези доповіді
1. Святецька А. В. Діалектизми у повісті М. Коцюбинського «Тіні забутих предків» :
семантико-стилістичний аспект. Стратегії розвитку та пріоритетні завдання філологічних наук
: матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 19-20 жовт. 2018 р. / Класич. приват. ун-
т. Запоріжжя, 2018. С. 19-23.
2. Киридон А., Троян С. М. Грушевський і основні етапи українського
державотворення. Міжнародна наукова конференція до 150-річчя М. С. Грушевського : тези
доп., 17 верес. 2016 р., Острог / редкол.: Винар Л.-Р. та ін. Острог, 2016. С. 44-47.
3. Івченко В. О. Проблема правового регулювання імпічменту в Україні. Актуальні
проблеми сучасної науки і правоохоронної діяльності : тези доп. учасників XXV Наук.-практ.
конф. курсантів та студентів, м. Харків, 17 трав. 2018 р. / Харків. нац. ун-т внутр. справ. Харків,
2018. С. 35-36.
Закон, нормативний акт
1. Про забезпечення функціонування української мови як державної : Закон України від
25.04.2019 р. № 2704-VIII : станом на 19 квіт. 2020 р. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2704-19 (дата звернення: 11.06.2020).
2. Митний кодекс України : Закон України від 13.03.2012 р. № 4495-VI : станом на 02
квіт. 2020 р. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/4495-17 (дата звернення: 09.06.2020).
3. Про грошове забезпечення військовослужбовців, осіб рядового і начальницького
складу та деяких інших осіб : Постанова Каб. Міністрів України від 30.08.2017 р. № 704 :
станом на 29 січ. 2020 р. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/704-2017-%D0%BF (дата звернення: 05.05.2020).
4. Про відзначення державними нагородами України працівників Національного
університету «Чернігівська політехніка» : Указ Президента
України від 09.06.2020 р. № 215/2020. URL:
https://www.president.gov.ua/documents/2152020-34077 (дата звернення: 11.06.2020).

5. Про іменні стипендії Верховної Ради України для молодих учених — докторів наук
: Постанова Верховної Ради України від 05.02.2019 р. № 2676-VIII. Голос України. 2019. 19
лют. С. 4.
6. Про затвердження Порядку присудження наукових ступенів і присвоєння вчених
звань : Постанова Каб. Міністрів України від 28.06.1997 р. № 644. Офіційний вісник України.
1997. № 27. С. 105.
7. Конституція України : від 28.06.1996 р. : станом на 01 січ. 2006 р. Київ : Ін Юре, 2006.
144 с.
Препринт
1. Головач Ю., Пляцко Р., Сварник Г. Петер Пулюй і архів Івана Пулюя. Львів : Ін-т
фізики конденс. систем НАН України, 2020. 24 с. (Препринт. Ін-т фізики конденс. систем НАН
України ; ICMP–20–01).
2. Протидія агресивному податковому плануванню в Україні / С. С. Брехов та ін. Ірпінь
: Ун-т ДФС України, 2017. 108 с. (Препринт. Наук.-дослід. ін-т фіскал. політики Ун-ту ДФС
України).
3. Simon J. Physics of oscillations. Poznań : University of Poznań, 2019. 121 p. (Preprint.
University of Poznań ; UP-02).
Патент
1. Верстат для поздовжнього розпилювання круглих колод : пат. 123197 Україна : B27B
7/00. № u 2017 10306 ; заявл. 25.10.2017 ; опубл. 12.02.2018, Бюл. № 3. 4 с.
2. Рентгенодіагностичний препарат на основі конусно-променевого комп'ютерного
томографа для обстеження кінцівок : пат. 140662 Україна : A61B 6/03, A61B 8/13, H05G 1/02,
G03B 42/02, G01N 23/04. № u 2019 07999 ; заявл. 12.07.2019 ; опубл. 10.03.2020, Бюл. № 5 (кн.
1). 1 с.
3. Розбірний візок для транспортування надувного човна : пат. 121790 Україна : B60Q
5/00. № u 2017 09803 ; заявл. 24.07.2017 ; опубл. 11.12.2017, Бюл. № 23. 5 с.
Стандарт
1. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні
положення та правила складання. Чинний від 2016-07-01. Вид. офіц. Київ : УкрНДНЦ, 2016.
16 с.
2. ДСТУ 8746:2017. Автомобільні дороги. Методи вимірювання зчіпних властивостей
поверхні дорожнього покриття. На заміну ДСТУ Б В.2.3-2-97 (ГОСТ 30413-96), ДСТУ Б В.2.3-
8-2003, СОУ 45.2-00018112-042:2009 ; чинний від 2019-01-01. Вид. офіц. Київ : УкрНДНЦ,
2019. 20 с.

3. ДСТУ ISO 14024:2018. Екологічні маркування та декларації. Екологічне маркування
типу I. Принципи та процедури. На заміну ДСТУ ISO 14024:2002 ; чинний від 2020-01-01. Вид.
офіц. Київ : УкрНДНЦ, 2019. 18 с.
Архівні матеріали
1. Закон про громадянство Української Народної Республіки. 15 листопада 1921 р.
ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів влади та упр. України). Ф. 1065. Оп. 4. Спр.
96. Арк. 48—50. Оригінал. Машинопис.
2. Листування [Грушевського М. С.] з друкарнями в Празі, Відні та інших містах про
видання і продаж книг. 4 лютого 1922 р. – грудень 1923 р. ЦДІАК України (Центр. держ. іст.
архів України). Ф. 1235. Оп. 1. Спр. 95.
3. Шевченко Т. Г. [Лист Щепкіну М. С.]. 1858 р. ЦДАМЛМ (Центр. держ. архів-музей літ. і
мистецтва України). Ф. 506. Оп. 1. Спр. 33.

Додаток Г. Приклади графічного матеріалу
Рис. Г1. Дизайн-розробка журналу Заморська Л.О., ДЗ-18.

Рис. Г 2. Дизайн-розробка журналу Заморська Л.О., ДЗ-18.

Рис. Г 3. Дизайн-розробка журналу Заморська Л.О., ДЗ-18.