СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Шрифтовий дизайн
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський).
Спеціальність 022 Дизайн.
Спеціалізація Графічний дизайн.
Освітня програма Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач(і) кафедри: проф. Гула Є.П., проф. кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу
Семестр 3
Обсяг: загальна кількість годин – 180, з них: лекції – 12 год., практичні – 24 год., самостійна
робота – 144 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – це вивчення форми писемного знаку та характер його застосування у
писемній та вербальній культурі. Опанування структури, складових шрифту, його генезис,
різновидності систем писемності. Визначити місце типографіки та її шрифтових засобів у
контексті графічного дизайну. Формування теоретичних та практичних знань, які стосуються
принципів побудови шрифтової форми; оволодіння теоретичними і практичними
компетентностями створення шрифтових засобів у цілому та типографічного шрифту зокрема
для професійної діяльності графічного дизайнера.
Результати навчання дисципліни:
знати: основні етапи еволюції писемності та генезис шрифтових форм, стильові
характеристики основних історичних форм шрифтів, основи мистецтва типографіки,
шрифтову анатомію, класифікацію шрифтів на групи за графічними ознаками, принципи
побудови шрифтової гарнітури, закономірності та класичні правила побудови шрифтової
композиції;
вміти: самостійно визначати цілі та задачі в контексті розробки шрифтів, розкривати та
відображати засобами композиції образний та символічний зміст слова, речення або тексту,
проектувати та створювати шрифтові продукти, конструювати окремі символи та шрифтову
гарнітуру як єдине ціле, оперувати контекстом обраного шрифту та писемності.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити):
композиція та кольорознавство (за видами дизайну); дизайн-графіка (за видами дизайну),
художня і матеріальна культура (за видами дизайну), комплексне дизайн-проєктування (за
видами дизайну).
Зміст дисципліни: Тема 1. Писемність: її поява, види та впливи на існуючі форми літер та
шрифтів. Тема 2. Літера та знак у соціокультурному просторі. Тема 3. Стильові
характеристики основних історичних форм шрифтів. Змістовий модуль 2. Побудова літери,
шрифтових композицій та засоби типографіки. Тема 4. Форма літери та анатомія шрифту.
Тема 5. Принципи використання шрифтів у графічному дизайні. Тема 6. Типографіка:
композиція, ієрархія, баланс, пропорції. Тема 7. Шрифт і сучасне мистецтво.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 3).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: графічні роботи,
презентації, питання для поточного та модульного контролю, тести.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 17.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК** Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Презентації Т6 Т7 (тестовий)
8 14 10 7 11 15 9 4 12 10*** 100
Т6

Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Усього
Виступ на практичному
6 7 7 7 7 7 4 45
Графічні роботи - 4 - - 4 2 - 10
Презентації - - 15 - - 15
Поточний контроль (за темами) 2 3 3 - 8
Модульний контроль 12 12
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 3
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 (тестовий)
10 15 10 10 10 15 10 20 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має глибокі,
міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх. Відповідь
містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням нестандартних
рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні
помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або
в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.