                                          Силабус навчальної дисципліни
                                         «Виробнича практика (проектна)»

                                           Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                     Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                                Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»



Рівень вищої освіти          Перший рівень вищої освіти: бакалавр

Статус дисципліни            Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс                         ІІI курс
Семестр                      6 семестр
Семестровий контроль         диференційований залік

Обсяг дисципліни:            Обсяг дисципліни становить 5 кредитів ЄКТС, 150 годин, з
кредити ЄКТС/кількість       яких 150 годин становить самостійна робота здобувача вищої
годин                        освіти
Мова викладання              Українська мова

Що буде вивчатися           Дисципліна «Виробнича практика (проектна)» є професійно-
(предмет навчання)          орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну середовища.
                            Під час проходження практики закріплюються навички щодо
                            візуальної презентації та вербального пояснення специфіки
                            структурного підходу до складних дизайнерських завдань,
                            апробується креативність і комунікативні здібності, здатність
                            до абстрактного мислення, аналізу та синтезу, вільного
                            спілкування на професійні для дизайнера тематики.
Чому це цікаво/потрібно    Мета дисципліни:
вивчати (мета, завдання)    підготовка здобувача до подальшої професійної діяльності
                           дизайнера; закріплення отриманих завдань із основних
                           дисциплін; отримання навичок роботи в колективі,
                           вирішувати виробничі питання.
                            Завдання дисципліни:
                           отримати практичний досвід професійного спілкування із
                              замовником дизайнерської послуги (роботодавцем);
                           зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні
                              етапи створення нового дизайн-об’єкта;
                           отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
                              презентації) та обґрунтування (у вигляді письмового звіту і
                              усної доповіді) власних дизайн-розробок.
Пререквізити (попередні     1. Знання основних засад функціонування дизайну та
компетентності, необхідні      української нормативної бази, якою регламентуються
для вивчення дисципліни)       сфери інформації, реклами та дизайну.
                            2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали
                               для конкретного проєкту; доцільно формувати його
                               художній образ відповідно до певної концепції.
                            3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою для
                               професійної комунікації.
Пореквізити                 ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності, отримані   професійної діяльності.
після вивчення              ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)                 письмово.
                            ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                            різних джерел.
                            ЗК5. Здатність працювати в команді.
                            ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                            виконуваних робіт.
                            ЗК7. Цінування та повага різноманітності та
                            мультикультурності.
                            ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
                            суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
                            демократичного) суспільства та необхідність його сталого
                            розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина
                            в Україні
                            ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                            мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                            суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                            розвитку предметної області, її місця у загальній системі
                            знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                            техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                            рухової активності для активного відпочинку та ведення
                            здорового способу життя.
                            ЗК10. Здатність володіти спеціалізованими програмними
                            продуктами, що застосовуються при вирішенні практичних
                            завдань у сфері дизайну середовища.
                            СК1.     Здатність     застосовувати     сучасні     методики
                            проектування              одиничних,            комплексних,
                            багатофункціональних об’єктів дизайну.
                            СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
                            моделювання об’єктів дизайну.
                            СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
                            дизайну.
                            СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
                            професійній діяльності.
                            СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                            зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
                            діяльності.
                            СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
                            спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
                            матеріалах.
                            СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
                            забезпечення для створення об’єктів дизайну.
                            СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
                            майбутнього дизайн-об’єкта.
                            СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
                            середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
                            спеціального рисунка та живопису.
                        СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                        професійній діяльності.
                        СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
                        розробляти та представляти візуальні презентації,
                        портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
                        навичками для провадження дизайн-діяльності.
                        СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
                        рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
                        практичних завдань різної складності.
                        СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
                        сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
                        інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
Чому можна навчитися    У     процесі     освоєння   дисципліни    формуються       і
(результати навчання)   демонструються наступні результати навчання:
                        ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                        області та сфери професійної діяльності у практичних
                        ситуаціях.
                         ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                         усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                         документів професійного спрямування згідно з вимогами
                         культури усного і писемного мовлення.
                         ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
                         обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
                         теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
                         професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
                         ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
                         ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
                         в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                         ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
                         виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
                         високому професійному рівні.
                         ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                         трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                         проектних вирішень.
                         ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
                         процеси в контексті проектного завдання, формувати
                         художньо-проектну концепцію.
                         ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
                         графічного моделювання.
                         ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                         формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                         ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                         дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
                         ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
                         технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
                         діяльності.
                         ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
                         культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
                         засобами дизайну.
                         ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                         української ментальності, історичної пам’яті, національної
                            самоідентифікації та творчого самовираження;
                            застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                            українські та зарубіжні художні практики.
                            ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                            стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                            регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                            практиках.
                            ПРН16.      Враховувати     властивості    матеріалів    та
                            конструктивних побудов, застосовувати новітні технології
                            у професійній діяльності.
                            ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
                            програмне забезпечення у професійній діяльності.
                            ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                            фактурні властивості об’єктів дизайну.
                            ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
                            професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
                            успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
                            ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
                            відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                            професійної діяльності у сфері дизайну
                            ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
                            програмного забезпечення, що застосовується у
                            дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
                            особливості при роботі на проектом.
                            ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проектів у
                            сфері дизайну та застосовувати їх при розробленні
                            проектів.
                            ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері
                            дизайну середовища з формування внутрішнього
                            (проектування інтер’єрів) і зовнішнього (проектування
                            ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності
                            людини.
Критерії оцінювання         Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна політика)   Оцінювання   самостійної роботи з тем: презентації (МО8):
                           – не більше 80 балів.
                           Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                           Диференційований залік (МО1) – не більше 20 балів.
Як можна користуватися Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
набутимизнаннями і         уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
вміннями (компетентності) дизайнерської діяльності, виконувати дизайн-проєкти
                           нескладних об’єктів.
Навчальна логістика       Види   занять:
                          Самостійна робота.
                          Методи навчання:
                          МН1 – вербальний метод (дискусія, співбесіда тощо)
                          МН3 – наочний метод (ілюстративний та
                          демонстративний);
                          МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                          літературою (конспектування, тезування, анотування,
                          рецензування, складання реферату);
                          МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
                         технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
                         орієнтовані тощо);
                         Форми навчання:
                         Контактна робота з викладачем, самостійна робота.

Інформаційне               Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення               Література:
з фонду та репозитарію   Основна: (Базова)
НАКККІМ                   1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
                              ІЗМН, 1996. 92 с.
                          2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
                              2003. 664 с.
                          3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-
                              ва НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
                              Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
                              В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська
                              та ін. Київ :Фенікс, 2010 384 с.
                          4. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми
                              формування насаджень в ландшафтах міст: навч.
                              посіб. Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
                          5. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн:
                              система композицій у ландшафтному проектуванні
                              (авторська лекція й електронна презентація). Частина
                              2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
                          6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.
                              Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі
                              графічного та предметного дизайну. Львів : PPV
                              Knowledge Networks, Український культурний фонд,
                              2019. 73 с.
                          7. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).
                              Москва : ИндексМаркет, 2011. 451 с.

                              Додаткова:
                         1. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища:
                            навчальний посібник. Київ: КНУБА, 2003.
                         2. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
                            Підручник. К.: НАКККіМ, 2019.
                         3. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових і
                            громадських споруд: навч. посібник. К.: ІСДО, Львівська
                            академія мистецтв, 1995.
                         4. Краткий       справочник   архитектора:       Ландшафтная
                            архитектура / Под ред. И.Д.Родичкина. К.: Будівельник,
                            1990.
                         5. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та
                            робочої документації.
                               Інформаційні ресурси:
                         1. Бібліотека українських підручників URL:
                            http://pidruchniki.ws/
                         2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
                            http://books.totalarch.com
                         3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека
                            імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
                           4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
                              URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                           5. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
                              культури і мистецтв України URL:
                              http://elib.nakkkim.edu.ua/
Локація та матеріально-    Здобувачі мають змогу проходити фахову практику як в
технічне забезпечення      установах, з якими НАКККіМ підписані угоди про
                           співпрацю, або на будь-якому підприємстві за власним
                           вибором, за умови підписання відповідної угоди між
                           підприємством, куди направляється здобувач, та НАКККіМ.
Кафедра                    Кафедра дизайну середовища
Інститут                   Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-
педагогічного працівника                          Кандидат архітектури, доцент
(з фото)                                          кафедри дизайну середовища, член
                                                  Національної спілки архітекторів
                                                  України, дійсний член ICOMOS –
                                                  Міжнародної ради з питань
                                                  пам’яток та визначних місць
                                                  (Український національний
                                                  комітет), член Національної спілки
                                                  краєзнавців України
                                ЦАРЕНКО
                                                  stsarenko@dakkkim.edu.ua
                           Сергій Олександрович
                                                  https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                                  dizajnu-ta-reklami/kafedra-
                                                  landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-
                                                  seredovishcha/profesorsko-vikladatskij-
                                                  sklad-kafedri/tsarenko-serhiy-
                                                  oleksandrovych
Оригінальність навчальної На оригінальних авторських дослідженнях і власних
дисципліни (при           матеріалах розробника робочої програми та силабуса даної
наявності). Політика      дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності відповідна тематика самостійної роботи.
Лінк на дисципліну
