МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНЛОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОЛЬОРОЗНАВСТВО»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 10
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 2-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Роман Пилип, кандидат мистецтвознавства,. доцент, зав. кафедри
Викладач
декоративно-прикладного мистецтва
e-mail pylyp.roman@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Кольорознавство» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Графічний дизайн» /
Укладач: Р. Пилип. Ужгород: ЗАМ, 2024. 21 с.
Розробник: кандидат мистецтвознавства,. доцент, зав. кафедри декоративно-прикладного
мистецтва Роман ПИЛИП.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
декоративно-прикладного мистецтва
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Роман ПИЛИП, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 9
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 13
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 15
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 16
11. Політики курсу ............................................................................................................ 18
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 19

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 2-й 1-й
Кількість кредитів 2 2
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 60 60
Кількість аудиторних годин: 34 6
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 24 4
Кількість годин, відведених на
26 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік Залік

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Кольорознавство», як теоретичний курс є важливим у
процесі формування професійного світогляду здобувача вищого мистецького закладу. Він
займає важливе місце серед профілюючих предметів, яким належить визначальне місце у
загальній навчально-методичній концепції підготовки митця образотворчого, декоративно-
ужиткового мистецтва та дизайну. Для кращого засвоєння матеріалу лекції підкріплюються
практичними завданнями. Необхідність кращого засвоєння матеріалу передбачає самостійну
працю здобувача над завданнями. Дана дисципліна займає провідне місце у теоретичній
підготовці фахівця за спеціальністю 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн».
Головна мета - сформувати у здоюувачів загальні уявлення про історію розвитку
кольорознавства, як науки, сформувати базові уявлення про властивості кольору,
кольороутворення. Поглибити теоретичні та практичні навички кольороутворення та побудови
гармонійних колірних композицій. Опанувати основні теоретичні та практичні засади предмету
також ознайомити здобувачів вищої освіти із символікою кольору в українському іконописі.
Сформувати чіткі уявлення про одноразовий та послідовний контрасти. Курс
«кольорознавство» покликаний поглибити знання здобувача з судженнями про колір та
теоріями кольору в донауковий та науковий періоди. Знання допоможуть здобувачу розуміти
кольорові системи та усвідомленіше оперувати розробками в дизайні.
Завдання навчальної дисципліни: допомогти здобувачам опанувати теоретичні аспекти
предмету. Підвищити теоретичний рівень та розуміння впливу кольору на побудову колірної
гармонії та образу живописного, декоративного твору та в дизайні предметного середовиша. Курс
кольорознавство допоможе розвинути компетентності, навички та уміння у володінні колірними
схемами. Розвине у здобувача вміння сприймати предмет у середовищі, зокрема навчить
порівнянню предмети за світлотою у живописі, користуватися колористичною домінантою,
розуміти колорит. Теоретичні знання навчать студента працювати з кольором у пленері,
відчувати психологічний вираз барв та емоційне багатство контрастових груп.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод (презентації, схеми, колірні кола, приклади
гармоній); наочні методи (демонстрація зразків кольорових поєднань, художніх і
дизайнерських рішень);
- порівняльний метод (зіставлення колірних гармоній, контрастів, нюансів, стилістичних
підходів);
- інтерактивні методи (обговорення, колективний аналіз, дискусії щодо кольорових
рішень); частково-пошуковий (евристичний) метод (самостійний добір колірних поєднань
під керівництвом викладача);
- експериментальний метод (дослідження кольору через змішування, світлотінь, фактуру,
матеріал);
- метод вправ і варіацій (серійні завдання з кольоровими шкалами, гармоніями,
контрастами); проєктно-творчий метод (створення кольорових рішень для заданих
композицій або об’єктів);
- метод аналізу типових помилок (виявлення порушень гармонії, контрасту, колірного
балансу);
- структурований Peer Review (взаємооцінювання кольорових рішень за визначеними
критеріями);
- рефлексивний метод (усвідомлення та аргументація власного колірного вибору).

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
1. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
• ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Програма модулю кольорознавства ділиться на 3 змістових модулі, вивчення кожного з
яких завершується семінаром або практичним заняттям. Курс передбачає лекційно-теоретичний
матеріал, засвоєння якого визначає теоретичні знання студента та здатність аналізувати
принципи та закономірності побудови гармонійної кольорової композиції та практичного
застосування знань на практиці в графічному дизайні.
Змістовий модуль 1. Загальні поняття про колір та його властивості
Тема 1. Кольорознавство як наука. Еволюція та семантика кольору.
Тема 2. Фізика кольору та його основні характеристики.
Тема 3. Взаємодія кольору та світла. Тональні співвідношення.
Тема 4. Просторові властивості, контраст і гармонія кольору.
Змістовий модуль 2. Загальні поняття про особливості психофізіологічного сприйняття
кольору та практичне його використання
Тема 5. Психофізіологічне сприйняття кольору та його закономірності.
Тема 6. Асоціації, символіка та психологічна дія кольору.
Тема 7. Явище синестезії: Синтез мистецтв (колір, музика, слово).
Змістовий модуль 3. Особливості кольороутворення в мистецтві дизайну
Тема 8. Колір як художній засіб у творчості та фотографії.
Тема 9. Кольороутворення в цифровому середовищі та комп'ютерні системи.
Тема 10. Колір у професійному дизайні: Інтер'єр, графіка та реклама.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Змістовий модуль Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/інчиткарп
.н.ф.д
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/анйітсомас
ньлаудівидні
атобор
а
.н.ф.з
Тема 1. Кольорознавство як наука.
Еволюція та семантика кольору. 1 2 2 5
Тема 2. Фізика кольору та його основні
Змістовий
характеристики. 1 2 2 5
модуль 1
Загальні поняття
Тема 3. Взаємодія кольору та світла.
про колір та його
Тональні співвідношення. 1 2 2 1 2 5
властивості
Тема 4. Просторові властивості,
контраст і гармонія кольору.
1 2 2 5
Змістовий Тема 5. Психофізіологічне сприйняття
модуль 2. кольору та його закономірності. 1 3 2 5
Загальні поняття
про особливості Тема 6. Асоціації, символіка та
психофізіологічног психологічна дія кольору. 1 2 3 5
о сприйняття
кольору та Тема 7. Явище синестезії: Синтез
практичне його мистецтв (колір, музика, слово).
1 2 2 5
використання
Змістовий Тема 8. Колір як художній засіб у
модуль 3. творчості та фотографії. 1 2 2 1 2 5
Особливості
кольороутворення Тема 9. Кольороутворення в цифровому
в мистецтві середовищі та комп'ютерні системи.
1 2 3 5
дизайну
Тема 10. Колір у професійному дизайні:
1 3 2 5
Інтер'єр, графіка та реклама.
Усього годин 10 4 24 2 26 54

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий
Тема Структура лекції Література та джерела
модуль
Тема 1. Іттен Й. Мистецтво кольору:
Кольорознавство Суб’єктивний досвід і
Взаємозв'язок з іншими
як наука. об’єктивне пізнання як шлях до
дисциплінами. Історико-
Еволюція та мистецтва. Навчальний
культурологічні аспекти
семантика посібник / Йоганес Іттен. Пер. Із
та семантика кольору.
кольору. нім. С. Святенко. Київ : ArtHuss,
2022. 96 с
Функція кольору в
Тема 2. Фізика природі. Фізичні основи Жердзіцький В.Е. Ахроматичні і
кольору та його кольору (світло, спектр). хроматичні кольори / В.Е.
основні Основні характеристики Жердзіцький // Вісник
характеристики. кольору (тон, світлота, Харківської державної академії
Змістовий насиченість). дизайну і мистецтва. – Х., 2005.
модуль 1
Загальні Освітлення і Печенюк Т. Кольорознавство
поняття про предметний колір. Зміни : [підручник для студентів
Тема 3. Взаємодія
колір та його предметного кольору вищих навчальних закладів]
кольору та світла.
властивості під дією світла і тіні. / Таміла Печенюк ; Міністерство
Тональні
Схема тональних освіти і науки України, Львів.
співвідношення.
співвідношень у межах нац. акад. мистецтв. — К. :
складних форм. Грані-Т, 2009. – 191 с.
Явище повітряної
Тема 4. перспективи.
Лотошинська Н.Д. Теорія
Просторові Змішування кольорів.
кольору та кольороутворення:
властивості, Контраст і нюанс (види
навч. посібник / Н.Д.
контраст і контрастів). Проблема
Лотошинська, О.В. Івахів. –
гармонія кольору. колірної гармонії та
Львів: ВидавництвоЛьвівської
колірна композиція.
політехніки, 2014. – 204 с.

Тема 5.
Психофізіологічне Основні закономірності Беті П. Анатомія кольору.
сприйняття сприйняття кольору. Історія спадщини фарб та
кольору та його Особливості пігментів / Патрік
закономірності. психофізіологічного
впливу кольору на
Змістовий людину.
модуль 2.
Загальні
Печенюк Т. Кольорознавство
поняття про
: [підручник для студентів
Тема 6. Асоціації, Асоціації та символіка
особливості
вищих навчальних закладів]
символіка та кольору. Психологічна
психофізіоло
/ Таміла Печенюк ; Міністерство
психологічна дія дія кольору на
гічного
освіти і науки України, Львів.
кольору. особистість.
сприйняття
нац. акад. мистецтв. — К. :
кольору та
Грані-Т, 2009. – 191 с
практичне
його
використання
Тема 7. Явище Альберс Й. Взаємодія кольору /
синестезії: Синтез Йозеф Альберс; Пер. З англ.
мистецтв (колір, Міжчуттєва взаємодія та К.Смірнова. Київ : ArtHuss,
музика, слово). явище синестезії. 2024. 208 с.
Змістовий Колір як художній засіб
одуль 3. в образотворчому Прищенко С.В.
Тема 8. Колір як
Особливості мистецтві. Завдання Кольорознавство : Навчальний
художній засіб у
кольороутвор живопису та фотографії. посібник / за ред. проф.
творчості та
ення в Роль художника, Є.А.Антоновича. – К.:
фотографії.
мистецтві науково-інтуїтивні Альтерпрес, 2010. – 354 с., іл.
дизайну аспекти творчості.
Тема 9.
Кольороутворення
Особливості
в цифровому Пастуро М. Синій. Історія
комп’ютерного
середовищі та кольору / пер. з фр. Марина
кольороутворення.
комп'ютерні Жойа. – К.: Лабораторія, 2024. –
Колірні моделі (RGB,
системи. 224 с
CMYK).
Колір у дизайні Черкесова І.Г. Кольорознавство.
інтер’єру. Колір у декоративно-
Тема 10. Колір у Психологічний та прикладному мистецтві й
професійному просторовий вплив дизайні: Навчальний посібник. –
дизайні: Інтер'єр, кольору на приміщення. Миколаїв: Вид-во «Іліон», 2008.
графіка та – 156 с.
реклама.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Заняття 1. Семінар-бесіда.
Тема: Загальні поняття про колір та його властивості
Питання, що виносяться для обговорення:
1. Кольорознавство як наука. Взаємозв'язок з профілюючими дисциплінами.
2. Еволюція науки про колір. Історико-культурологічні аспекти семантики кольору.
3. Функція кольору в природі. Фізичні основи кольору.
4. Основні характеристики кольору
5. Освітлення і предметний колір. Зміни предметного кольору під дією світла і тіні. Схема
тональних співвідношень у межах складних форм.
6. Явище повітряної перспективи. Просторові властивості кольору
7. Змішування кольорів, контраст і нюанс кольору та тону. Види контрастів
8. Проблема кольорової гармонії та кольорових переваг. Колірна композиція та геометрія
кольору
Питання для самоконтролю:
1. Що вивчає науко «Кольорознавство»?
2. В яких галузях наук знаходимо відомості про колір?
3. Які основні періоди вивчення кольору та чим вони характеризуються?
4. Дайте характеристику фізичний природі світла?
5. розкрите характеристику світлоти, насиченості та яскравості кольору
6. що таке константний колір?
7. як змінюється колір предмету під дією світла?
8. основні види джерел освітлення?
9. що таке предметний, поверхневий та просторовий кольори?
10Як змінюється кольрі при повітряній перспективі?
11. Охарактеризуйте основні види контрастів кольору?
12. Що таке гармонія кольору?
Заняття 2. Семінар-бесіда.
Тема: Загальні поняття про особливості психофізіологічного сприйняття кольору та
практичне його використання
Питання, що виносяться для обговорення:
9. Сприйняття кольору. Основні закономірності сприйняття кольору
10. Особливості психофізіологічного впливу кольору на людину.
11. Асоціації та символіка кольору. Психологічна дія кольору на особистість.
12. Синтез мистецтв колір, музика, слово. Явище синестезії
Питання для самоконтролю:
1. вчому різниця між сприйняттям та відчуттям кольору?
2. Яким фином кольр вприває на психофізіологію людини?
3. Види асоціацій, як вони претворються в символіку кольору?
4. Що теке синестезія, приклади в мистецькій апрактиці?
Заняття 3. Семінар-бесіда.
Тема: Особливості кольороутворення в мистецтві дизайну живопису та декоративно-
прикладного мистецтва
Питання, що виносяться для обговорення:
13. Комп’ютерне кольороутворення

14. Завдання живопису та фотографії, роль художника в мистецтві, науко-інтуїтивні
аспекти творчості
15. Колір як художній засіб в образотворчому мистецтві. Взаємозв’язок виражальних
засобів у мистецтві.
16. Колір в дизайні інтер’єру, графічному дизайні та рекламі.
17. Колір у декоративно-прикладному мистецтві.
Питання для самоконтролю:
1. Які редактори працюють з кольором?
2. В чому взаємозв’язок фактографії та живопису?
3. Роль кольору як виражального засобу в живописі
4. Функція кольору в дизайні
5. Матеріали та кольороутворення в декоративно-прикладному мистецтві.

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Зміст самостійної роботи здобувачів вищої освіти
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної та заочної форми навчання над
дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання;
- виконання вправ з кольором за темами;
- написання рефератів, підготовка презентацій.
Перелік питань та практичних завдань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
Виконати таблицю кольорів набору акварельних фарб:
1. Паспортизація
- Підписати кожен колір
кольору
- Проаналізувати колір на світло стійність
- Проаналізувати лесировочні та криючі властивості фарб
Виконати градацію кольору шести кольорів:
2. Градація кольору
- Проаналізувати градацію кольору до білого та чорного
- Проаналізувати градацію світлоти кольору
- Проаналізувати втрату насиченості кольору
Виконати таблицю змішування кольорів:
3. Змішування
- Поетапне змішування 6-12 кольорів
кольорів
- Використовувати лесировочні властивості фарб
- Проаналізувати зміну колірного відтінку при змішувані
Виконати умовний перспективний план в кольорі:
4.Повітряна
- Схематичні просторові плани
перспектива
- Зміна світлоти кольору на дальніх планах
- Зміна температурної різниці кольору та його насиченості
Виконати спектральне коло:
5.Спектральне коло
- градація трьох основних кольорів
- кольорове коло поділити на 24 сегменти
- утворити доповнюючи кольори з трьох основних
Опанувати техніку гризайль.
6.Гризайль, куля та
- Побудувати кулю та куб
куб
- Передати об’єм форм
- Світлотіньове моделювання
Утворити таблицю з шести різнокольорових кубів
7.Температурна
- Передати світлотіньове моделювання
різниця світлотіні
- Виявити температурну різницю тіні та світла
- Градація світла, півтіні та тіні
Виконати шість об’ємних фігур в умовах рефлексу
8.Влив рефлексу - Об’єм форм
- Температурна різниця світлотіні
- вплив кольору тла на рефлекс

Схематичні натюрморти на холодному та теплому тлі
9.Натюрморт на
- однакові рисунки постановки
теплому та
- різне температурне тло
холодному тлі
- різниця рефлексів на предмети
Виконати таблицю з чотирьох однакових композицій
10.Композиція - гризайль
кольору - монохромна гама
- монохромна гама з акцентом доповнюю чого кольору
- приглушена тональність
Виконати таблицю на асоціації
11.Асоціативні
- проаналізувати зміну колірних поєднань
схеми кольору
- виявити домінантні кольори для вираження асоціацій
- проаналізувати зміну колориту в кожній асоціації
Ґрунтовно проаналізувати твір відомого майстра:
12.Аналіз колориту
- за колірною композицією
твору
- кольоровим рішенням
- виконати колірний паспорт роботи
Провести загальне дослідження у формі реферату за темами курсу
13. Реферат за - загальні відомості про колір
темами курсу - об’єктивні знання про колір
- колір як соціокультурний феномен
Виконати презентацію за темою реферату:
- чітка структура
14. Презентація - постановка проблематики, мети завдань
- основні результати розвідки
- ілюстративний матеріал
Зміст індивідуальної роботи
1.Опрацювати іноземну українську та іноземну літературу з кольорознавства;
2. Апробувати знання в практичних роботах з інших предметів;
3. Дати аналіз колориту творів сучасних майстрів на виставках;
4. Дослідити колірні уподобання в різні періоди історії мистецтва.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Змістовий модуль Форми контролю
п/п. Поточний Проміжковий Підсумковий
Д. З. Д.ф.н. З. Д.ф.н. З. ф.н.
ф.н ф.н. ф.н.
.
1 Загальні поняття про колір та його + + + +
властивості
2 Загальні поняття про особливості + + + +
психофізіологічного сприйняття кольору
та практичне його використання
3 Особливості кольороутворення в + + + +
мистецтві дизайну живопису та
декоративно-прикладного мистецтва
Поточний та проміжковий контролі
Поточний контроль знань здобувачів вищої освіти – це оцінювання навчальних
досягнень протягом навчального семестру усіх видів аудиторної роботи. Поточний та
проміжковий контроль знань здійснюється на семінарських заняттях та за допомогою
коротких контрольних опитувань, чи переглядів робіт.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль знань здобувачів проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістовних модулів. Підсумковий контроль здійснюється
у вигляді іспиту. Іспит складається з тестового завдання та запитань, які можуть розкрити
рівень своєї обізнаності та глибину знань і розумінь.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Змістовий модуль Ваговий Форма Максимальна
коефіцієнт контролю кількість
балів
Загальні поняття про колір та його 0.1 поточний 5
властивості підсумковий 15
Загальні поняття про особливості 0.1 поточний 5
психофізіологічного сприйняття кольору та підсумковий 15
практичне його використання
Особливості кольороутворення в мистецтві 0.2 проміжковий 15
дизайну живопису та декоративно- підсумковий 15
прикладного мистецтва
Практичні завдання 0.2 поточний 15
підсумковий 15
Усього 100
Критерії оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Критерії оцінювання аудиторної роботи: повнота розкриття питань; логіка
викладання, культура мови; емоційність та переконаність; використання літератури;
уміння робити порівняння, висновки; вміння самостійно опрацьовувати практичні
завдання; інше.
Критерії підсумкового оцінювання знань здобувача:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в
рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явами, які вивчаються,
чітко і лаконічно; логічно і послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння
застосовувати теоретичні відомості під час виконання тестових завдань;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді
на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні відомості під час
виконання тестових завдань;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні відомості під час виконання тестових завдань;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних відомостей під час виконання тестових
завдань;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, невміння
застосовувати теоретичні відомості під час виконання тестових завдань;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання; невміння орієнтуватися під час виконання тестових завдань; незнання
основних фундаментальних положень.

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Європейська Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності шкала ECTS
90 - 100 A відмінно
82 - 89 B
добре
74 - 81 C
64 - 73 D
задовільно
60 - 63 E
35 - 59 FX незадовільно з можливістю
повторного складання
0 - 34 F незадовільно з обов'язковим
повторним вивченням дисципліни

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Курс «Кольорознавство» є профілюючим теоретичним предметом, спрямованим на
формування професійного світогляду майбутніх фахівців у галузі образотворчого,
декоративно-ужиткового мистецтва та дизайну. Він забезпечує здобувачів базовими
знаннями про історію, теорії та властивості кольору, необхідними для побудови
гармонійних колірних композицій та усвідомленого оперування колірними схемами у
практичних розробках.
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки в
аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку
його роботи. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у
Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв1.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Альберс Й. Взаємодія кольору / Йозеф Альберс; Пер. З англ. К.Смірнова. Київ :
ArtHuss, 2024. 208 с.
2. Антонович Є. А. Декоративно-прикладен мистецтво : навч. посіб. для студ. пед. Ін.-
тів / Є.А. Антонович, Р. В. Захарчук-Чугай, М. Є. Станкевич. – Львів : Світ, 1992. –
270 с.
3. Беті П. Анатомія кольору. Історія спадщини фарб та пігментів / Патрік Бетті, пер. З
англ. Наталії Боберської. Київ : ArtHuss, 2023. 368 с.
4. Вірджинія Пострел. Тканина цивілізації. Як текстиль створив світ / Пер. З англ. О.
Тільна. – Харків : ВД «Фабула», 2024. – 304 с.
5. Влененко Т., Ктіторова Л. Природні барвники у писанкарстві / Наукове видання
Мистецтво писанкового розпису – соціокультурний скарб України. Матеріали
міжнародної наукової конференції, присвяченої З0-річчю заснування Музею
писанкового розпису ( у рамках проведення ХІ всеукраїнського фольклорного
фестивалю «Писанка», м. Коломия, 21 квітня 2018 р.) / правопис, стилістика,
літературне редагування - авторське. Наукові редактори : Ярослава Ткачук,
Оксана Ясінська; упорядник Микола Васильчук. – Львів : Растр-7, 2021. – С. 102-
106.
6. Денбновецька В. Особливості викладання живопису на графічному факультеті. /
В.Денбновецька.// Українська академія мистецтва. Дослідницькі та науково-
методичні праці.- Вип. 9. – К., 2002., - С. 103- 107
7. Жердзицкий В.Е. Темпера / В.Е. Жердзицкий // Дизайн-освіта – 2004: теорія,
практика та перспективи розвитку. – Харків, 2004. – 47 с
8. Жердзіцький В.Е. Ахроматичні і хроматичні кольори / В.Е. Жердзіцький // Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтва. – Х., 2005.
9. Зозуля Н. Викладання живопису на першому курсі . навчально-методичні
рекомендації / Н.Зозуля//. Українська академія мистецтва. Дослідницькі та науково-
методичні праці. Вип. 9. – К., 2002. – С. 96 - 103
10. Іттен Й. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як шлях до
мистецтва. Навчальний посібник / Йоганес Іттен. Пер. Із нім. С. Святенко. Київ :
ArtHuss, 2022. 96 с.
11. Лотошинська Н.Д. Теорія кольору та кольороутворення: навч. посібник / Н.Д.
Лотошинська, О.В. Івахів. – Львів: ВидавництвоЛьвівської політехніки, 2014. – 204
с.
12. Пастуро М. Кольори наших споминів / Мішель Пастуро ; пер. з фр. А. Рєпи. – Київ
: Ніка-Центр ; Львів : Видавництво Анетти Антоненко, 2020. – 232 с.

13. Пастуро М. Синій. Історія кольору / пер. з фр. Марина Жойа. – К.: Лабораторія,
2024. – 224 с.
14. Печенюк Т. Кольорознавство : [підручник для студентів вищих навчальних
закладів] / Таміла Печенюк ; Міністерство освіти і науки України, Львів. нац. акад.
мистецтв. — К. : Грані-Т, 2009. – 191 с.
15. Прищенко С.В. Кольорознавство : Навчальний посібник / за ред. проф.
Є.А.Антоновича. – К.: Альтерпрес, 2010. – 354 с., іл.
16. Черкесова І.Г. Кольорознавство. Колір у декоративно-прикладному мистецтві й
дизайні: Навчальний посібник. – Миколаїв: Вид-во «Іліон», 2008. – 156 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Бойківщина. Історико-етнографічне дослідження. – Київ : Наукова думка, 1983. —
304 с.
2. Жолтовський П.М. Художнє життя на Україні в ХVІ-ХVІІІ ст. / П.М.Жолтовський.
– К.: Наукова думка, 1983., - 157 с.
3. Мистецтво України. Енциклопедія. Т. – 1. – К.: УЕ, 1995.
4. Митці України. Енциклопедичний довідник. – К.: Українська енциклопедія ім.
М.Бажана, 1992.
5. Мурашко М.І. Спогади старого вчителя / М.І.Мурашко. – К., 1964. 4
6. Народне мистецтво Карпат / альбом ілюстр. С. К. Маковський ; передм. М. Р.
Селівачов ; упоряд. О. О . Савчук. — Харків : Видавець Олександр Савчук, 2019. —
128 с., 110 табл. іл.
7. Овсійчук В.А. Майстри українського бароко / В.А.Овсійчук. – К.: Наукова думка,
1991.
8. Павлюк С., Чмелик Р.: Скарби Музею етнографії та художнього промислу
Інституту народознавства НАН України. – Львів, 2005. – 228 с., іл.
9. Пилип Р. І. Колекція писанок з музейних зібрань періоду Підкарпатської Русі у
фондах Закарпатського обласного краєзнавчого музею ім. Т. Легоцького. Наукове
видання. Науковий збірник. Випуск ХХ-ХХІ . – Ужгород . – TIMPANI. - 2022. - С.
160-167.
10. Пилип Р. І. Писанки українців Закарпаття. Культурологічні джерела.
Щоквартальний вісник. № « (34), 2016. С. 65-67
11. Рубан В.В. Український портретний живопис другої половини ХІХ – початку ХХ
ст. / В.В.Рубан. – К., 1986.
12. Свєнціцька В.І., Откович В.П. Світ очима народних митців. Українське народне
малярство ХІІІ-ХХ ст. / В.І.Свєнціцька, В.П.Откович. – К., 1991. 47 46.Свид С.П.
Художні техніки / С.П. Свид. – К., 1977. – 203 с.
13. Симкович В. ПИСАНКИ СКАНСЕНУ. Каталог за результатами Міжнародного
виставкового проекту «Світ писанки». – Ужгород : Idea, 2024. – 56 с.
14. Соломченко О.Г. Писанки Українських Карпат. – Ужгород: Карпати, 2004. – 238 с.:
іл.
15. Тиводар М.П. Етнографія Закарпаття: історико-етнографічний нарис. – Ужгород:
Гражда, 2010. – 416 с.
16. Українська писанка. Набір листівок створено у 2023 році в межах інформаційно-
просвітницької кампанії «Етніка: українські народні художні промисли».
17. Українське народне мистецтво: ЖИВОПИС / Упор. Б.С.Бутник-Сіверський
(керівник), В.Г.Нагай, В.П.Самойлович. Авт.тексту Б.С.Бутник-Сіверський. − К.:
Мистецтво, 1967. − 220 с., іл.
18. Українське народознавство: навч. посібник / За ред.. С.П, Павлюка, Г.Й. Горинь,
Р.Ф. Кирчіва. – Львів: Фенікс 1994. - 608 с.
19. Харківський художній музей: Альбом / Авт. – упоряд. М.П.Работягов. – К.:
Мистецтво, 1983. – 158 с.

20. Ятченко Ю.М. Київська школа рисунка /Ю. М. Ятченко// Українська академія
мистецтв. Дослідницькі та наукові праці. – К., 1998. – С. 43.
21. Штерр Д. Проблеми дослідження розпорошених та частково втрачених колекцій
музейних фондів. Тези доповідей Всеукраїнської науково-практичної Інтернет
конференції «Актуальні питання музеєзнавства, памяткознавства». – Мукачево. –
2023 р. – с. 40-43
Іноземна література
1. Calderón Ana Victoria. Creative Watercolor A STEP-BY-STEP GUIDE FOR
BEGINNERS. - 2019 Quarto Publishing Group USA Inc. – 279 p.
2. Hazel Soan. The Essence of Watercolour. - Batsford, 2017. – 165 p.
3. Pastoureau M. Bleu. Histoire dune couleur. Paris, 2000.
4. Pastoureau M. Noir. Histoire dune couleur. Paris, 2007.
5. Pastoureau M. Vert. Histoire d une couleur. Paris, 2013.
6. Zmizelý svět Podkarpatské Rusi ve fotografiích Rudolfa Hůlky (1887–1961). – Praha,
2014. – 292 s.
Інформаційні ресурси
1. Акварель. Пейзаж. Техніка «по вологому». [Електронний ресурс] Режим доступу:
https://www.youtube.com/watch?v=yB6JiPUZD5g&ab_channel=%D0%9E%D0%BB%
D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%91%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D1%96
%D0%BD%D0%B0