Силабус навчальної дисципліни
ОК 16. «ІСТОРІЯ ЗАРУБІЖНОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 3: «Історія зарубіжного мистецтва 17 – 19 ст.»)
Спеціальності: 022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої Перший (бакалаврський)
освіти
Статус Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
дисципліни − ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Осінній
Обсяг 2 кредити / 60 годин
дисципліни,
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова Українська
викладання
Форма Очна, онлайн
навчання
Викладач Протас Марина Олександрівна
Посада: доцент кафедри ТІМ
Вчене звання: старший науковий співробітник
Науковий ступінь: доктор мистецтвознавства
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://scholar.google.com.ua/citations?view_op=list_works&hl=en&hl=en&user=6WWyRnoAAAAJ&gml
a=AJsN-
F5pJRRgWYaFIw0KZzmlqk5KTYNSvTWINZrl_k53QKCwuNjFFmr87yTE5EU9rpklJvYwhOFu_R_EWaDe
UT0mGVwOpAfKjaENPuvhIxiQ-9ddD6WRUgM&sciund=10233133033874211203
Е-mail: maryna.protas@naoma.edu.ua
Що буде Предметом вивчення третього модуля навчальної дисципліни «Історія
вивчатися зарубіжного мистецтва» є пам’ятки архітектури, твори монументального мистецтва,
(предмет станкового живопису, скульптури, графіки і декоративно-прикладного мистецтва
навчання)
Західної Європи 17-19 ст.
Курс побудовано за історико-хронологічним принципом, охоплює основні періоди
історичного розвитку, ґрунтується на широкій джерельній базі. Історія мистецтва
розглядається в контексті культурно-історичного розвитку Західної Європи,
вивчається на прикладі провідних національних шкіл Італії, Іспанії, Фландрії,
Голландії, Франції, Англії.
Чому це Метою навчальної дисципліни є необхідність дати цілісне уявлення про історичний
цікаво/потрібно розвиток західноєвропейського образотворчого мистецтва означеного періоду в його
вивчати (мета) ключових тенденціях та художніх здобутках., сформувати у студентів уявлення про

стилістичні особливості, індивідуальний стиль провідних майстрів. Це епоха
видатних досягнень в області архітектури, місто- і паркобудівництва, що визначили
вигляд світових столиць Рима, Парижа, Лондона, монументального та образотворчого
мистецтва. Західноєвропейське мистецтво означеного періоду вивчається на прикладі
провідних національних шкіл Італії, Іспанії, Фландрії, Голландії, Франції, Англії, а
також видатних майстрів – Караваджо, Берніні, Веласкеса, Ф. Гойї, Рубенса,
Рембрандта, Хальса, Пуссена, видатних майстрів доби Просвітництва і
передромантизму Дж. Б. Тьєполо, Гварді, Ватто, Фрагонара, Шардена, Давида,
Хогарта, Гейнсборо, Блейка. 17 ст. пов’язано зі становленням буржуазної ери і дає
початок культурі Нового часу. Головні напрями її розвитку мають продовження і в
сучасності. На протязі всього лекційного курсу проходить вивчення таких визначних
стилів і напрямів як класицизм, бароко, рококо, просвітницький реалізм,
сентименталізм, неокласицизм, передромантизм.
Чому можна ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
навчитися професійної діяльності у практичних ситуаціях.
(програмні ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
результати
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
навчання)
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення. Оперувати фаховою
термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
Як можна ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
користуватися ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
набутими ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
знаннями і
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
вміннями
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
(компетентност
інтеграції їх в професійне середовище
і)
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і методикою
графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна Вид Тема: К-сть годин
логістика заняття:
Лекції: Тема 1. Вступ до теми. Введення до 2 год.
дисципліни

Тема 2:. Два альтернативні напрями в 2 год.
образотворчому мистецтві Італії: караваджизм
та академічний напрям
Тема 3 Мистецтво Італії XVII–– XVIII ст.: 2 год
Рим–Венеція
Тема 4. Мистецтво Іспанії XVII ст. 2 год.
Тема 5 Ф. Гойя як видатний представник 2 год.
іспанського мистецтва кін. XVIII–поч. XIX ст.
Тема 6 Мистецтво Фландрії XVII ст. 2 год.
Тема 7. Мистецтво Голландії XVII ст. 2 год.
Тема 8. Творчість Ф. Халса та Я. Вермера 2 год.
Дельфтського
Тема 9 Мистецтво Франції від Пуссена до 2 год.
Давида
Тема 10. Французьке мистецтво від Ватто до 2 год.
Фрагонара
Тема 11. Англійське мистецтво XVIII–поч. XIX 2 год
ст.
Практичн Тема: Мисецтво XVII–– XVIII ст. 8 год.
і / Тема: Мистецтво XVIII – ХІХ ст.
семінарсь Модульна контрольна робота: теми 1-6.
кі: Модульна контрольна робота: теми 7-11.
Самостійн − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
а робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної
модульної контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних навчальних
дисциплін: Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1,2), Історія українського мистецтва
(модуль 1,2),
Постреквізити Знання з третього модуля курсу «Історії зарубіжного мистецтва» можуть бути використані під
час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з «Історія зарубіжного
мистецтва» (Історія мистецтва та архітектури Західної Європи і Америки 20-21 ст.») та
«Історії мистецтва України» (історія мистецтва України 17-19 ст., Історія мистецтва та
архітектури України 20-21 ст.), та інших, у тому числі вибіркових.
Методи У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні методи
навчання: навчання:
Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під керівництвом
викладача
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами аудиторних
контроль, занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових Відвідування лекцій і поточне тестування 20 балів
балів за видами Виконання аудиторних і позааудиторних модульних 60 балів
поточного контрольних робіт (2 змістових модулі)
(модульного) Підсумковий контроль (залік) 20 балів
контролю Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії Критерії: К-сть балів
оцінювання відповіді на 100% запитань 30 балів

модульної відповіді на 75% запитань 24 бали
контрольної відповіді на 50% запитань 18 балів
роботи відповіді на 25% запитань 12 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії Критерії: К-сть балів
оцінювання відповіді на 100% запитань 20 балів
письмового відповіді на 75% запитань 15 балів
заліку відповіді на 50% запитань 10 балів
(тестування) відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату) здобувач
освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке дозволяється лише після
виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування) можливе
перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням від А до
В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за умови
виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком ліквідації
заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні Базова література:
матеріали та 1. Bazin, Germain René Michel. Histoire de l’histoire de l’art: de Vasari à nos jours, Paris: A.
ресурси Michel, 1986.
2. Bazin,G. R. M. Histoire de l’avante-garde en peinture de XIIIe au XXe siècle, 1969.
3. Gombrich E. H..The Story of Art, London: Phaidon Press, (2006).
4. Fromentin, Eugène. Les maitres d'autrefois, 1968.
5. Kristeller; Paul. Die Lombardische Graphik der Renaissance; Berlin, 1913
6. Kristeller; Paul. Holzschnitt und Kupferstich in vier Jahrhunderten, Cassirer, Derlin, 1939.
7. Panofsky, Erwin. Meaning in the Visual Arts, 1955.
8. Panofsky, Erwin. Renaissance And Renascences In Western Art 1960.
9. Panofsky, Erwin. Three Essays on Style: What Is Baroque?, Style and Medium in the Motion
Pictures, The Ideological Antecedents of the Rolls-Royce Radiator, 1995.
10. Sedlmayr, Hans. Kunst und Wahrheit. Zur Theorie und Methode der Kunstgeschichte.
Hamburg, 1958.
11. Sedlmayr, Hans. Der Tod des Lichtes. Übergängene Perspektiven zur modernen Kunst.
Salzburg, 1964.
12. Sedlmayr, Hans. Epochen und Werke. Gesammelte Schriften zur Kunstgeschichte. Wien —
München, 1959—1983. Bd. 1 – 3.
13. Wölfflin, Heinrich. Kunstgeschichtliche Grundbegriffe: Das Problem der Stilentwicklung in
der neueren Kunst, 1915.
14. Wölfflin, Heinrich. Das Erklären von Kunstwerken, 1921.
15. Wölfflin, Heinrich. Die Kunst der Renaissance Italien und das deutsche Formgefüh Die
Kunst der Renaissance Italien und das deutsche Formgefüh, 1932.
Додаткова література:
1. Голомшток І. Тоталітарне мистецтво. - К.: Галарт, 1994. - 294 с. : іл.
2. Гройс Б. Коментарі до мистецтва. - К.: Художній журнал, 2003 - 341 с.
3. Bürger, Peter. Theory of the Avant-Garde. Translated by Michael Shaw. Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1984.

4. Conisbee Ph. Painting in Eighteenth Century France.— London, 1981
5. Gay P. The Enlightenment. An Interpretation: In 2 vols. — New York, 1969.
6. Gompertz, Will. What are you looking at? 150 Years of modern art in the blink of an eye.
Penguin Books LTD. 2012.
7. Gordana Nikolić & Šefik Tatlić (ед.) 2015. N°17: The Gray Zones of Creativity and Capital.
(Johnatan Beller, Josephine Berry Slater, Marc James Léger, Ana Vilenica, Sandi Abram,
Irmgard Emmelheinz)
8. Elkins, James. The End of Diversity in Art Historical Writing: North Atlantic Art History
and its Alternatives. W. de Gruyter GmbH, Berlin/Boston: 2020, 221 р.
9. Foster, H., Crauas, R., Bois, Y.-A., Buchloh, B. H. D. Art since 1900: modernism,
antimodernism, postmodernism. London: Thames & Hudson, 2004.
10. Horkheimer, M., & Adorno, T. W. (2002). Dialectic of the Enlightenment: Philosophical
Fragments. Stanford: Stanford University Press.
11. Kalnein W.G., Levey M. Art and Architecture of the Eighteenth Century in France. —
London, 1972.
12. Kimball F. The Creation of the Rococo Decorative Style. — London, 1980.
13. Morgan A. L. Historical Dictionary of Contemporary Art / A. L. Morgan. ‒ Lanham :
Rowman & Littlefield, 2017. ‒ 570 p.
14. Rebentisch J. The Contemporaneity of Contemporary Art / J. Rebentisch // New German
Critique. ‒ 2015. ‒ Vol. 42, № 1. ‒ P. 223‒237.
15. . Waterhouse E. Italian Baroque Painting. — London, 1969
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Іконографія. // Релігійно-інформаційна служба Українського Католицького Університету.
https://risu.org.ua/ua/index/articlesbytag?tag=9034
2. НБУВ: цифрова бібліотека історико-культурної спадщини
3. http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis_ir/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=COL&P21DBN=ELIB
4. Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого. http://elib.nplu.org
5. Національна історична бібліотека України. http://www.nibu.kiev.ua
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі інтернет.
матеріально-
технічне
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Ззавідувач Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
кафедри
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної Обов’язкова компонента освітньої програми
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових B 82–89 Добре
балів C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
FX 35–59 незадовільно з можливістю повторного складання
F 1–34 незадовільно з обов’язковим повторним курсом