ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О. М. БЕКЕТОВА
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Практикум з інформаційних і комунікаційних технологій
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова, ОК 3
семестр 2
кількість кредитів ЄКТС 3
форма підсумкового контролю залік
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Комп’ютерних наук та інформаційних
технологій
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальність: 022 Дизайн
освітня програма: Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Марина НОВОЖИЛОВА, доктор фізико-математичних наук,
професор, завідувач кафедри комп’ютерних наук та
інформаційних технологій __________
Марина БУЛАЄНКО, кандидат технічних наук, доцент,
доцент кафедри комп’ютерних наук та інформаційних технологій __________
Ірина ЯКОВЛЕВА, кандидат технічних наук, доцент,
доцент кафедри комп’ютерних наук та інформаційних технологій __________
Микола КАРПЕНКО, кандидат технічних наук, доцент,
доцент кафедри комп’ютерних наук та інформаційних технологій __________
Ірина ГАВРИЛЕНКО, старший викладач кафедри
комп’ютерних наук та інформаційних технологій __________
Марія ВОЄВОДІНА, старший викладач кафедри
комп’ютерних наук та інформаційних технологій __________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри комп’ютерних наук та
інформаційних технологій
Протокол від «1» вересня 2022 р. № 1
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає
освітньо-професійній програмі «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, кандидат мистецтвознавства, доцент,
завідувач кафедри дизайну та 3D-моделювання __________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, кандидат технічних наук, доцент,
професор кафедри архітектури будівель та споруд і дизайну
архітектурного середовища
2

1. Мета дисципліни
Оволодіння сучасними інформаційними технологіями, їх практичним
використанням при вирішенні завдань обробки інформацій (технічної, облікової,
економічної тощо), набуття навичок контролю правильності даних, розробки
презентацій, обробка списків даних, робота з html-документами; формування у
майбутніх фахівців сучасного рівня інформаційної культури та базових навичок
щодо автоматизації елементів офісних завдань та пошуку інформації з різних
джерел.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Дисципліна спирається на базові знання повної загальної середньої освіти з
курсу інформатики.
3. Результати навчання
Програмний Методи Форми Результат навчання за
результат навчання навчання оцінювання дисципліною
ПРН 6.1 Знати професійні
прийоми використання
окремих офісних додатків
для вирішення конкретних
професійних завдань.
ПРН 6.2 Знати методи
Словесні: аналізу об’єктів
ПРН 6. Усвідомлювати пояснення, бесіда. проектування та вміти
відповідальність за якість Наочні: обґрунтовувати вибір
Усне
виконуваних робіт, ілюстрування, структури, алгоритмів та
опитування,
забезпечувати виконання демонстрація. способів передачі
захист звітів з
завдання на високому Практичні: інформації в
практичних
професійному рівні розв’язання інформаційних систем та
робіт,
ПРН 17. Застосовувати завдань, робота на технологіях.
перевірка
сучасне загальне та комп’ютері. ПРН 17.1 Уміти
звітів по
спеціалізоване Самостійна робота: використовувати базові
завданню та
програмне забезпечення опрацювання знання інформатики й
тестування в
у професійній діяльності навчального сучасних інформаційних
Moodle
(за спеціалізаціями). матеріалу і систем та технологій,
технічної технології безпечної
літератури роботи в комп’ютерних
мережах.
ПРН 17.2 Уміти
користуватися сучасними
апаратними засобами;
працювати з пошуковими
системами Internet.
3

4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1 Практикум з інформаційних і комунікаційних технологій
Змістовий модуль 1 Сучасні мережеві технології обробки та подання
інформації в MS Office.
Розглядаються питання щодо використання стилів та шаблонів, робота з
розсилками, використання хмарних сервісів для організації документообігу.
Змістовий модуль 2 Пошук та узагальнення інформації з різних джерел з
використанням інформаційних і комунікаційних технологій.
Розглядаються питання щодо обробки баз даних, консолідація даних з
використанням зведених форм а також робота з пошуковими сервісами та з
поштовими клієнтами.
Змістовий модуль 3 Сучасні засоби оформлення інформаційного контенту
та розміщення інформації у хмарному сховищі даних (Microsoft Azure).
Розглядаються питання щодо комплексного використання компонент MS
Office 365, використання HTML та CSS.
5. Структура навчальної дисципліни
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. с.р.
Модуль (семестр 1) 90 – 32 – 58
Змістовий модуль 1 30 – 10 – 20
Змістовий модуль 2 30 – 12 – 18
Змістовий модуль 3 30 – 10 – 20
6. Теми лекцій
(Навчальним планом не передбачено)
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Змістовий модуль 1
Розробка текстових документів з
1. Використання MS Word
використанням стилів та шаблонів.
для опрацювання текстової 4
Опрацювання правил оформлення технічних
інформації
звітів.
4

2. Технології Робота зі складними формулами та візуалізація
використання апарату даних. Робота з надбудовою «Підбор
математичної обробки та параметра», «Аналіз що-якщо», сортування та 6
аналізу даних у фільтрація даних. Робота зі зведеними
середовищі MS Excel таблицями.
Змістовий модуль 2
3. Технології створення Технології створення та проведення
презентацій: MS Power презентації. 4
Point, Adobe Reader
Робота з пошуковими сервісами. Мови
4. Пошукові системи та
створення пошукових запитів. Прийоми
технології обміну 4
пошуку даних на локальних та онлайн ресурсах
інформацією
Робота з поштовими клієнтами. Налаштування
поштових клієнтів. Робота з відкладеними
розсилками. Використання спеціальних
5. Система Microsoft 365.
ресурсів поштових клієнтів: робота із
Організація роботи MS 4
завданнями, розсилками, колективна робота з
Teams та аналогів
календарями, синхронізація подій, робота з
категоріями. Використання поштових сервісів
із системою OneNote.
Змістовий модуль 3
Комплексне використання компонент Microsoft
6. Створення електронних
365 для автоматизації завдань електронного 4
офісів
документообігу.
7. Створення та робота з Використання HTML та CSS для створення
6
html-документами персональної Web-сторінки.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
(Навчальним планом не передбачено)
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Методи поточного контролю:
- усне опитування за матеріалами курсу;
- захист звітів з практичних робіт;
- перевірка звітів по завданню та тестування за допомогою віртуального
освітнього середовища на платформі MOODLE, версія 3.9.
Методи модульного контролю (за змістовими модулями):
- письмовий контроль.
5

Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі самостійна робота
усього практ. лаб.
модульний
завдання
контроль
Модуль 1 (семестр 1) 100 35 – 31 34
Змістовий модуль 1 35 12 – 11 12
Змістовий модуль 2 35 12 – 11 12
Змістовий модуль 3 30 11 – 9 10
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю
Розподіл
(тестування, контрольні роботи, індивідуальні завдання, звіти з лабораторних
балів
занять)
Змістовий модуль 1 35
Практичне завдання 1 (захист звіту з практичної роботи –
6
Використання MS Word для опрацювання текстової інформації)
Практичне завдання 2 (захист звіту з практичної роботи – Технології
використання апарату математичної обробки та аналізу даних у 6
середовищі MS Excel)
Індивідуальне завдання 1 до самостійної роботи (звіт по завданню –
3
Опрацювання правил оформлення технічних звітів)
Індивідуальне завдання 2 до самостійної роботи (звіт по завданню,
усне опитування – Технології використання апарату математичної 3
обробки та аналізу даних у середовищі MS Excel)
Завдання до самостійної роботи (тест за теоретичним матеріалом ЗМ 1
5
в Moodle, версія 3.9)
Завдання до змістового модулю 1 (виконання письмових
12
індивідуальних завдань)
Змістовий модуль 2 35
Практичне завдання 3 (звіт по завданню – Технології створення
4
презентацій: MS Power Point, Adobe Reader)
Практичне завдання 4 (захист звіту з практичної роботи – Пошукові
4
системи та технології обміну інформацією)
Практичне завдання 5 (захист звіту з практичної роботи – Електронна
пошта. Корпоративна електронна пошта та долучення до системи 4
Microsoft 365)
Індивідуальне завдання 3 до самостійної роботи (звіт по завданню,
6
усне опитування – Технології створення презентацій в Adobe Reader)
6

Завдання до самостійної роботи (тест за теоретичним матеріалом ЗМ
5
2 в Moodle, версія 3.9)
Завдання до змістового модулю 2 (виконання письмових
12
індивідуальних завдань)
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання 6 (захист звіту з практичної роботи – Створення
5
електронних офісів)
Практичне завдання 7 (звіт по завданню – Основи роботи з html-
6
документами)
Індивідуальне завдання 4 до самостійної роботи (звіт по завданню,
4
усне опитування – Розробка персональної WEB-сторінки портфоліо)
Завдання до самостійної роботи (тест за теоретичним матеріалом ЗМ 3
5
в Moodle, версія 3.9)
Завдання до змістового модулю 3 (виконання письмових
10
індивідуальних завдань)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
Оцінка за національною шкалою
100-бальна шкала
Чотирибальна шкала
Рівень компетентності
залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Новожилова М. В. Практикум з інформаційно-комунікаційних
технологій : навч. посібник / М. В. Новожилова, М. Ю. Карпенко, Б. П. Бочаров,
Воєводіна М. Ю., Гавриленко І. О. ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2022. – 132 с. Режим доступу:
https://eprints.kname.edu.ua/60853/
2. Новожилова М. В., Карпенко М. Ю., Бочаров Б. П., Булаєнко М. В.,
Гавриленко І.О. Дистанційний курс «Практикум з інформаційних і комунікаційних
технологій». – [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=16 віртуальне освітнє середовище
Moodle, версія 3.9.
7

Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Форкун Ю. В. Інформатика : навч. посіб. / Ю. В. Форкун, Н. А.
Длугунович. – Львів : Видавництво «Новий світ – 2000», 2020. – 464 с. Режим
доступу: http://ns2000.com.ua/wp-content/uploads/2019/07/Informatyka.pdf
2. Нелюбов В. О. Основи інформатики. Microsoft Excel 2016: навч. посіб.
/В.О.Нелюбов, О. С. Куруца. – Ужгород: ДВНЗ «УжНУ», 2018. – 58 с.
https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/get/15617
3. Нелюбов В.О., Куруца О.С. Основи інформатики. Microsoft Word 2016:
електронний навчальний посібник. Ужгород: ДВНЗ УжНУ, 2018. 96 с.: іл. Режим
доступу: https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/get/16001
4. Нелюбов В.О., Куруца О.С. Основи інформатики. Microsoft PowerPoint
2016: навчальний посібник. Ужгород: ДВНЗ «УжНУ», 2018. 122 с.: іл. Режим
доступу: https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/get/15627
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Лабораторія інформатики та комп'ютерної техніки Університету:
- комп’ютер Impression P+ – 18 од.;
- антивірусне ПО ESET;
- Office Pro 2013 Rus OLP NL Academy.
8