СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Практичні студії /виготовлення одягу/»
ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
Дизайн одягу/взуття/
Першого рівня вищої освіти
022 «Дизайн»
4 семестр, 2022-2023 н. р.
РОЗРОБНИК: ЯСНИСЬКА МАРТА ДЕНИСІВНА
Телефон + 380(67)6820150
Еmail:martavruska123@gmail.com
ВИКЛАДАЧІ: професор Коровицький О.О., доцент Федина О.Я.,
старший викладач Ясниська М.Д.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3,5 (105год)
вид заняття загальна кількість годин
лекції -
практичні заняття 75
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Консультації, пов’язані з завданнями, виконанням самостійної роботи,
проводитимуться під час занять, згідно розладу. Додаткові, індивідуальні

консультації, які стосуються обговорення завдань, змісту та організації
курсу, призначатимуться за попередньою домовленістю, у межах робочого
часу викладача.
Платформи для проведення дистанційно навчання - Telegram, Viber,
Zoom.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ /Виготовлення одягу/» - один з
базових, за освітньою програмою «Дизайн одягу (взуття)», де студент
отримає професійні компетентності, націлені на знання та досвід роботи у
проектуванні та виготовленні моделей одягу в художній системі
«комплект». Комплект - це відкритий комплекс одягу з взаємозамінних
елементів, для якого характерна багатошаровість при самостійності
кожного виробу. Цільність елементів одягу в художній системі «комплект»
стабілізує колір, форма, силует, декор, ці складові необхідно продумати на
стадії проектування, а можливість комбінування та поєднання одиничних
асортиментних одиниць між собою стилістично, є одним з головних
завданнь курсу. Кінцевим результатом буде виконання в матеріалі
запроектованого комплекту моделей одягу повсякденного призначення
(2-3 одиниці).
Програмні навчальні завдання передбачають проектування та
виготовлення одиничних асортиментних одиниць в художній системі
«комплект», як необхідної умови проектування виробу в контексті
дизайнерської діяльності художника. Серія навчальних занять на курсі
«ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ /Виготовлення одягу/» утворює тісні взаємозв’язки
предметів: «Формоутворення», «Проектування», «Конструювання»,
«Технологія».
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: навчити студента виконувати аналіз актуальних
моделей жіночого та (або) чоловічого одягу повсякденного призначення в
художній системі «комплект», визначити модні тенденції розвитку
вибраного асортименту (силует, покрій, форма, деталі, пропорції, колір та
фактура матеріалів, оздоблення тощо). Отримані відомості використати
при композиційному проробленні комплекту одягу та втілити проект у
матеріалі.
Цілі: отримати динамічну комбінацію знань, вмінь і практичних
навичок, способів мислення, морально-етичних цінностей необхідних

дизайнеру одягу при виконанні проектних задач у художній системі
«комплект».
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами навчання студент повинен вміти:
1. Виявити актуальні тенденції, на основі тематики одержаного
завдання, виконати аналіз сучасних моделей жіночого та (або)
чоловічого одягу повсякденного призначення;
2. Визначити асортимент та призначення одягу, що входить до складу
комплекту.
3. Розробити художній та проектний образ моделей одягу в художній
системі «комплект», враховуючи тематику завдання, призначення
виробу, зважаючи на стиль, крій та силуети, властиві моді на
аналізований асортимент одягу поточного періоду;
4. Опрацювати ескіз комплекту у вигляді лінійно-конструктивної схеми
(технічний рисунок);
5. Володіти основними методами формоутворення плечового та
поясного одягу – муляжним (способом наколювання), розрахунково-
графічним (використовуючи системи крою), методом типової
конструкції, технічним моделюванням;
6. Вільно оперувати та свідомо використовувати прийоми та засоби
формоутворення для створення власних рішень;
7. Виконати на високому рівні композиції в об’ємі; правильно
організувати робочий процес, користуватися макетними матеріалами
та інструментами;
8. Виготовити комплект лекал на запроектований комплект одягу,
враховуючи основні відомості про будову тіла людини, асортимент
одягу, сучасні системи конструювання, базові основи плечових та
поясних виробів та можливі зміни в основах, відповідно до напрямку
моди та ескізу;
9. Застосувати спецтехнологію виготовлення плечових та поясних
виробів: сучасні методи технологічної обробки деталей одягу,
технологічну послідовність пошиття плечових та поясних виробів;
10.Реалізувати на практиці новітні техніки та технології обробки
матеріалів, види декоративних оздоблень;
11.Визначити цикл виготовлення комплекту, провести розкрій та
підготовити виріб до примірки, провести примірювання,
проаналізувати, виправити помилки;
12.Виготовити в матеріалі комплект одягу повсякденного призначення
та презентувати його для оцінювання.

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-5. Здатність працювати в команді.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
ФК-1.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-3.Спеціальні знання з методик проектування
ФК-5.Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК-8.Уміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
ФК-10.Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет,
реальний об’єкт в матеріалі)
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і моделювання
одягу (костюма)
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння
особливостей досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів
(костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку
дизайну (моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9.Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських
завдань. Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні
костюма.

ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Для вивчення навчального матеріалу перед студентом, ставиться ряд
труднощів. Принцип зростання складності завдань є постійним, а
конкретні вправи наповнюються новим змістом, в залежності від
тенденцій та сучасністю обраних тем. Це сприяє розвитку індивідуальної
майстерності майбутнього дизайнера.
Творчі практики передбачають живе спілкування і будуть проходити
у майстернях академії, консультації, щодо виконання самостійної роботи
відбуватимуться в процесі навчання. Формат викладання дисципліни
«Практичні студії /виготовлення одягу/» передбачає допомогу ментора,
тому за групою буде закріплений учбовий майстер.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна робота
1-2 ВСТУПНА ЛЕКЦІЯ. Опрацювати Передпроектне
матеріали дослідження
Виготовлення одягу в сучасних
умовах виробництва. Художні лекції.Виявити оформити у вигляді
системи проектування. актуальні тенденції серії
Тема 1. моделей одягу у фотореференсів
Силабус навчальної художній системі (7-10 шт.)
дисципліни. Проектування «комплект», на основі комплектів одягу
моделей одягу у художній тематики одержаного повсякденного
системі «комплект». завдання. призначення.
Знайомство з асортиментом
Зобразити на
одягу, що входять у художню
фігурі-еталоні
систему «комплект».
графічними
Одержання задання на
засобами
проектування та виготовлення
конструктивні
комплекту одягу
ескізи відібраних
повсякденного призначення.
фотореференсів
комплектів одягу.

3-4 Тема 2. Впорядкувати Ескізно
проектні відомості, опрацювати
Розвиток авторської ідеї,
зібрані при аналізі комплекти моделей
творчий пошук художнього
тенденцій моди, одягу на фігурі-
образу, або модифікація раніше
синтезувати в єдине еталоні (начерки)
створених форм. Поняття
ціле. (7-10шт.), формат
кастомізації.
Виявити актуальні А4, графічне
тренди, стилістичні зображення,
комбінації та враховуючи
тематику або
спрогнозувати свій
джерело завдання.
варіант.
5-6 Тема 3. За завданням Виконати художні
викладача студенти ескізи. Основну
Адресне проектування. Ескізне
розробляють один (або увагу приділити:
опрацювання, відповідно до
два) комплекти одягу Художній виразності
теми, обраної тканини, повсякденного виробу,
призначення виробу, його призначення. оптимальності фо-
фасону. рми, композиційній
єдності окремих
частин, конструк-
тивній логічності,
органічності, вза-
ємозв'язку форми,
конструкції й мате-
ріалу, правильному
використанню деко-
ративних елементів,
колірної гармонії
тканини,
обробки, фурнітури.
За розробленими
ескізами дати опис
їхнього зовнішнього
вигляду.
7-8 Тема 4. Створення
Вибір та обґрун- технічної
Сучасні методології прийняття
проектних рішень. Апробація тування основної документації на
результатів роботи на основі моделі для подальшої обраний комплект.
розробки. Процедура
групової думки. Затвердження Виготовити ком-
одержання оцінки
комплекту моделей. плект лекал за-
проблеми на основі
тверджених
групової думки
моделей, нанести
спеціалістів кафедри.
Завдання включає маркувальні знаки,
етапи: пройти заповнити специ-
затвердження ескізів фікацію деталей,
на кафедрі, пройти вирізати лекала
обговорення у групі. точно по припуска.
Розкроїти макет
виробу.

8-9 Тема 5. Виконати макет в Використовуючи
натуральну величину. основні методи
Основні методи
Визначити техноло- формоутворення,
формоутворення.
гічний цикл вигото-
створити макет
Макетування. влення кмоделей
запроектованого
комплекту.
комплекту.
10-15 Тема 6. Застосувати Виготовити в
спецтехнологію матеріалі комплект
Виготовлення моделей
виготовлення плечових одягу
комплекту.
та поясних виробів: повсякденного
сучасні методи
призначення та
технологічної обробки
презентувати його
деталей одягу,
для оцінювання.
технологічну
послідовність пошиття
комплекту.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Батраченко Н.В., Головінов В.П., Каменєва Н.М. Технологія
виготовлення жіночого одягу.- К. 2000.
2. Божко Ю. Г. Архитектоника и комбинаторика формообразования :
Учебник. Київ : Вища школа, 1991. 245 с.
3. Бондар К.І. Практикум з технології швейних виробів. Навчальний
посібник – Хмельницький: ХНУ, 2004.
4. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования.- К.1988.
5. Головніна М.В., Михайлець В.М. Технологія крою та шиття.- К. 1985.
6. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: навчальний
посібник. - К.: Арістей, 2005.
7. Радкевич В.О. Моделювання одягу. - К.2000.
8. Славінська А.Л. Методи типового проектування одягу : навчальний
посібник . Хмельницький : ХНУ, 2008.
9. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні XX
століття : навч. посіб. Львів : Вид-во «Брати Сиротинські і К.», 2000.
10.Туранська В.Д., Комарова Л.М. Моделювання фасонів жіночого легкого
одягу. - К. 1995.
11.Яковлєв М. І. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2007.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

1.https://www.vogue.com/
2 h$p://www.dress-code.com.ua/
3. h$ps://fashionmagazine.com/fashion/
4. h$ps://www.allure.com/
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Завдання включає усі етапи: перед-проектний аналіз, ескізування,
виконання проекту в матеріалі. Кожен етап роботи проходить обговорення
у групі. Це удосконалює аналітичні уміння здобувачів, виховує
комунікативні навики, запобігає плагіату. Прилюдно представляючи хід та
результати виконання практичного завдання, здобувач освіти не тільки
демонструє свої знання і навики, але й одночасно навчає інших студентів
групи та має змогу апробувати результат роботи, вислуховуючи відгуки
колег. Якщо студент пропустив аудиторне заняття, практичне завдання
виконує самостійно, опрацювавши рекомендовану літературу.
ДЕДЛАЙНИ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних
переглядів ескізів, процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий
контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних
переглядів.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Тема1- 10 балів
Тема 2- 20 балів
Тема 3- 10 балів
Тема 4- 10 балів
Тема 5- 20балів 80 балів
Тема 6- 20 балів

Креативність та 10 балів
Авторська ідея
Відсутність пропусків 5 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
незадовільно з можливістю повторного підсумкового
35-59 контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання офіційним каналом комунікації з
викладачем є електронні листи, через застосунки Telegram, Viber і тільки у
робочі дні.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення
на заняття не вітаються. У випадку пропуску протягом одного тижня (2-х
занять) студент має самостійно виконати програму теми або іншого
змістовного компоненту, і попередити старосту групи про причину
пропуску. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнюють ½ відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт 4 години, ваш підсумковий бал буде знижено.
В разі необхідності студент може звертатися за консультаціями до
викладача. Звітом за пропущенні заняття є результати поточного контролю,
крім випадків, коли студентом не набрана необхідна (мінімальна) кількість
балів. У цьому випадку програмою дисципліни передбачена можливість

виконання додаткових навчальних завдань. Якщо протягом семестру ваша
відсутність становитиме 50 відсотків від присутності, ваша атестація буде
під загрозою. Обов’язком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до
правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдання є критично важливим. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим Силабусом знань. Роботи, які виконані невчасно, або представлені на
перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання
(перездачі) перегляду здійснюється згідно положення «Про порядок
ліквідації академічних заборгованостей».(Див.http: //bit.ly/2NQnaIn)
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Доступним є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Під час практичних занять ви можете
відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії, Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими, якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як
вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність
за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі

чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман
– «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які
прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього
процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого
навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в
навчальних цілях, є допустимим і не вважається порушенням
доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших
художників, дизайнерів для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному
випадку, де ви не впевнені щодо доброчесного використання чужого
матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.

У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.