--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
Житомирський державний університет імені Івана Франка

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана Франка
протокол Хо 10 від
«24» червня 2022

     
 

кУвіти 7

 

НАСКРІЗНА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

 

 

Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

 

 

Предметна спеціальність -

 

 

Спеціалізація -
Освітня програма 022 Дизайн
Навчально-науковий інститут педагогіки

 

Житомир - 2022


--- Page 2 ---
Укладачі програми:

Поліщук Олена, професор кафедри філософії та політології, доктор філософських наук,
професор.

Піддубна Оксана, завідувач кафедри образотворчого мистецтва та дизайну, кандидат
педагогічних наук, доцент.

Схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та дизайну
«08» червня 2022 року, протокол Хо 13
Зав. кафедри , Оксана ПІДДУБНА

 

Схвалено на засіданні науково-методичної ради ННІ педагогіки
«14» червня 2022 року, протокол М» 10
Голова Валентина ТАНСЬКА

  
 

Схвалено на засіданні науково-меж:
27

«21» червня 2022 року, Aye

Заступник голови SF J Kia

Llp

 
   
  


--- Page 3 ---
1. Пояснювальна записка

Місце практики є професійній підготовці здобувача вищої освіти

У підготовці здобувачів вищої освіти другого (магістерського) рівня важливе місце посідає
практика як особливий вид роботи, направлений на закріплення теоретичних і практичних знань,
отриманих здобувачами у процесі навчання, формування і вдосконалення практичних навичок зі
спеціальності.

Наскрізна програма практики здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 Дизайн є нормативним документом Житомирського державного університету
імені Івана Франка. Вона розроблена з врахуванням Закону України «Про вищу освіту»,
рекомендацій Міністерства освіти і науки України щодо проведення практики здобувачів ЗВО
України, Положення про практики здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка, й у відповідності з освітньо-професійною програмою «Дизайн»
та затвердженим навчальним планом спеціальності.

Наскрізна програма практики забезпечує єдиний комплексний підхід до організації
практик, їх системність і послідовність проходження здобувачем практик за роками навчання.
Це основний навчально-методичний документ, який регламентує мету, зміст і послідовність
проведення практик, підведення їх підсумків і містить рекомендації щодо видів і форм контролю
рівня знань, умінь і навичок, яких здобувачі повинні набути під час проходження кожного виду
практики. За змістом і метою практики поділяються на навчальні і виробничі. Види, обсяги і
порядок проходження практики визначається розділом «Практика» навчального плану
спеціальності 022 Дизайн освітнього рівня магістр. Семестр і строки проходження практик у
навчальному році визначаються графіком навчального процесу Житомирського державного
університету імені Івана Франка і робочим навчальним планом спеціальності.

Мета практики

Мета практичної підготовки здобувачів вищої освіти спеціальності 022 Дизайн:

У оволодіння сучасними методами та формами науково-дослідної діяльності та опрацювання
методики її проведення, застосування алгоритмів пошук фактичного матеріалу для
написання магістерської роботи, формування вмінь і навичок опрацювання наукових та
інформаційних джерел;

У виконання магістрантами науково-дослідних завдань у період практики повинно
грунтуватися на розумінні загальної логіки дослідницької роботи і застосуванні
інструментарію, який прийнятий у сучасних наукових дослідженнях;

У | формування у здобувачів базових професійних, практичних знань, вмінь та навичок,

особистісних якостей фахівця з дизайну, необхідних для успішної практичної роботи;

формування прагнення до професійного самовдосконалення;

поглиблення універсальних навичок 50Й-5КІЇ8.

Завдання практики

Завданнями практичної підготовки здобувачів вищої освіти спеціальності 022 Дизайн є:

У поглиблення і закріплення професійних умінь і навичок із загально професійних та

спеціальних дисциплін;

ознайомлення студентів зі специфікою майбутньої професії;

формування навичок здійснення науково-дослідницької діяльності.

Компетентності, які формуються у здобувачів вищої освіти:

ІК Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі

навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та

характеризується невизначеністю умов і вимог.

ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКА. Здатність працювати в міжнародному контексті.

СКІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).

СКО. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.

«Ж

AN


--- Page 4 ---
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

Програмні результати навчання:

ПРО. Розробляти науково-обгрунтовану концепцію для розв'язання фахової проблеми.

ПРА. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.

IIP7. Пропонувати та обгрунтовувати нові підходи до розв'язання задач 1 проблем.

ТП. Види та терміни проходження практик (відповідно до навчального плану)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тривалість Загальна к-ть год./
Назва практики Семестр (к-ть тижнів) Кредитів
Навчальна
—_
ee Пп 3 4,5/135 год.
(науково-дослідна)
Виробнича
Виробнича практика; ШІ 3
(проєктна) 4,5/135 год.
Разом 6 9,0
ПІ. Бази проведення практик
Назва практики База проведення практик
Навчальна практика (науково-дослідна) кафедра образотворчого мистецтва та
дизайну Житомирського державного;
ніверситету імені Івана Франка
ІВиробнича практика (проєктна) Заклади вищої освіти.

 

 

 

 

ГУ. Організація практики

Практику студенти другого (магістерського) рівня спеціальності 022 Дизайн
Житомирського державного університету імені Івана Франка проходять на базах практик, які
відповідають вимогам освітньо-професійної програми. Період і тривалість практики визначають
затвердженими робочим навчальним планом спеціальності 022 Дизайн та програмою, які
розроблені кафедрою образотворчого мистецтва та дизайну.

Термін проходження практик встановлюється графіком навчального процесу. Студентів
направляють на практику згідно з наказом по Університету, яким визначається вид практики,
терміни та місце її проходження, розподіл та закріплення студентів за керівниками практики від
кафедри тощо. Розпочинаючи проходження практики, студент повинен завчасно отримати
інструктаж з практики та техніки безпеки на кафедрі. Проведення інструктажу студентів
здійснюється під час проведення установчих зборів. Установчими зборами передбачається
ознайомлення студентів з вимогами до проходження практики та оформлення необхідних
документів. Під час зборів студентам надаються зразки документів для оформлення.

У. Вимоги до звітної документації

Після закінчення терміну практики студенти звітують про виконання програм практик та
індивідуальних завдань. Формою звітності за практику є подання та захист звіту про практику з
відгуком (характеристикою) керівника практики від бази практики. Звіт разом з іншими
документами подається на захист, за результатами якого формується підсумкова залікова оцінка.


--- Page 5 ---
МІ. Зміст практик

Навчальна практика (науково-дослідна)

Мета та завдання практики.

Метою навчальної практики (науково-дослідної) є оволодіння сучасними методами та
формами науково-дослідної діяльності та опрацювання методики її проведення, застосування
алгоритмів пошуку фактичного матеріалу для написання магістерської роботи, формування
вмінь і навичок опрацювання наукових та інформаційних джерел; виконання магістрантами
науково-дослідних завдань у період практики повинно грунтуватися на розумінні загальної
логіки дослідницької роботи і застосуванні інструментарію, який прийнятий у сучасних
наукових дослідженнях.

Досягнення головної мети навчальної практики (науково-дослідної) здійснюється через
типові завдання:

1) | оволодіння сучасною методологією наукового дослідження;

2) закріплення знань, умінь і навичок, здобутих у навчальному процесі;

3) | оволодіння сучасними методами збирання, аналізу та обробки наукової

4) інформації;

5) | практичне використання основних форм та методів наукової комунікації;

б) | оволодіння вміннями наукового документування теоретичних розробок у формі наукових
публікацій;

Т) | формування навичок самоосвіти і самовдосконалення, сприяння активізації науково-
дослідної діяльності.

За час проходження практики здобувач вищої освіти має набути таких
компетентностей:

IK Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог.

ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКА. Здатність працювати в міжнародному контексті.

СКІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).

CK2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.

СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

Програмні результати навчання

Програмні результати Методи навчання Форми та методи оцінювання

 

ІПР2. Розробляти науково-
обгрунтовану концепцію для

(розв'язання фахової проблеми.

Особистісно-орієнтоване
навчання, репродуктивний,
іметод проблемного
навчання, робота в малих
групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
івинесених на самостійну
роботу, підсумковий контроль,
залік.

 

ІПРА, Представляти результати
діяльності у науковому та
професійному середовищі в
(Україні та поза її межами.

 

Особистісно-орієнтоване
навчання, репродуктивний,
метод проблемного
навчання, робота в малих
групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

 

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
ірівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий контроль,
залік.

 

 

 


--- Page 6 ---
 

ІПРУ7. Пропонувати та
обгрунтовувати нові підходи до
(розв'язання задач 1 проблем.

 

Особистісно-орієнтоване
навчання, репродуктивний,
метод проблемного
навчання, робота в малих
групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

 

Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий контроль,
залік.

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти

 

Ne Тема самостійної та
з/п індивідуальної роботи

Завдання для самостійної та
індивідуальної роботи

Кількість
годин

 

Систематизація та
1. узагальнення теоретичних
знань та практичних навичок

Укласти конспект (пам'ятку,
презентацію) на тему: «Особливості
роботи з інформаційними джерелами
у професійній діяльності дизайнера»

10

 

Розробка науково-
обгрунтованої концепції для
розв'язання фахової проблеми
та  обгрунтовування нового
підходу до розв'язання задач i
проблем

Здійснити розробку концепції з теми
магістерського дослідження,
розробити | зміст | і структуру
магістерської роботи здобувача

22

 

Робота | з інформаційними
ресурсами, базами | даних,
3. електронними бібліотеками у
професійній діяльності
дизайнера

Підготувати список літератури з
електронних ресурсів, які стосуються
проблематики теми магістерської
роботи здобувача

20

 

Робота 3 електронними
ресурсами українських
фахових журналів (список «Б»)
зі спеціальності 022 Дизайн

Зробити вибірку наукових статей з
дизайну за останні 10 років, які
стосуються | проблематики | теми
магістерської роботи здобувача

26

 

Робота з електронними
ресурсами науково- метричних
5. 6a3 WoS i Scopus y rasry3i
культури і мистецтва

Зробити пошук наукових статей за
останні 5 років, які стосуються
проблематики теми магістерської
роботи здобувача

17

 

Робота з підготовки до
оприлюднення результатів
діяльності зі спеціальності 022
6. Дизайн у науковому та
професійному середовищі в
Україні та поза її межами

Зробити вибірку наукових матеріалів
з теорії дизайну та практичних
розробок у галузі дизайну останніх
років, які стосуються проблематики
теми магістерської роботи здобувача,
та підготувати тези до виступу

24

 

Вимоги до процедури захисту
кваліфікаційної роботи другого
(магістерського) рівня вищої
освіти

Укласти конспект (презентацію) на
тему: «Основні правила публічного
захисту кваліфікаційної роботи»

16

 

Всього:

 

 

 

81

 

Всього:

 

135

 

Форми звітності здобувача вищої освіти про практику

Після закінчення практики здобувачі вищої освіти повинні підготувати й подати

керівнику практики до заліку такі документи:
1) щоденник проходження практики;

 


--- Page 7 ---
2) звіт про проходження практики;
3) матеріали з виконання індивідуального завдання.

Норми оцінювання роботи здобувача вищої освіти під час практики

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. . oo. Термін Максимальна
Мо Вид діяльності здобувача вищої освіти виконання кількість
балів
Виконання завдань індивідуальної та Впродовж
De mie р 50
самостійної роботи практики
Оформлення звітної документації:
3 - щоденника практиканта; Щоденно, до 20
, - звіту про проходження практики; завершення практики
- завдань індивідуальної та
самостійної роботи
4. . . 2. ..| За3 дні до заліку 5
Своєчасність підготовки звітної документації
5 Захист практики (залік) Згідно розкладу 25
Всього: 100

 

Виробнича практика (проєктна)
Мета та завдання практики.

Метою виробничої практики є формування у здобувачів базових професійних, практичних
знань, вмінь та навичок, особистісних якостей фахівця, необхідних для його успішної практичної
роботи, в тому числі роботи у закладах вищої освіти, формування прагнення до професійного
самовдосконалення.

Завдання виробничої практики:

1) поглиблення та розширення набутих здобувачами теоретичних знань із спеціальних
дизайнерських дисциплін, теорії та методики їх навчання, застосування їх у вирішенні
конкретних професійних і педагогічних завдань під час практики;

2) вивчення структури навчальних дисциплін у сфері дизайну;

3) | формування вмінь і навичок для реалізації навчальної, виховної, організаційної,
інформаційно-методичної, дослідницької, соціальної функцій викладача, а також
здійснювати індивідуальну виховну роботу зі здобувачами освіти;

4) удосконалення умінь проводити заняття різних типів із застосуванням різноманітних
методів, що активізують пізнавальну діяльність здобувачів освіти;

5) формування вмінь і навичок для професійної діяльності в галузі дизайну;

б) вироблення у здобувачів другого (магістерського) рівня освіти творчого дослідницького
підходу до професійної дизайнерської/ дизайнерсько-педагогічної діяльності, набуття ними
навичок аналізу результатів своєї праці та самоосвіти.

За час проходження практики здобувач вищої освіти має набути таких
компетентностей:

ІК Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,

що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується

невизначеністю умов і вимог.

3K2. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.

ЗКА, Здатність працювати в міжнародному контексті.

СКІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням

функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).

СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових

проектування та формування авторської концепції проекту.


--- Page 8 ---
СК5, Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до

фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
| Програмні результати навчання

Програмні результати

ПРО. Розробляти науково-
обгрунтовану концепцію для
розв'язання фахової проблеми.

ПРА, Представляти результати
діяльності у науковому та
професійному середовищі в
Україні та поза її межами.

ПР7. Пропонувати та.
обгрунтовувати нові підходи до
розв'язання задач і проблем.

-евристичні бесіди, круглі

Методи навчання i

Особистісно- орієнтоване |
навчання, репродуктивний.

 

  

метод проблемного
навчання, робота в малих
групах, дискусії, дебати

евристичні бесіди, круглі
столи, самонавчання.

Особистісно- орієнтоване
навчання, репродуктивний
метод проблемного
навчання, робота в малих |
групах, дискусії, дебати

  
  

 

столи, самонавчання.

Особистісно- орієнтоване

 

навчання, репродуктивний, |
метод проблемного |

навчання, робота в малих
групах, дискусії, дебати,
евристичні бесіди, круглі

; контроль, залік.

Форми та методи
оцінювання
Поточний, індивідуальний

контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну

; роботу, підсумковий

контроль, залік.

Поточний, індивідуальний

: контроль, самоконтроль;

бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну
роботу, підсумковий
Поточний, індивідуальний
контроль, самоконтроль;
бліцопитування, перевірка
рівня виконання завдань,
винесених на самостійну

г роботу, підсумковий

столи, самонавчання. ; контроль, залік.

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти

У процесі проходження виробничої практики здобувачі другого (магістерського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 Дизайн мають виконати ряд практичних завдань: здійснити аналіз
освітньо-виховного середовища закладу вищої освіти та його впливу на формування колективу
здобувачів освіти; вивчення академічної групи, на базі якої здобувач проходить виробничу
практику, через відвідування занять і позааудиторних заходів; розширити свої компетенції у
площині викладацької діяльності через роботу з навчальними і робочими програмами та
допомогу керівнику практики у закладі освіти у площині ведення документації та проведення
виховних заходів; здійснювати підготовку до проведення практичного та лекційного занять з
дизайнерських дисциплін; здійснити опис педагогічного досвіду роботи викладача за фахом
навчання здобувача освіти. Здійснити розробку практичної частини магістерської роботи, а
також стенд/планшет для демонстрації здобутків магістрантом під час захисту магістерського
проєкту (моделі виробу, демонстраційного зразка, стенда/планшета тощо).

У межах проходження виробничої практики здобувачі освіти повинні виконати такі
завдання для самостійної та індивідуальної роботи: підготувати повідомлення (презентацію та
демонстраційний зразок, стенд/планшет) на тему: «Особливості освітньо-виховного середовища
закладу витцої освіти (назва закладу)» або на тему, пов'язану із предметом магістерського
дослідження; підготувати проект заходу зі здобувачами освіти, пов'язаного з викладанням
дизайнерських дисциплін; підготувати розгорнутий план і зміст проведення практичного та
лекційного занять з дизайнерських дисциплін; підготувати опис педагогічного досвіду роботи
викладача за фахом навчання здобувача освіти.

Форми звітності здобувача вищої освіти про практику

Після закінчення практики здобувачі вищої освіти повинні підготувати й подати керівнику
практики до заліку такі документи:

1) щоденник проходження практики;
2) звіт про проходження практики;


--- Page 9 ---
3)

план-конспект практичного заняття;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4) план-конспект лекційного заняття;
5) | опис психолого-педагогічного досвіду роботи викладача за фахом;
6) моделі виробу, демонстраційного зразка, стенда/планшета тощо.
Норми оцінювання роботи здобувача вищої освіти під час практики
г
. Максимальна
‘ ; РО» Термін ss
Мо Вид діяльності здобувача вищої освіти кількість
виконання ‘
балів
Впродовж
І. Виконання завдань практичних занять род 15
практики
2 Виконання завдань індивідуальної та Впродовж 15
: самостійної роботи практики
Оформлення звітної документації: --
щоденника практиканта; звіту про
проходження практики; - плану-конспек
роход gies io ну лу Щоденно, до
3. практичних і лекційних занять; 40
: . завершення практики
- опис психолого-педагогічного досвіду
роботи викладача за фахом навчання
здобувача освіти
4. | Своєчасність підготовки звітної документації | За3 дні до заліку 5
5, Захист практики (залік) Згідно розкладу 25
Всього: 100

 

 

 

 
