Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої 2-й (освітньо-
освіти професійний)
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 1
Галузь 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни нормативна
знань
Спеціальн 022 Дизайн Семестри 1
ість
ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
ОПП Дизайн архитектурно-ландшафтного середовища
Семестр 1 (осінь 2022)
Викладач Шарлай Олена Василівна, кандидат архітектури , доцент кафедри
«Дизайн середовища» ХДАДМ
E-mail Helene.sharlay@gmail.com
Заняття За розкладом
Консультації
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 207)
Телефон 057 706-02-46 кафедра «ДС»
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
2) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Теорія і методика ландшафтного проєктування»
(ТіМЛП) є певний обсяг знань з історії садово-паркового мистецтва, історії мистецтв тощо.
Обов'язковим є достатній рівень знань та компетенцій з основ композиції і формотворення,
а також наявність практичних навичок у галузі курсового або реального проєктування.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі ландшафтні проєктні розробки,

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
дані про авторів, школи садово-паркового мистецтва, і та. ін. надаються. Свої додаткові
навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати переглянути за
електронною адресою. Helene.sharlay@gmail.com
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет, папір для ескізування та макетування, олівець,
акварельні фарби. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word, Corel Draw,
Photoshop. Обов'язковою умовою для студента є ведення конспекту лекцій (у зошиті чи в
електронному вигляді).
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Курс «Теорія і методика ландшафтного проєктування» призначений для теоретичної
підготовки фахівця в галузі проєктування. Він дає змогу ознайомитись із історичними
стилями в ландшафтній архітектурі та проєктними рішенями, розширити професійні
навички побудови композиційних схм об’єктів ландшафтної архітектури, що включають як
геопластику, водні пристрої, малі архітектурні форми, засоби штучного освітлення та
дендрологічну складову, з метою подальшого самостійного вирішення відповідних завдань
дисципліни «Теорія і методика ландшафтного проєктування».
Головна мета дисципліни – Опанування студентами комплексу знань та навичок в
проєктуванні об’єктів ландшафтної архітектури, основ дендрології та геодезії, засвоєння
сучасних підходів з дослідження психології сприйняття ландшафтного середовища.
Завдання дисципліни:
- Ознайомити студентів із основними етапами історії садово-паркового мистецтва.
- Ознайомити студентів із сучасними тенденціями і методами ландшафтного дизайну.
- Ознайомити студентів з основами дендрології, типами і видами рослин і їх морфологічними
особливостями.
- Навчити виявляти структури і характеристики оточення, що впливають на формування
образу ландшафтного об’єкту.
- Опанувати сучасні принципі формування ландшафтних композицій в залежності від
проєктного завдання.
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог [Стандарт вищої освіти України за спеціальністю «Дизайн»
для другого (магістерського) рівня вищої освіти] Електронний ресурс. Режим доступу:
http://osvita.ua/master/spec-master/63144/

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
Загальні компетентності (ЗК): Програмні результати навчання (ПРН)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення
(креативність). креативних дизайн-пропозицій, вибу-
ЗК 2.Вміння виявляти, ставити та довувати якісну та розгалужену систему
розв’язувати проблеми.
комунікацій, застосовувати основні
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
концепції візуальної комунікації у
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та
мистецькій та культурній сферах.
свідомо.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану
ЗК 7. Здатність до абстрактного мислення, аналізу
концепцію для розв’язання фахової
та синтезу.
проблеми.
ПРН 4. Представляти результати діяльності
у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
ПРН 5. Розробляти, формувати та
контролювати основні етапи виконання
Фахові компетентності (ФК) проєкту.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у
ФК 1. Здатність здійснювати концептуальне межах проєктних концепцій; володіти
проєктування об’єктів дизайну з урахуванням художніми та мистецькими формами
функціональних, технічних, технологічних, соціальної відповідальності.
екологічних та естетичних вимог (за ПРН 9. Застосовувати методику
спеціалізацією). концептуального проєктування та
ФК 2. Здатність проведення проєктного аналізу здійснювати процес проєктування з
усіх впливових чинників і складових урахуванням сучасних технологій і
проєктування та формування авторської конструктивних вирішень, а також
концепції проєкту. функціональних та естетичних вимог до
ФК 3. Здатність розуміти і використовувати об’єкта дизайну.
причинно наслідкові зв'язки у розвитку дизайну ПРН 10. Критично опрацьовувати
та сучасних видів мистецтв. художньо-проєктний доробок українських і
ФК 4. Здатність забезпечити захист зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні
інтелектуальної власності на твори методики та технології наукового аналізу
образотворчого мистецтва та дизайну. для формування авторської концепції,
ФК 5. Володіння теоретичними і методичними пошуку українського національного стилю.
засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Студенти ознайомлюються з історичними особливостями та сучасними тенденціями в
проєктуванні об’єктів ландшафтної архітектури, особливостями композиційних рішень,
впливом дендрологічної та ботанічної складової на її створення, сучасними обробними
матеріалами. Методика викладення передбачає курс лекцій, що супроводжується відео
матеріалами, а також одночасне виконання практичних завдань, з метою закріплення
матеріалу.
Дисципліна вивчається протягом першого семестру 1-го (3 кредити ECTS відповідно до
Європейської кредитно трансферної системи (ECTS) за вибором віщого навчального
закладу, вивчається в обсязі 90 навчальних годин, в тому числі 20 годин - лекційні заняття,
10 годин – практичні заняття, 60 годин — самостійна робота). Всього курс має 2 модулі і 14
тем.

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
МОДУЛЬ 1. ІСТОРІЯ САДОВО-ПАРКОВОГО МИСТЕЦТВА, ОСНОВИ
ДЕНДРОЛОГІЇ І ГЕОДЕЗІЇ
Змістовий модуль 1.1. Історія садово-паркового мистецтва.
Тема 1. . "Сади древнього Єгипту, Вавілону, античної Греції, мавританської Іспанії, сади
Середньовіччя." Знайомить з історією формування приватних садів древнього світу,
публічних садів древньої Греції, древньоримських вілл і садів середньовіччя на прикладі
монастирських і «ботанічних» садів. Містить опис основних планувальних і об’ємно-
просторових рішень і основні стилістичні ознаки.
Тема 2."Сади італійських вілл часів Відродження, регулярні парки французького
класицизму". Містить опис особливостей впливу символічних і ідеологічних змістів на
формування стилістичних концепцій в садово-парковому мистецтві. Містить опис основних
планувальних і об’ємно-просторових рішень і основні стилістичні ознаки.
Тема 3."Пейзажні англійські парки, європейські сади епохи модернізму". Містить опис
особливостей впливу ідей європейського лібералізму на формування концепцій пейзажного
парку, зародження романтичного стилю в садово-парковому мистецтві Європи кінця 19 ст.
Надається опис основних планувальних і об’ємно-просторових рішень і основні стилістичні
ознаки. Сучасні тенденції озеленення міських громадських просторів. Вертикальне
озеленення фасадів, сади на даху, міський город ". Містить опис сучасного стану і місця
ландшафтної архітектури в формуванні образу оточуючого середовища.
Змістовий модуль 1.2. Основи дендрології і геодезії
Тема 4. "Поняття кинематики руху і уклону. Робота з водяним рівнем. Формування
геопластики рельєфу (огорожі, доріжки, сходи, пандуси, підпірні стіни, тераси)". Містить
інформацію про користування геодезичними зйомками, методи фіксації кута нахилу
рель’єфу, методи формування рель’єфу.
Складається реферат за темою «Аналіз пам’ятки ландшафтної архітектури». Обирається
об’єкт ландшафтної архітектури, наводиться інформація про архітектора, історична довідка
щодо створення ландшафтного об’єкту, надається план пам’ятки та виконується
композиційний аналіз планувальної структури, а також, за наявності, наводиться
інформація про сучасний стан об’єкту та його вплив на культуру регіону. Формат 30х30 см.,
обсяг – 8-10 с.
Тема 5 Надається інформація про методи формування просторів з використанням, доріжок,
сходів, пандусів, підпірних стін, терас.
Тема 6. "Основні види зелених насаджень, хвойні та листяні породи, морозостійкість,
світло- та тіньолюбові рослини, гігрофіти, ксерофіти та мезофіти. Вимоги рослин до
грунтів, довжина життя рослин, тривалість цвітіння". Надаються основні відомості про
класифікацію рослин та про умови, що забезпечують їх тривалу декоративність. Єкскурсія
до саду ім.. Шевченка.
Тема 7. "Морфологічні особливості рослин: форма крони, фактура крони, варіанти
забарвлення листя, характер цвітіння". Містить опис морфологічних характеристик
деревинних рослин та їхні вимоги до умов ділянки.
Тема 8. " Композиційні принципи побудови просторів у ландшафті, формування межі,
зелені огорожі, схеми формування ландшафтних груп". Містить опис основних
композиційних характеристик простору. Поняття вісі, динамічної симетрії, композиційного
акценту, масштабності простору, складання схем і дуальних пар: «єдність і різноманітність,
контраст і нюанс; колір, кут зору і сприйняття; світло і тінь перспектива: лінійна,
повітряна». Розглядаються поняття «межі простору», «масштабність», «композиційний
акцент», «домінанти», «групи», наводяться приклади використання цих характеристик при
формуванні ландшафту.
МОДУЛЬ 2. ПРОЄКТУВАННЯ В ЛАНДШАФТНОМУ ДИЗАЙНІ
Змістовний модуль 2.1 Основи ландшафтного проєктування в умовах міського
оточення

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
Тема 9 Порядок аналізу ділянки проєктування". Представлений диференційований за
значущістю опис основних елементів просторового оточення (ландшафту) і послідовність
дій при розробці формування образу об’єкта в залежності від специфічних особливостей
оточення.
Тема 10. «Особливості проєктування в умовах рівного і складного рель’єфу». Містить опис
об’єктивних природних, варіанти композиційних рішень в залежності від заданого образу і
послідовність розробки планувальної концепції. Вибір ділянки проєктування для створення
ландшафтної групи.
Тема 11. «Особливості проєктування в міському і природному оточенні». Містить опис
психологічних факторів комфортності житлового співтовариства, варіанти композиційних
рішень у залежності від заданого образа і послідовність розробки планувальної концепції."
Візуальні аспекти композиції плану ". Містить опис планувальних, об’ємно-просторових
параметрів і композиційних прийомів, що впливають на візуальне сприйняття об’єкта.
Аналіз ділянки проєктування, підбір і аналіз аналогів.
Тема 12. Виконання фото фіксації та обміри ділянки проєктування у міському середовищі.
Клаузура на концепцію рішення простору та на відображення характеру ландшафтних груп
у проєктній графіці. Формат - А3.
Тема 13. Розробка планувального рішення ландшафтної групи, дендроплану та розгортки.
Тема 14. Розробка планувального рішення ландшафтної групи, дендроплану та розгортки.
Склад проєкту:
дендроплан (М:100),
експлікація,
розгортка (М:100),
відомость садивного матеріалу,
тривимірні візуалізації
Презентація проєкту
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзамен. Для отримання оцінки екзамену достатньо пройти рубіжні
етапи контролю у формі поточних перевірок процесів практичної та самостійної роботи.
Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені письмові роботи з
підготовки тез конференцій за обраними темами дисципліни (5 балів).
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу
викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В
разі необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації студентами процесу навчання. Викладач повинен створити
безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання особам з особливими
потребами здоров’я (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.
ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку або екзамену).
Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах,
зібраних під час практичних або самостійних занять.

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни
«Концептуальне проєктування» відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-
яких поважних причин.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
у концептуальному рішенні проєктної пропозиції тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент
відсутній, він втрачає право отримати бали за проєкт. Наступним кроком рубіжного
контролю є отримання дозволу із вказаною датою перездачі проєкту.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna- dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Дата ТТе Вид Зміст Годин Рубіжний Деталі
мма заняття контроль
МОДУЛЬ 1. ІСТОРІЯ САДОВО-ПАРКОВОГО МИСТЕЦТВА, ОСНОВИ
ДЕНДРОЛОГІЇ І ГЕОДЕЗІЇ
Змістовий модуль 1.1. Історія садово-паркового мистецтва.
1 1 Лекційні / Сади древнього Єгипту, 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні Вавілону, античної Греції, конспекту
мавританської Іспанії, сади
Середньовіччя." Знайомить з
історією формування
приватних садів древнього
світу, публічних садів
древньої Греції, древньо-
римських вілл і садів
середньовіччя на прикладі
монастирських і «ботаніч-
них» садів. Основні
планувальні і об’мно-
просторові рішення і
основні стилістичні ознаки.
2 2 Лекційні / Сади італійських вілл часів 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні Відродження, регул яр-ні конспекту
парки французького
класицизму". Містить опис
особливостей впливу
символічних і ідеологічних
змістів на формування
стилістичних концепцій в
садово-парковому мис-
тецтві. Планувальні і

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
об’ємнопросторові рішення і
основні стилістичні ознаки.
3 3 Лекційні / Пейзажні англійські парки, 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні європейські сади епохи конспекту
модернізму". Містить опис
особливостей впливу ідей
європейського лібералізму
на формування концепцій
пейзажного парку, зарод-
ження романтичного стилю
в садово-парковому мис-
тецьтві Європи кінця 19 ст.
Надається опис основних
планувальних і об’ємно-
просторових рішень і
основні стилістичні ознаки.
Сучасні тенденції озеленен-
ня міських громадських
просторів. Вертикальне
озеленення фасадів, сади на
даху, міський город ". Опис
сучасного стану і місця
ландшафтної архітектури в
формуванні образу оточую-
чого середовища.
Видача тем реферату.
Змістовий модуль 1.2. Основи дендрології і геодезії
4 4 Лекційні / Поняття кинематики руху і 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні уклону. Робота з водяним Консультації з конспекту
рівнем. Формування гео- викладачем за Пошукові
пластики рельєфу (огорожі, темою матеріали
доріжки, сходи, пандуси, реферату приносять
підпірні стіни, тераси)". на заняття
Користування геодезичними
зйомками, методи фіксації
кута нахилу рель’єфу,
методи формування
рель’єфу. Складається рефе-
рат за темою «Аналіз
пам’ятки ландшафтної
архітектури». Обирається
об’єкт ландшафтної архі-
тектури, наводиться інфор-
мація про архітектора,
історична довідка щодо
створення ландшафтного
об’єкту, надається план
пам’ятки та виконується

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
композиційний аналіз пла-
нувальної структури, а
також, за наявності,
наводиться інформація про
сучасний стан об’єкту та
його вплив на культуру
регіону. Формат 30х30 см.,
обсяг – 8-10 с.
5 5 Лекційні / Надається інформація про 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні методи формування прос- Консультації з конспекту
торів з використанням, викладачем за Пошукові
доріжок, сходів, пандусів, темою матеріалипр
підпірних стін, терас. реферату иносять на
заняття
6 6 Лекційні / Основні види зелених 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні насаджень, хвойні та листяні Консультації з конспекту
породи, моро-зостійкість, викладачем за Пошукові
світло- та тіньолюбові темою матеріалипр
рослини, гігрофіти, реферату иносять на
ксерофіти та мезофіти. заняття
Вимоги рослин до грунтів,
довжина життя рослин,
тривалість цві-тіння".
Надаються основні
відомості про класифікацію
рослин та про умови, що
забезпечують їх тривалу
декоративність
7 7 Лекційні / Морфологічні особливості 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні рослин: форма крони, Консультації з конспекту
фактура крони, варіанти викладачем за Пошукові
забарвлення листя, характер темою матеріали
приносять
цвітіння". Містить опис реферату
на заняття
морфологічних
характеристик деревинних
рослин та їхні вимоги до
умов ділянки.
8 8 Лекційні / Композиційні принципи 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні побудови просторів у Консультації з конспекту
ландшафті, формування викладачем за Пошукові
межі, зелені огорожі, схеми темою матеріали
приносять
формування ландшафтних реферату
на заняття
груп". Містить опис основ-
них композиційних харак-
теристик простору. Поняття
вісі, динамічної симетрії,
композиційного акценту,
масштабності простору,
складання схем і дуальних
пар: «єдність і різноманіт-
ність, контраст і нюанс;

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
колір, кут зору і сприйняття;
світло і тінь перспектива:
лінійна, повітряна». Роз-
глядаються поняття «межі
простору», «масштабність»,
«композиційний акцент»,
«домінанти», «групи», наво-
дяться приклади вико-
ристання цих характеристик
при формуванні ланд-
шафту.
Презентація реферату.
МОДУЛЬ 2. ПРОЄКТУВАННЯ В ЛАНДШАФТНОМУ ДИЗАЙНІ
Змістовний модуль 2.1 Основи ландшафтного проєктування в умовах міського
оточення
9 9 Лекційні / Порядок аналізу ділянки 2/4 Читання лекції Складання
тиждень самостійні проєктування. Опис основ- конспекту
них елементів просторового
оточення (ландшафту) і
послідовність дій при
розробці формування образу
об’єкта в залежності від
специфічних особливостей
оточення.
10 10 Лекційні / Особливості проєктування в 2/4 Консультація Пошукові
тиждень самостійні умовах рівного і складного за темою ескізи
рель’єфу». Містить опис проєкту приносять
об’єктивних природних, на заняття
варіанти композиційних
рішень в залежності від
заданого образу і послі-
довність розробки плану-
вальної концепції. Вибір
ділянки проектування для
створення ландшафтної
групи.
11 11 Практичні/ «Особливості проєктування 2/4 Консультація Пошукові
тиждень самостійні в міському і природному за темою ескізи
оточенні». Аналіз приносять
проєкту
психологічних факторів на заняття
комфортності житлового
співтовариства, варіанти
композиційних рішень у
залежності від заданого
образа і послідовність роз-
робки планувальної кон-
цепції." Візуальні аспекти
композиції плану". Аналіз
ділянки проєктування,
підбір і аналіз аналогів.

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
12 12 Практичні/ Виконання фото фіксації та 2/4 Консультація Пошукові
тиждень самостійні обміри ділянки проєк- за темою ескізи
тування у міському проєкту приносять
середовищі. Клаузура на на заняття
концепцію рішення просто-
ру та на відображення ха-
рактеру ландшафтних груп у
проєктній графіці. Формат -
А3. Матеріали – папір,
акварель, туш. Ескіз
композиційного рішення в
трьох проєкціях. Затверд-
ження ескізу.
13 13 Практичні/ Розробка планувального 2/4 Консультація Креслення
тиждень самостійні рішення ландшафтної групи, за темою приносять
дендроплану та розгортки. проєкту на заняття
14 14 Практичні/ Розробка проєктної доку- 2/4 Консультація Креслення
тиждень самостійні ментації за темою приносять
проєкту на заняття
15 14 Практичні/ Завершення проєкту ланд- 2/4 Консультація Креслення
тиждень самостійні шафтної групи в міському за темою приносять
середовищі. проєкту на заняття
Склад проєкту:
дендроплан (М:100),
експлікація,
розгортка (М:100),
відомость садивного
матеріалу,
тривимірні візуалізації
Презентація проєкту
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, проявив креативне мислення при виконанні
завдань, логічно обґрунтував послідовність виконання
необхідних завдань, професійно виконав усі етапи завдання,
додатково брав участь у доповіді конференції з обраної теми.
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна
подача акуратна, професійна, без помилок.
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача
акуратна,
без помилок.
В 12–15 32–35 Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
С 8–11 22–31 Студент в в цілому добре опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість
поставлених завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.
D 4–7 10–21 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
та самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені
завдання, але виконана робота має значні недоліки (відсутність
концепції, творчого підходу, неякісна графічна подача проєкту
тощо).
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
та самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені
завдання, але виконана робота має багато значних недоліків
(відсутність змістовного аналізу аналогів, обґрунтування
концепції завдання, помилки в обробці графічного матеріалу,
несвоєчасна подачавиконаної роботи на екзамен без поважної
причини тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–5
2 Поточний контроль 0–5
3 Поточний контроль 0–5
4 Поточний контроль 0–5
5 Поточний контроль 0–5
6 Поточний контроль 0–5
7 Поточний контроль 0–5
8 Поточний контроль 0-10
9 Поточний контроль 0–5
10 Поточний контроль 0–5
11 Поточний контроль 0-5
12 Поточний контроль 0-5
13 Поточний контроль 0-5
14 Поточний контроль 0-10
Екзамен 18-20
Всього балів 100
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90 – 100 А
82-89 В зараховано
75-81 С
64-73 D
60-63 Е
не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
не зараховано з обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням дисципліни

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за виступ на конференції за темою проєкту (5 баллів).
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бондаренко І.В., Туманов І.М. Тітаренко Н.О. Арт-ландшафти в дизайні сучасного
середовища та їх характеристики. Збірник наукових праць. Вісник Харківської державної
академії дизайну і мистецтв. Мистецтвознавство. Архітектура. Харків: ХДАДМ, 2016. № С.
12-15.
2. Демченко О. О., Ковалевський С. Б., Березівський Л. М., Соботович А. Л.
Проектування ландшафтних об‘єктів: навч. посіб. Ч.2. Дендропроектування / Київ:
НУБіП України, 2018. 206 с.
3. Кривуц С.В., Бган А.Б. Стрінг-арт як засіб формування дизайну сучасних арт
об’єктів: матеріали I Всеукраїнської студентської наукової конференції, м. Дніпро, 2021р.
Т. 2. С.39-40.
4. Кривуц С.В., Пікущий О. Дерево в сучасному дизайні середовища:традиційний та
інноваційний підходи: матеріали міжн. наук.-практичн.конференції «Topical issues of
modern science and education». SPC “Sci- conf.com.ua”, м. Харків, 2021р. С.961-964.
5. Лукас Филипс Маленький сад. . Лондон: FrancesLincoln. 2016. 384с.
6. Малова А.И. Промышленные центры как среда формообразования полифункциональных
архитектурных пространств. Збірник наукових праць. Науковий вісник будівництва.
Харків.: ХНУБА. 2017. Том 90. №4. С. 48 – 53.
7. Пилипчук О.Д., Кривенко О.В. Використання сучасних напрямків образотворчого
мистецтва у проектно-дизайнерській практиці як засобів організації естетичного предметно-
просторового середовища. Збірник наукових праць. “Містобудування та територіальне
планування”. Київ: КНУБА. 2020. Вип. No 75. С. 317–327.
8. Порт В. Ландшафт. Архітектура. Дизайн. Київ: ПП “ЛАД” , 2017. 610 с.
9. Урсула Бьюкен Английский сад. Лондон: FrancesLincoln. 2017. 320с.
10. Шарлай О.В. Инновационные методы вертикального озеленения архитектурных обьектов.
Збірник наукових праць «Науковий вісник будівництва». Харків: ХНУБА, ХОТВ АБУ.
2018. Т.91. №1. С.5-11.
Допоміжна
11. Богданова Ю. Л. Еволюція ландшафтного проектування у Львові XX—XXI століття.
Збірник наукових праць. Вісн. Нац. ун-ту «Львів. політехніка». 2014. № 793. С. 126—
133.
12. Дідик В. В., Максим'юк Т. М. Естетика та композиція ландшафту. Проектування
ландшафтних об'єктів: композиція та естетичні засади: навч. посіб. / Нац. ун-т «Львів.
політехніка». Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2012. 244 с.
13. Жирнов А.Д. Искусство паркостроения. Львов, «Вища школа», 1977, 208 с.
14. Лыпа А.Л., Косаревский И.А., Салатич А.К. Альбом партерной зелени. Цветочно-
декоративные композиции и их элементы. Киев: Изд-во Академии Архитектуры УССР.,
1980. 118с.
15. Приходько П.И. Ландшафтная композиция малого сада. Киев: Будiвельник, 1976. 64с.
16. Равен С. Яркий и блестящий сад. Лондон: FrancesLincoln, 2001.168с.
17. Родичкина И. Д. Ландшафтная архитектура: Краткий справочник архитектора. Киев:
Будівельник, 1990. 336 с.
18. Рубцов Л.И. Деревья и кустарники в ландшафтной архитектуре. Киев: Наукова думка,
1977. 271с.

Силабус ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ЛАНДШАФТНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
19. Рубцов Л.И., Лаптев А.А. Справочник по зеленому строительству. Киев: «Будiвельник»,
1968. 280с.
20. Саммерли В. Тайные сады. Британские садовники приглашают в свои секретные сады.
Лондон: FrancesLincoln, 2017. 272с.
21. Шмиг Р.А., Боярчук В. М., Ландшафтна архітектура. Термінологічний словник-довідник з
будівництва та архітектури .Львів: Триада плюс, 2010.116 с.
a. Інформаційні ресурси
22. Blanc P. The Vertical Garden. From nature to the city. Revised and updated. New York; London:
W.W. Norton & Company, 2012: URL: https://www.semanticscholar.org/paper/
http://www.yankodesign.com/2012/01/30/window-gardens/
23. (дата звернення 30.01. 2022 р)
24. Edificio Consorcio Santiago de Enrique Browney Borja Huidobro | diseno arquitectura.cl: URL
:Ошибка! Недопустимый объект гиперссылки. (дата звернення 15.02.2021 р.)
25. Organic Building: URL: https://inhabitat.com/organic-building-in-osaka-is-clad-with-plant-filled-
pockets/ (дата звернення 15.12. 2021 р)
26. Window Gardens: URL: https://www.thegardenglove.com/diy-indoor-herb-gardens (дата
звернення 30.01. 2022 р)
27. Биологический бетон: как создать зеленую стену в экстерьере : URL:
https://www.vashsad.ua/landscape-design/architecture/articles/show/7646/ ( дата звернення
06.09.2021 г. )
28. Вертикальные сады Патрика Бланка: URL: https://www.semanticscholar.org/paper/Vertical-
Gardens-As-A-Restoration-Component-In-A-Patel-
Verma/245605918a914677ead18da7d7446c0400c612dd ( дата звернення
29. Модульные плитки для вертикального озеленения «Живая стена» от Эмилио Ллобата:
URL: http://bloglandshafta.com/ ( дата звернення 14.09.2021 р. )