ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиш
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ Р
022 Дизайн
ОК.17 Основи художнього коструювання 3 90 38 22 16 52 1 Зал 1

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета курсу «Основи художнього конструювання» полягає у формуванні системи
знань та практичних навичок для застосування їх у самостійній творчій діяльності, а саме у
проектуванні предметно-просторового середовища та об’єктів промислового дизайну.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- основи художнього конструювання;
- напрями та методи проектування та формоутворення об’єктів промислового
дизайну;
- еволюція форми та конструкції базових елементів умеблювання в історичному
контексті;
- формування концепцій формотворення.
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі
та практичні проблеми у галузі дизайну, або у ПРН1, ПРН4, ПРН5, ПРН6,
процесі навчання, що передбачає застосування ПРН8, ПРН9, ПРН10, ПРН11,
певних теорій і методів дизайну та ПРН12, ПРН13, ПРН14, ПРН16,
характеризується комплексністю та невизначеністю ПРН17, ПРН18, ПРН19
умов.
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та ПРН1, ПРН04, ПРН08, ПРН9,
розуміння професійної діяльності. ПРН19
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу ПРН03
інформації з різних джерел.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та ПРН14
мультикультурності
ФК02. Здатність здійснювати формоутворення, ПРН9, ПРН10
макетування і моделювання об’єктів дизайну.
ФК03. Здатність здійснювати композиційну побудову ПРН07, ПРН09, ПРН11
об’єктів дизайну.
ФК04. Здатність застосовувати навички проектної графіки ПРН09, ПРН18
у професійній діяльності.
ФК05. Здатність застосовувати знання історії ПРН13, ПРН14, ПРН15
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
Назва теми
занять (год)
№
Аудит СРС

Основи художнього конструювання
Змістовний модуль 1. Лекційний курс.
Лекція №1. Промисловий дизайн – історія формування професії.
1 2 -
Основні поняття та терміни.
Лекція № 2. Передумови появи професії у другій половині ХІХ ст.
2 2 2
Піонери дизайну, соціальна значимість діяльності.
Лекція № 3. Еволюція конструкції меблів та підходів у виробництві у
3 2 2
другій половині ХІХ ст.
Лекція № 4. Перехід від класичної парадигми до модерністської. Ар-
4 2 2
нуво та ар-деко. Особливості конструкції та технології.
5 Лекція № 5. Перший дизайнер Пітер Беренс. Школа Баухауз. 2 2
Лекція № 6. ВХУТЕМАС. Формування концепцій модернізму.
6 2 2
Принципи та методи проектування в першій половині ХХ ст.
Лекція № 7. Фірма Тонет як зразок технологічної еволюції в
7 2 2
промисловому дизайні.
Лекція № 8. Фінський функціоналізм та Алвар Аалто. Особливості
8 2 2
конструкцій та технологій.
Лекція № 9. Постмодернизм. Принципи та методи проектування в
9 2 2
другій половині ХХ ст.
Лекція № 10. Загальні методики та принципи проектування меблів та
10 2 2
обладнання. Ергономічні основи проектування меблів та обладнання
11 Лекція № 11. Етапи проектування і склад дизайн-проекту. 2 -
Усього за змістовним модулем 1 22 18
Змістовний модуль 2. Практичні заняття
ПЗ № 1.1. Опрацювання лекційного матеріалу. Аналіз діяльності та
4 10
1 методів роботи відомого дизайнера.
ПЗ № 1.2. Стилізація як найпростіший метод проектування, види
4 8
2 стилізації.
ПЗ № 1.3. Стилізація предмету меблів під певну стилістику, з
4 8
3 урахуванням особливостей конструкції та технології.
ПЗ № 1.4. Ескізна розробка (проект-фантазія) предмету меблів для
відомої особистості чи персонажа, з урахуванням психо-фізичних 4 8
4
особливостей та образу героя.
Усього за змістовним модулем 2 16 34
Усього за семестр 38 52
Методичні вказівки до практичних занять.
ПЗ № 1.1 Опрацювання лекційного матеріалу. Аналіз діяльності та методів
роботи відомого дизайнера.
4

Збір на вивчення інформації про конструктивні, технологічні, пластичні та
декоративні особливості меблів обраного періоду чи автора. Аналіз принципів та методів
формоутворення меблів аналіз вибраних декількох (3-5) об’єктів обраного періоду чи
автора. Графічний аналіз 1 об’єкту, намагаючись зрозуміти логіку форми та конструкції, з
огляду на попередньо зібрану інформацію.
ПЗ № 1.2, ПЗ №1.3. Стилізація предмету меблів під певну стилістику, з
урахуванням особливостей конструкції та технології.
На основі зібраної інформації та візуального матеріалу зробити вільну стилізацію
об’єкту (стілець/крісло): намалювати своє рішення стільця/крісла, максимально надаючи
йому пластичних характеристик меблів обраного періоду чи автора.
ПЗ № 1.4. Ескізна розробка (проект-фантазія) предмету меблів для відомої
особистості чи персонажа, з урахуванням психо-фізичних особливостей та образу
героя.
Описати коротко які матеріали, фактури, форми, кольори асоціюються з цим
героєм, з огляду на його стиль життя / образ. Ескізний проект-фантазія стілець/крісло для
обраного героя, з урахуванням кольоро-фактурних та композиційних асоціацій.
Формат А4, графічні матеріали, графічний планшет (за вибором).
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Розподіл балів для оцінювання індивідуального завдання
Поточне оцінювання
ПЗ №1.1 ПЗ № 1.2 ПЗ № 1.4 РГР
30 30 40 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Теоретичний блок Практичний блок Залік
40 60 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники та посібники:
1. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
2. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
Навчально-методичні роботи:
3. Третяк Ю.В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: конспект лекцій. -
Київ: КНУБА 2007. 60 с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/
5

Додаткова література:
1. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури / Даниленко В.Я. - Х., ХДАДМ.: Колорит, 2005. - 244 с.: іл.
2. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник/А.Т. Ашеров [та ін.]; під заг. ред.
Свірка В.О., Ашерова А.Т. – Харків: вид. НТМТ, 2009.
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Стародубцева Лідія Володимирівна. Архітектура постмодернізму: історія, теорія,
практика: посібник для студ. арх. спец. вузів / Л.В.Стародубцева. - К.; Спалах, 1998.
- 207 с.
6