1. Мета дисципліни
Мета навчальної дисципліни – загальна підготовка майбутнього спеціаліста в
галузі дизайну, формування у студентів базових знань про матеріали та
технологічні процеси, які застосовуються в дизайні та у проектуванні об’єктів з
високими споживчими властивостями в промисловій та побутовій сферах
життєдіяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання з фізики ,
хімії та основи формоутворення.
3. Результати навчання
Програмний
Методи Результат навчання за
результат Форма оцінювання
навчання дисципліною
навчання
ПРН 1.1
 словесні (роз-
ПРН 1. Методи поточного Використовувати
повідь-
Застосовувати контролю: знання про матеріали,
пояснення, ле-
набуті знання і - усне індивідуальне що використовують у
кція)
розуміння опитування; дизайні.
 наочні (ілюст-
предметної - перевірка виконання ПРН 1.2
рація, демон-
області та сфери практичних завдань, Поширювати нові
страція)
професійної - тестування. матеріали і технології у
 практичні (за-
діяльності у Підсумковий контроль дизайні з
вдання, допо-
практичних у вигляді іспиту про- максимальним
віді, презента-
ситуаціях. водиться письмово підвищенням їх
ції)
рентабельності.
ПРН 3. Збирати
та аналізувати
інформацію для ПРН 3.1
 словесні (роз-
обґрунтування Методи поточного Знати базову
повідь-
дизайнерського контролю: термінологію та
пояснення, ле-
проекту, - усне індивідуальне ключові теоретичні
кція)
застосовувати опитування; поняття матеріалів та
 наочні (ілюст-
теорію і - перевірка виконання технологій у дизайні.
рація, демон-
методику практичних завдань,
страція)
дизайну, фахову - тестування. ПРН 3.2
 практичні (за-
термінологію (за Підсумковий контроль Збирати та обробляти
вдання, допо-
професійним у вигляді іспиту про- інформацію з різних
віді, презента-
спрямуванням), водиться письмово джерел про матеріали
ції)
основи наукових та технології
досліджень.
3

 словесні (роз-
Методи поточного
повідь-
ПРН 11. контролю: ПРН 11.1
пояснення, ле-
Розробляти - усне індивідуальне Впроваджувати різні
кція)
композиційне опитування; технології для
 наочні (ілюст-
вирішення - перевірка виконання відповідних матеріалів
рація, демон-
об’єктів дизайну практичних завдань, ПРН 11.2
страція)
у відповідних - тестування. Знати основні тенденції
 практичні (за-
техніках і Підсумковий контроль розвитку матеріалів і
вдання, допо-
матеріалах. у вигляді іспиту про- технології у дизайні.
віді, презента-
водиться письмово
ції)
ПРН 16.1
ПРН 16.  словесні (роз- Знати основні види
Методи поточного
Враховувати повідь- матеріалів та
контролю:
властивості пояснення, ле- перспективні
- усне індивідуальне
матеріалів та кція) технологій, що
опитування;
конструктивних  наочні (ілюст- застосовуються в
- перевірка виконання
побудов, рація, демон- дизайні.
практичних завдань,
застосовувати страція) ПРН 16.1
- тестування.
новітні  практичні (за- Вміти ефективно
Підсумковий контроль
технології у вдання, допо- використовувати
у вигляді іспиту про-
професійній віді, презента- інноваційні матеріали і
водиться письмово
діяльності. ції) технології у проектно-
художній діяльності
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Матеріали і технології в дизайні
Змістовий модуль 1. Класифікація матеріалів в дизайні.
Наведено класифікацію та особливості матеріалів, які застосовуються в
дизайні. Розглянуто основні властивості, які характеризують матеріали та надано
порівняння матеріалів за їхніми властивостями. Студенти ознайомлюються з
основними характеристиками матеріалів та методиками їх визначення. Розглянуті
методи визначення густини, міцності та твердість. Особливості проведення
випробувань для різних матеріалів.
Змістовий модуль 2. Властивості та особливості застосування різних
матеріалів в дизайні.
Розглянуто основні властивості та особливості застосування в деяких базових
металів та сплавів в галузі дизайну. Крім того, розглянуто переваги й недоліки
застосування металевих матеріалів в промисловому дизайні. Розглянуто окремі
групи полімерних матеріалів (пластмаси, гуми, лакофарбові матеріали, клеї та
4

герметики) та їх можливе застосування. Окремо розглянуті композиті та їх
особливості. Дані рекомендації щодо застосуванні композитів у різних сферах.
Розглянуто основні властивості та можливості застосування природних кам’яних
та керамічних матеріалів. Наведено властивості та можливості застосування
дерев’яних матеріалів у дизайні. Дані рекомендації щодо використання матеріалів
з урахуванням їх властивостей.
Змістовий модуль 3. Технології виготовлення з різних матеріалів в дизайні.
Розглянуто основні технологічні процеси, які застосовуються у виробництві
виробів із металів і сплавів (лиття, кування, штампування, протяжка, паяння,
свердління тощо). Надано рекомендації щодо доцільності вибору того чи іншої
технології виробництва в окремому випадку. Розглянуто основні методики
виробництва з пластмас, застосування лакофарбових матеріалів та клеєних
з’єднань у дизайні. Крім того, розглянуті основні технології композитних
конструкцій та їх особливості. Проаналізовані види обробки і способи
виробництва дерев’яних клеєних конструкцій. Розглянуто основні технологічні
процеси виробництва керамічних та кам’яних виробів у дизайні.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1. 150 30 45 - 75
Змістовий модуль 1 45 10 15 - 20
Змістовий модуль 2 45 10 14 - 21
Змістовий модуль 3 45 10 16 - 19
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
Годин
Змістовий модуль 1
Класифікація матеріалів в дизайні.
Тема 1. Введення до Загальні засади та структура дисципліни
дисципліни «Матеріали і технології в дизайні». Системи
«Матеріали і класифікації матеріалів. Характеристика
2
технології в дизайні». основних груп матеріалів, їх особливості.
Основні класи Можливості застосування матеріалів в
матеріалів. дизайні.
Тема 2. Види Основні види навантаження матеріалів в
4
навантаження процесі експлуатації. Методи визначення
5

матеріалів. Методи основних характеристик матеріалів.
визначення Визначення фізико-механічних,
властивостей теплофізичних характеристик матеріалів.
матеріалів.
Тема 3. Види вимог, Технічні, технологічні та експлуатаційні
які висуваються до вимоги до матеріалів. Раціональний підхід до 4
матеріалів. вибору матеріалу в залежності від вимог.
Змістовий модуль 2
Властивості та особливості застосування різних матеріалів в дизайні.
Поняття про сплави. Основні метали та
Тема 4. Метали та
сплави, які застосовуються в дизайні.
сплави. Чавуни та 2
Характеристики та особливості застосування
сталі.
чавунів та сталей у дизайні.
Характеристики та особливості застосування
міді та сплавів на основі міді у дизайні.
Тема 5. Кольорові Характеристики та особливості застосування
метали та сплави на їх міді та сплавів на основі міді у дизайні. 2
основі. Характеристики та особливості застосування
алюмінієвих сплавів у дизайні. Застосування
благородних металів у дизайні.
Властивості та застосування
Тема 6. Неметалеві
термопластичних та термореактивних
матеріали на 1
матеріалів. Особливості пластмас на
полімерній основі.
термопластичній та термореактивній основі.
Властивості та застосування гум. Види
Тема 7. Гуми,
лакофарбових матеріалів, їх склад та
лакофарбові матеріали 1
застосування. Склад, властивості та сфери
та клеї.
застосування клеїв.
Поняття про композити. Складові
композитів. Класифікація композитів.
Тема 8. Композити. 2
Характеристика та застосування
композитних конструкцій в дизайні.
Властивості та застосування природних
Тема 9. Природні
кам’яних та керамічних матеріалів.
кам’яні та керамічні 1
Особливості природних кам’яних та
матеріали.
керамічних матеріалів.
Тема 10. Дерев'яні Властивості та особливості застосування
1
матеріали та вироби. дерев'яних матеріалів.
Змістовий модуль 3
Технології виготовлення з різних матеріалів в дизайні.
Тема 11. Основні Технологічні процеси, які застосовуються у
технології виробництві виробів із металів та сплавів
виробництва та (лиття, кування, штампування, протяжка, 4
обробка металів та паяння, свердління тощо). Технологічні
сплавів. параметри виробництва.
6

Технологічні процеси, які застосовуються у
Тема 12. Основі
виробництві пластмасових виробів (лиття,
технології
штампування, зварювання тощо). Види 2
виробництва та
механічної обробки пластмас. Технологічні
обробка пластмас.
параметри виробництва.
Технологічні процеси, які застосовуються у
Тема 13. Основі виробництві композитів (викладання,
технології намотування, напилення, вакуумне
2
виробництва просочення). Види механічної обробки
композитів. композитів. Технологічні параметри
виробництва.
Технологічні процеси, які застосовуються у
Тема 14. Основі виробництві виробів з природного каміння
технології (різання, свердління, точіння, фрезерування
виробництва та тощо). Технологічні процеси, які 2
обробка природного застосовуються у виробництві з деревини
каміння та деревини. (різання, свердління, точіння, фрезерування
тощо). Технологічні параметри виробництва.
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
Змістовий модуль 1
Класифікація матеріалів в дизайні.
Ознайомлення з різними типами
Тема 1. Ознайомлення з матеріалів. Метали та сплави.
різними типами Неметалеві полімерні матеріали. 2
матеріалів. Природні кам’яні та керамічні
матеріали. Дерев’яні матеріали.
Методи визначення міцності матеріалів
Тема 2. Визначення
при різних видах навантаження. Аналіз 3
міцності матеріалів.
характеру руйнування.
Методи визначення твердості
Тема 3. Визначення
матеріалів. Зв'язок між твердістю та 2
твердості матеріалів.
міцністю.
Методи визначення густини металів.
Тема 4. Визначення
Розрахунок густини металів.
густини металів та
2
Визначення металів за результатами
сплавів.
розрахунку густини.
Визначення твердості металів і сплавів
Тема 5. Визначення
за методом Брінелля. Визначення
твердості металів та
твердості металів і сплавів за методом 2
сплавів.
Роквелла. Порівняння результатів
випробувань між собою.
7

Тема 6. Визначення
Визначення міцності металів і сплавів
міцності металів й сплавів
на розтяг. Проаналізувати результати 2
на розтяг.
випробування.
Тема 7. Визначення
Визначення міцності металів і сплавів
міцності металів й сплавів
на стиск. Проаналізувати результати 2
на стиск.
випробування.
Змістовий модуль 2
Властивості та особливості застосування різних матеріалів в дизайні.
Розрахунок густини пластиків.
Тема 8. Визначання
Визначення пластиків за результатами 2
густини пластиків.
розрахунку густини.
Тема 9. Одержання й
Одержання пінопласти з різною
дослідження структурних
гаданою густиною. Визначення умовне
і механічних
руйнівне напруження стиску зразків 4
характеристик
пінополістиролу. Проаналізувати
пінопластів.
результати випробування.
Визначення за маркуванням
лакофарбового матеріалу їх склад та
10. Визначення
призначення. Визначення товщину
властивостей
2
лакофарбового матеріалу. Визначення
лакофарбових матеріалів.
еластичність та адгезіну стійкість
лакофарбового матеріалу.
Здійснити склеювання зразків з різних
11. Клеї та процеси
матеріалів та різними клеєними
склеювання. Застосування
композиціями. Визначити міцність 2
клеїв для створення
клеєного шва. Проаналізувати
з’єднань елементів.
результати випробування.
Розрахунок густини природних
12. Визначання
кам’яних матеріалів. Розрахунок
властивостей природних
міцності на стиск природних кам’яних 2
кам’яних матеріалів.
матеріалів. Проаналізувати результати
випробування.
13. Визначання
Розрахунок міцності на стиск
властивостей дерев’яних
дерев’яних матеріалів. Проаналізувати 2
матеріалів.
результати випробування.
Змістовий модуль 3
Технології виготовлення з різних матеріалів в дизайні
Ознайомитися з методами виробництва
14. Методи виробництва та обробки виробів із металів та сплавів:
та обробка виробів із лиття, кування, штампування, протяжка,
4
металів та сплавів. свердління, різання, шліфування,
полірування.
8

15. Методи виробництва Ознайомитися з методами виробництва
та обробка виробів із та обробки виробів із пластиків: лиття,
4
пластиків. штампування, свердління, різання.
Ознайомитися з методами виробництва
та обробки композитів: викладання,
16. Методи виробництва
викладання, намотування, напилення,
4
композитів.
вакуумне просочення. Види механічної
обробки композитів.
Ознайомитися з методами виробництва
та обробки виробів із природного
17. Методи виробництва каміння (різання, свердління, точіння,
та обробка виробів із фрезерування тощо). Ознайомитися з
4
природного каміння та методами виробництва та обробки
деревини. виробів із деревини (різання,
свердління, точіння, фрезерування
тощо).
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Методи контролю знань студентів:
Методи поточного контролю знань по темам: співбесіда (усне індивідуальне
опитування), перевірка виконання практичних завдань, тестування.
Підсумковий контроль у вигляді іспиту проводиться письмово.
Оцінка успішності вивчення курсу у вигляді розподілу кількості одержаних
балів проводиться у відповідності до уніфікованої шкали оцінювання
(національної та ЄКТС).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20 7 - 13
Змістовий модуль 2 20 6 - 14
Змістовий модуль 3 30 12 - 18
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
9

Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання № 1 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 2 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 3 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 4 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 5 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 6 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 7 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 1. 13
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання № 8 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 9 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 10 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 11 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 12 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 13 усне індивідуальне опитування, перевірка
1
виконання практичних завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 2. 14
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання № 14 усне індивідуальне опитування, перевірка
3
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 15 усне індивідуальне опитування, перевірка
3
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 16 усне індивідуальне опитування, перевірка
3
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 17 усне індивідуальне опитування, перевірка
3
виконання практичних завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ 3. 18
10

Підсумковий контроль – іспит 30
Теоретичне питання 1 10
Теоретичне питання 2 10
Теоретичне питання 3 10
Всього за модулем 100
Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для іспиту, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Кондращенко О. В. Будівельне матеріалознавство для сучасного
будівництва : навч. посібник / О. В. Кондращенко; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. – 208 с. Режим
доступу : http://eprints.kname.edu.ua/55304/.
2. Кондращенко О. В. Будівельне матеріалознавство. Лабораторний
практикум: навч. посібник / О. В. Кондращенко ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 100 с. Режим
доступу : http://eprints.kname.edu.ua/57840/.
3. Методичні вказівки для виконання лабораторних робіт та самостійної
роботи з навчальних дисциплін «Будівельне матеріалознавство» та
«Матеріалознавство» (для студентів 1 і 3 курсів денної форми навчання освітньо-
кваліфікаційного рівня «бакалавр» галузі знань 19 – Архітектура та будівництво)
[Електронний ресурс] / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад.
: О. В. Кондращенко, А. А. Жигло. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2017. –
60 с. – Режим доступу : http://eprints.kname.edu.ua/45642/.
4. Неметалеві та композиційні матеріали : навч. посіб. до лаб. практикуму/
О. О. Вамболь, В. В. Остапчук, В. Я. Самолов та ін. – Х. : Нац. аерокосм. ун-т
«Харк. авіац. ін-т», 2010. – 108 с. Режим доступу :
http://library.khai.edu/library/fulltexts/m2010/Nemetalevi%20ta%20kompozicijni%20
materiali.pdf
11

Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Будівельне матеріалознавство: Підручник. / П.В. Кривенко,
К.К. Пушкарьова, В.Б. Барановський та ін. — К.: «Видавництво Ліра-К», 2015. —
624 с. Режим доступу : https://lira-k.com.ua/preview/12056.pdf
2. Кондращенко О. В., Ришенко Т. Д. Будівельне матеріалознавство: навч.
посібник / О. В. Кондращенко, Т. Д. Рищенко; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків :ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015. – 277 с. Режим
доступу : https://eprints.kname.edu.ua/43022/
3. Сучасні композиційні будівельно-оздоблювальні матеріали /
П.В. Захарченко, Е. М. Долгий, Ю. О. Галаган, О. М. Гавриш та ін. – Київ : ТОВ
«Інтертехнологія», 2005. – 511 с.
4. Матеріалознавство / С.С. Дяченко, І.В. Дощечкіна, А.О. Мовлян, Е.І.
Плешаков. – Х. : вид-во ХНАДУ, 2007. – 440 с.
5. Матеріалознавство / Є. Афтанділянц, О. Зазимко, К. Лопатько. – К.: Ліра-К,
Олди-плюс, 2013. – 612 с. Режим доступу :
http://library.kpi.kharkov.ua/files/new_postupleniya/aftandilmater.pdf
6. Матеріалознавство : навч. посібник до виконання лаб. робіт / В.В. Остапчук,
О.Г. Попова. – Харків: Нац. аерокосм. ун-т ім. М. Є. Жуковського «Харк. авіац.
ін-т», 2019. – 134 с.
7. Технологія конструкційних матеріалів і матеріалознавство / В.В. Попович,
В.В. Попович. – Львів: Світ, 2006. – 624 с.
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Навчальна лабораторія Будівельних матеріалів (102 ц.к.)
1. Гідравлічний домкрат.
2. Молоток Шмідта.
3. Вібратор.
4. Прес гідравлічний.
5. Машина для випробувань МИИ-100.
12