ПРОЕКТНА ПРАКТИКА
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
2 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Викладач: Олександр Топольницький
Email: topolnytskyy@gmail.com
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин 90
Лекції
Практичні заняття 36
Самостійна робота студента 54
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Виробнича (проектна) практика проводиться для закріплення теоретичних знань і
здобуття практичних навичок студентами у сфері дизайну під час роботи в
дизайнагенції. Студенти проходять практику в дизайн-агенції Gram. Агенція активно
працює з клієнтами з рітейлу, продуктової, промислової, медичної та інших індустрій,
що забезпечить студентам широкий спектр можливостей для дизайнерського досвіду
та практики. Ознайомляться з основними етапами створення дизайнерського проекту
в умовах реального ринку, працюватимуть з брифом, розглянуть методи брифування,
будуть досліджувати, розробляти власні концепції, макетувати. Кінцевий результатом
завдання буде фінальна презентація розробки. Курс дасть можливість командою
створити професійний дизайн-продукт придатний для власного портфоліо.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: ознайомити студентів з виробничими процесами та вимогами в умовах
ринку праці.
Цілі курсу: розвинути у студентів вміння мислити та аналізувати, застосовувати
результати аналізу при створенні необхідного образу дизайн-продукту; навчити вести
роботу від брифінгу, дослідження, створення драфтових концепцій, макетування до
проміжних та фінальних презентацій; застосовувати в роботі вивчене програмне
забезпечення; отримати досвід та розуміння ефективної роботи в команді; зрозуміти
виробничий процес проектування в умовах праці в сучасній дизайн-агенції.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

1. Визначати мету, завдання та етапи проектування. Вміти роботу від брифінгу,
дослідження, створення драфтових концепцій, макетування до проміжних та
фінальних презентацій.
2. Знати теоретичні та практичні засоби для вирішення задач у дизайні.
3. Розуміння виробничого процесу проектування в умовах праці в сучасній
дизайнагенції.
4. Вміння застосовувати набуті знання і розуміння виробничого процесу у практичних
ситуаціях в умовах ринку праці.
5. Вміння досліджувати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту,
6. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; умови розподілу
обов’язків і функцій між виконавцями; визначати пріоритети професійної діяльності;
7. Забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні, що дозволить
використовувати роботу для власного портфоліо та ринку праці.
8. Вміння володіти навичками суміжних спеціальностей. Здатність спілкуватися з
представниками інших професійних груп різного рівня.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції

ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Методи навчання: практичні заняття з можливістю відвідувати офіс дизайн-агенції
Gram, презентація студентських ідей та обговорення концепцій, виконання
самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Т
ДАТА ЗМІСТ ПРАКТИКИ
1. 15.06 Обговорення етапів і задач виконання завдань практики.
2. 19.06 Брифінг. Обговорення завдання.
3. 21.06 Аналіз та дослідження ринку та цільової аудиторії.
4. 23.06 Презентація дослідження.
5. 26.06 Створення драфтових концепцій та презентація.
6. 28.06 Макетування.
7. 30.06 Презентація фіналізованих макетів.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Завдання готуються кураторами практики, згідно наявних існуючих замовлень агенції.
Студенти працюють в групах по 3-4 людини в залежності від отриманого завдання.
Типи завдань: дизайн фірмового стилю, дизайн упаковки, дизайн мобільного додатку
чи вебсайту, ілюстрація коміксу чи книжечки.
Етапи роботи:
- брифінг;
- дослідження;
- презентація дослідження;
- створення драфтових концепцій та презентація;

- допрацювання концепцій та презентація;
- макетування;
- презентація фіналізованих макетів.
Вимоги до представлення завдань
1. Виконання виробничих завдань. Збір, обробка та систематизація дослідженого
матеріалу, спостереження та ін.
2. Після закінчення терміну практики студенти презентують
виконання індивідуального завдання для кожної групи. Студенти несуть
персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають
вимогам брифу можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Практика завершується презентацією, оцінювання здійснюється за 100-бальною
системою. Фінальний результат оцінюється згідно відповідності виконаного завдання
до брифу.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
завдання критерії оцінювання дедлайн бали
● ідея, яка вирішує завдання в
Бриф. Отримане завдання.
брифі;;
50 балів
Типи завдань:
● дизайн фірмового стилю;
● виконання;
● дизайн упаковки; 30 балів
● дизайн мобільного додатку
чи вебсайту; ● презентація проекту та
комунікація в групі;
● ілюстрація коміксу чи
книжечки.
20 балів
РАЗОМ 30 червня 100 балів

Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
1-34
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення практики. День перездачі
заліку призначається кафедрою.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності. Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує

Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науководослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні
документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності.
Студенти самостійно працюють над кожним із завдань. Відповідно до законодавства,
«плагіат — це оприлюднення (опублікування), повністю або частково, чужого твору під
іменем особи, яка не є автором цього твору» (Закон України про авторське право і
суміжні права, стаття 50).
Завдання, яке містить плагіат, отримує «нуль» балів без права перездачі.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з-поміж студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду
комісії студент відраховується з-поміж студентів ЛНАМ.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це викладач
попереджатиме студентів заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і
результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. ArtHuss
2. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Графічний дизайн: Нові основи. ArtHuss
3. Александр Остервальдер, Ів Піньє, Грег Бернарда, Алан Сміт. Розробляємо
цінні пропозиції.
4. Марія Росс. Емпатія в бізнесі. Співпереживання як двигун коропоративного
успіху.
5. Stephen Pentak, David A. Lauer. Design Basics, 9th Edition