СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ:«БЖД,ЦЗ,ОП»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма:022«Дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом.
Консультації:вівторок,13:40,403
Рікнавчання:1
Семестр:7.
Кількістькредитів:3.
МісіяУГІ:«Надативсімбажаючим Лекції:20год.
доступнуі якіснувищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні)заняття:10
сприяєформуваннюцілісноїособистості год.
наосновіхристиянськихцінностейі Самостійнаробота:60год.
відповідальностіпередБогомі Загальнакількістьгодин:90год.
суспільством». Статусдисципліни:обов’язковий.
Видпідсумковогоконтролю:екзамен.
Керівниккурсу: БулатовВалерій Анатолійович,старшийвикладач,
в.о.зав.каф.графічного дизайну,діючийексперт Державної службиякості
освітивУкраїні.
Контакти:bulatov@ugi.edu.ua т.0668447087
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «БЖД» використовує досягнення та методи фундаментальних і
прикладних наук, основних дисциплін циклу професійної та практичної підготовки, спирається на
попереднє вивчення студентами соціально-гуманітарних, передбачених навчальним планом за
фахом.
Кореквізити:теоретико-методологічноюбазоювивченняцієїдисципліниєтакінавчальні
дисципліни,як:
«Охоронапраці»,«Цивільнийзахист»,«Соціологія»,«Загальнапсихологія».
Постреквізити:Знаннязданоїдисциплінизабезпечуютьуспішнезасвоєннянаступнихнавчальних
дисциплін:«Екологія»,«Екологічнапсихологія»,«Соціальнапсихологія»,«Психологіяпраці»,
«Управлінняперсоналом».
Метакурсу:набуттястудентомзнань,уміньтакомпетенційдляздійсненняпрофесійноїдіяльності
за спеціальністю з обов’язковим дотриманням вимог безпеки і стандартів з охорони праці,
використанням останніх досягнень науково-технічного прогресу та міжнародного досвіду безпеки,
збереження життя, здоров’я та працездатності; сформувати у студентів відповідальність за
особисту та колективну безпеку у повсякденних умовах та під час надзвичайних ситуацій і
воєнногостану,зурахуваннямособливостеймайбутньоїпрофесійноїдіяльності.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КА
ПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ
КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ІК-1 Здатністьрозв’язуватискладніспеціалізованізадачітапрактичніпроблемиугалузі
дизайну,абоупроцесінавчання,щопередбачаєзастосуванняпевнихтеорійіметодів
дизайнутахарактеризуєтьсякомплексністютаневизначеністюумов.
ЗК-5 Здатністьпрацювативкоманді.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Програмнірезультатинавчання(ПРН):
ПРН-01 Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
ПРН-03 Збиратитааналізуватиінформаціюдляобґрунтуваннядизайнерськогопроекту,
застосовуватитеоріюіметодикудизайну,фаховутермінологію(запрофесійним
спрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН-6 Усвідомлювативідповідальністьзаякістьвиконуванихробіт,забезпечувативиконання
завданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН-12 Дотримуватисястандартівпроєктуваннятатехнологійвиготовленняоб’єктівдизайнуу
професійнійдіяльності.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Безпекажиттєдіяльностіяккатегорія.
Лекція2. Небезпека.Ризикякоцінканебезпеки.
Лекція3. Взаємодіялюдинизоточуючимсередовищемтатехносферою.Вплив
діяльностілюдининанавколишнєсередовище
Лекція4. Природні,техногенні,соціальнітаполітичнінебезпеки.
Лекція5. Небезпекивсучасномуурбанізованомусередовищі.Основнізавданнядля
СРзатемамиз
1по5.
Змістовиймодуль1.Безпекажиттєдіяльності,якбазоваконцепція
сталогорозвитку
Модульнийконтрользнаньзатемами1-5.Здійснюєтьсяуформімодульноїтестовоїробіти.
Лекція6. Запобіганнянадзвичайнимситуаціямтаорганізаціядійдляусуненняїх
негативнихнаслідків.
Лекція7. Охоронапраціякскладовабезпекижиттєдіяльності
Лекція8. Наданняпершоїдолікарськоїдопомогипотерпілому
Лекція9. Правові,нормативнітаорганізаційніосновибезпекижиттєдіяльності,ОПта
ЦЗ.
Лекція10. Управліннятанаглядзабезпекоюжиттєдіяльності.ОсновнізавданнядляСРза
темами
6-10
Змістовиймодуль2.Цивільнийзахистнаселенняітериторій.Охорона
праці,якзапоруказбереженняздоров’ятапрацездатності
Модульнийконтрользнаньзатемами6-10.Здійснюєтьсяуформімодульноїтестовоїроботи.
ПрактичніроботизазмістовимимодулямиІтаІІ.
Практичнаробота1.Методивизначенняпрацездатностілюдини.Визначенняспрямованості
інтересівдоодногозтипівпрофесій.
Практичнаробота2. Визначеннярівнястресовогонавантаженнялюдини.Діагностиката
тренуванняпам’яті.Методививченнявластивостейуваги.Практичнаробота8.Соціометричний
методвизначеннявзаємовідносинуколективі.
Практичнаробота3. Визначеннякомунікабельностілюдини.Наданнядолікарської
допомоги.
Практичнаробота4.Визначеннярівняпотребіметодіврозв’язанняконфліктів.
Практичнаробота5.Визначеннятипутаспособівконтролюнебезпек.Поведінкалюдинив
надзвичайнихситуаціях.
Практичнийкейс:наосновіздобутихпрактичнихнавичокпідчасвиконанняпрактичнихробітз1
по5.

1. Поняттяіпредметохоронипраці,охоронапраціяк 28. Нормативнідокументи,значеннявиробничого
суспільнийчинник.Станохоронипраці,виробничого освітлення,видивиробничогоосвітлення,вимоги
травматизму,професійноїзахворюваності, санітарнихнормактивівщодоїхзастосування.
невиробничоготравматизмувУкраїні. 29. Основніпоняттясистемисвітлотехнічних
2.Дидактичнізасоби—структурнісхемипоняття величин:силасвітла,світловийпотік,освітленість,
“охоронапраці”,Державногореєструнормативних якість,контрастність,видимість,фон.
актівзохоронипраці. 30. Природнеосвітлення,йогозначенняяк
3.Розслідування,обліктааналізнещаснихвипадків, виробничогоіфізіолого-гігієнічногочинникадля
професійнихзахворюваньіаварійякосновадля працюючих.
розробкипрофілактичнихзаходівщодоїхзапобігання 31. Системиприродногоосвітлення,вимоги
тавирішеннясоціальнихпитань,пов’язанихз санітарнихнормативівщодоїхвикористаннязалежно
нещаснимивипадками,професійними відрозмірівприміщень.Нормуванняприродного
захворюваннямитааваріями. освітлення,коефіцієнтприродногоосвітлення,
4. Спеціальнерозслідуваннянещаснихвипадків, розрядиробітзазоровоюнапругою,їхвизначеннядля
формуваннякомісійспеціальногорозслідуванняіїх конкретнихумов.Орієнтаціяробочихмісцьвідносно
функції. світловихотворів.Експлуатаціясистемприродного
5.Порядокітермінирозслідуваннянещасних освітлення.
випадківнавиробництві.Складкомісії.Актпро 32. Поняття“електробезпека”,“електротравма”та
нещаснийвипадок.Розслідуваннянещаснихвипадків “електротравматизм”.
зазаявамипотерпілихчиосібзадорученнями 33. Електричнітравмимісцевітазагальні(електричні
потерпілих.Порядокітермінитакогорозслідування. удари).Причинилетальнихнаслідківвіддії
6. Порядокрозслідуванняпрофесійнихзахворювань електричногоструму.
навиробництві.Метарозслідування,діагностування 34. Фактори,щовпливаютьнанаслідкиураження
професійногозахворювання,повідомленнявласника електричнимструмом.Силаструму.Величина
таорганівсанітарногонагляду,створеннятасклад напруги.Електричнийопірнавкололюдини.
комісіїзрозслідування,оформленнярезультатів 35. Причиниелектротравм:дотикдонормально-
розслідування. струмопровіднихчастин,донормально-
7. Порядокрозслідуванняаварійнавиробництві, неструмопровіднихчастин,щопопалипіднапругу
класифікаціяаварій,складкомісії. внаслідокпошкодженняізоляції,виникнення
8. Розслідуваннятаоблікнещаснихвипадків електричноїдугиміжструмопровіднимичастинамиі
невиробничогохарактеру.“Положенняпро тіломлюдини,попаданнявзонушаговоїнапруги.
розслідуваннятаоблікнещаснихвипадків 36. Визначенняпоняття“шум”—фізичногота
невиробничогохарактеру”—ПостановаКСМУвід фізіологічного.Параметризвуковогополя:звуковий
05.05.1997р.№42.Участьорганівохорониздоров’я, тиск,інтенсивність,частота,коливальнашвидкість.
місцевоївиконавчоїради,підприємств,установ, Спектральначутливістьорганівслухулюдини.
організацій. 37. Звуковапотужністьджерелазвуку.Діапазон
9. Поняття,предмет,значення,характеристика частоттазвуковоготиску,щосприймаютьсяорганами
нормативно-правовоїбазиохоронипраці. слухулюдини,нижнійпорігсприймання,поріг
10. Основніпоняттяугалузіохоронипраці,терміни больовоговідчуття.
визначення. 38. Рівніначутливістьорганівслухулюдини.Рівні
11. МіжгалузевінормативніактиУкраїнипро звуковоготискутарівнізвуку.Рівнізвукової
охоронупраці,прикладистосовнонапрямупідготовки потужностіджерелазвуку.Класифікаціяшумівза
іспеціальності. походженням(механічні,гідро-газо-а
12. Галузевінормативніактипроохоронупраці; електродинамічні,транспортні,транспортно-
прикладистосовнонапрямупідготовкиі технологічні,технологічні),захарактеромспектрата
спеціальності. часовимихарактеристиками.
13. Нормативніактипроохоронупраці,щодіютьу 39. Вібраціяякчинникгігієнічнихумовпраці.
межахпідприємства. Визначенняпоняття“вібрація”.Параметривібрації:
14. Розслідуваннятаоблікнещаснихвипадків, амплітуда,віброшвидкість,вібро–прискорення,
професійнихзахворюваньіаварійтазаходищодоїх частота.Логарифмічнірівнівіброшвидкості.
профілактики. 40. Причинивібрації:механічні,гідро-,газо-та
15. ВимогиЗаконуУкраїни“Проохоронупраці” електродинамічні.Джерелавібрацій.Вібраціїяк
щодорозслідуваннятаоблікунещаснихвипадків, позитивнийінегативнийчинниквиробничого
професійнихзахворюваньіаварій. процесу.Класифікаціявібраційзапоходженням,
16. Порядокрозслідуванняпрофесійнихзахворювань локальнівібраціїтавібраціїробочихмісць.
навиробництві.Метарозслідування,діагностування 41. Інфра-таультразвук.Параметриінфра-та
професійногозахворювання,повідомленнявласника ультразвуковихколивань:частота,тискта
таорганівсанітарногонагляду,створеннятасклад інтенсивність.
комісіїзрозслідування,оформленнярезультатів 42.Основніпоняття,значеннятанормативнабаза
розслідування. пожежноїбезпеки.
17. Поняття“фізіологія”,“гігієнапраці”та 43. Визначенняпонять“пожежа”та“пожежна
“виробничасанітарія”. безпека”.Небезпечніташкідливіфактори,пов’язаніз

18. Фізіологіяпраці,впливпроцесупраціна пожежами.
функціонуванняорганізмуійогосистем.Біохімічні 44. Основніпричинипожеж:порушення
процесиворганізмі—основапідтримки технологічнихрегламентів,несправністьвиробничого
життєдіяльностіорганізмутайогоокремихсистем. обладнання,іскриелектрозварювальнихтаінших
19. Фізіологіяручної,механізованої,конвеєрної, вогневихробіт,необережнеповодженнязвогнем,
розумовоїпраці,працізвикористаннямзасобів порушенняправилкористуванняінструментомта
обчислювальноїтехніки.Рольцентральноїнервової електронагрівальнимиприладами,невиконаннявимог
системиутрудовійдіяльностілюдини.Втома. нормативнихдокументівзпитаньпожежноїбезпеки.
20. Впливфакторіввиробничогосередовища(повітря 45. Статистикатадинамікапожежіпов’язанихз
робочоїзони,шумовогоклімату,освітлення,вібрації, пожежамитравм,смертельнихнещаснихвипадківта
промисловихвипромінювань)нафункціонування матеріальнихзбитківзаостаннірокивУкраїні,
організмуійогосистемупроцесіпраці—поле співставленняцихданихзаналогічнимиданимив
компетенціїгігієнипраціякнауки. іншихкраїнах.
21. Гігієнічнакласифікаціяпрацізапоказниками 46. Структурнасхемазабезпеченняпожежноїбезпеки
шкідливостітанебезпечностіфакторіввиробничого об’єкта.
середовища,важкостітанапруженостівиробничого 47. Поняттяпропсихологіюризику.Статистичнідані
процесу. припрогнозуваннінещаснихвипадків.
22. Виробничасанітаріяяксистемазаходівізасобів 48. Виробничийтравматизм.Людинаійогобезпека
захиступрацюючихвіддіїшкідливихінебезпечних навиробництві.Впливналюдинузовнішніхфакторів.
факторіввиробничогосередовища. 49. Управлінняризиками.Методиоцінкиризику.
23. Загальнийпідхіддооцінкиумовпраціта Страховийризикістраховийвипадок.
забезпеченняумовпраці,щовідповідають 50. Психологіябезпекипраці.Методикавизначення
нормативам. втрат(матеріальних,середовища,людських,
24. Повітряробочоїзони.Визначенняпонять“Робоча продукції).
зона”та“Повітряробочоїзони”.
25Мікрокліматробочоїзони:поняття,впливна
теплообмінорганізмулюдинизнавколишнім
середовищем,видитеплообміну,їхзалежністьвід
параметрівмікроклімату.
26. Гіпотерміятагіпертермія,порушенняводно-
сольовогобалансуорганізму.Нормуваннятаконтроль
параметрівмікроклімату
27. Виробничеосвітлення,значення,види.Природне
освітлення.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозааудиторних
занять.
Курспередбачаєроботувколективі.Середовищеваудиторіїєдружнім,творчим,відкритимдо
конструктивноїкритики.Самостійнароботавключаєвсебетеоретичневивченняпитань,щостосуються
темлекційнихзанять,якіневвійшливтеоретичнийкурс,абожбулирозглянутікоротко,їхпоглиблена
проробказарекомендованоюлітературою.
Політикащододедлайнівтаперескладання:
Роботи,якіздаютьсяізпорушеннямтермінівбезповажнихпричин,пропусківтощооцінюютьсянанижчу
оцінку.Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажнихпричин(наприклад,
лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:
Усіписьмовіроботиперевіряютьсянанаявністьплагіатуідопускаютьсядозахистуізкоректними
текстовимизапозиченняминебільше30%.Списуванняпідчасконтрольнихробіттазалікузаборонені(вт.ч.
ізвикористанняммобільнихдевайсів).Мобільніпристроїдозволяєтьсявикористовуватилишепідчасонлайн
тестування.
Політикащодовідвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання,заякенараховуютьсябали.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,міжнароднестажування)навчанняможевідбуватисьвонлайн
формізапогодженнямізкерівникомкурсу.Пропускбільше40%об’ємукурсупередбачає
переслуховуваннятаперескладаннядисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 7
Поточнеоцінювання практичнихтасамостійних
Кейс МК-І МК-ІІ Екзамен Сума
робіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 10 30 100
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє

основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботи тавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
Незадовіль
виконав, працював він пасивно, його задач,що
но / Не
1-59 відповіді під час практичних робіт в формуються при
зараховано
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
(FX)
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо

дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютеризпрограмнимзабезпеченнямдлявиконанняпрактичнихробіт:
MicrosoftPowerPoint–візуалізаціяданих
2
Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаіекран
3
СистемадистанційногонавчанняіконтролюMoodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. ЖелібоЄ.П.,ЗацарнийВ.В.,ЗаверухаН.М.Безпекажиттєдіяльності.Київ.2023.344с.
2. Охоронапраці.НавчальнийпосібникдлястудентівОС«Бакалавр»/ В.Хмельовськийта
ін.Київ,2023.594с.
3. Безпекажиттєдіяльностітацивільнийзахист/О.Г.Левченкотаін.Київ:КПІ,2019.267.
4. Основиохоронипраці/ О.Запорожецьтаін.Київ:ЦУІ,2021.264с.
5. ВахонєваТ.ОсновиохоронипрацівУкраїні.Навчальнийпосібник.Київ,2019.508с.
6. ГрибанВ., НегодченкоО.Охоронапраці.Лівів,2021.280с.
Інформаційніресурси
1. Охорона праці / Основи охорони праці (22.02.21). URL:
https://www.youtube.com/watch?v=mjsV24c9W4E&ab_channel=%D0%84%D0%B2%D1%80%
D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9%D0%A
3%D0%BD%D1%96%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%
82(Датазвернення01.06.2023).
2. Міністерство освіти і науки, молоді та спорту України URL: http://www.mon.gov.ua,
www.osvita.com.(Датазвернення01.06.2023).
3. Міністерствоекології таприроднихресурсівУкраїниURL: http://www.menr.gov.ua/.(Дата
звернення01.06.2023).
4. Міністерство України з питань надзвичайних ситуацій та у справах захисту населення від
наслідків Чорнобильської катастрофи URL: http://www.mns.gov.ua/.(Дата звернення
01.06.2023).
5. Рада національної безпеки і оборони України URL: http://www.rainbow.gov.ua/. (Дата
звернення01.06.2023).
6. Постійне представництво України при ООН URL: http://www.uamission.org/. (Дата
звернення01.06.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні ВченоїрадиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.