ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГ ср
022 Дизайн
60
ОК.19 Дизайн - проєктування 5 150 90 90 1 1 З ІІІ
60
5 150 90 90 1 1 З ІV
60
5 150 90 90 1 1 З V
60
5 150 90 90 1 1 З VI
60
5 150 90 90 1 1 3 VII
30
3 90 60 60 1 3 VIII

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета полягає у навчанні та підготовці студентів спеціальності « Дизайн»
до самостійної проєктної діяльності, творчої роботи у галузі проектування
інтер‘єрів різних типів та їх обладнання.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни «Дизайн проєктування», є теоретична та практична
підготовка студентів з питань:
- основи дизайну інтер‘єра;
- прийоми, методи і засоби формування проектного
рішення інтер‘єрів приміщень різних типів і видів;
- прийоми, методи й засоби проектування елементів меблів та
обладнання для інтер‘єрів, що розробляються;
- вироблення макетів (моделей) елементів меблів та
обладнання;
- оформлення дизайн-проєкту інтер‘єра з обладнанням: креслення,
візуалізація, колір, матеріали, меблі та обладнання.
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються
в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані ПРН1, ПРН4, ПРН5, ПРН6,
задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, ПРН8, ПРН9, ПРН10, ПРН11,
або у процесі навчання, що передбачає
ПРН12, ПРН13, ПРН14,
застосування певних теорій і методів дизайну та
ПРН16, ПРН17, ПРН18, ПРН19
характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
розуміння професійної діяльності. ПРН19
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу ПРН3
інформації з різних джерел.
ФК1. ПРН1, ПРН3, ПРН4, ПРН 7,
Здатність застосовувати сучасні
ПРН8, ПРН12
методики проектування
одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів
дизайну.
ФК2. Здатність здійснювати ПРН9, ПРН10
формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК3. Здатність здійснювати композиційну ПРН7; ПРН9; ПРН11
побудову об’єктів дизайну.
ФК4. Здатність застосовувати навички ПРН9, ПРН18

проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК6 Здатність застосовувати у проектно- ПРН8, ПРН11, ПРН12, ПРН16
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних
матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК7. Здатність використовувати сучасне ПРН9, ПРН17
програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК8. Здатність здійснювати ПРН9, ПРН10, ПРН18
колористичне вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК10. Здатність застосовувати знання ПРН16
прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній ПРН5, ПРН6, ПРН19
кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн- діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
Назва теми
занять (год)
№
Аудит СРС
Житловий інтер'єр і обладнання
Модуль 1-1. Проєкт інтер‘єрів житлової кімнати студента і санвузлу.
1 ПЗ № 1. Видача завдання. 4 -
ПЗ № 2/ Затвердження вихідних даних для проектування (планів,
2 фасадів, розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення 4 4
реферату.
3 ПЗ № 3-4. Клаузура. 6 4
4 ПЗ № 5 - 10. Розробка ескізного проєкту. 24 18
ПЗ № 11-14. Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах.
5 16 14
Записка до інтер'єру.
6 ПЗ № 15. Захист проєкту. Модульний контроль, оцінювання. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 1-2. Проєкт елементу обладнання (світильник)
ПЗ № 1. Складання та затвердження технічного завдання на 4 4
4

1 проєктування виробу. Вивчення норм та аналогів.
ПЗ № 2. Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
ПЗ № 3, 4. Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті.
8 6
4 Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Захист проєкту, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем: 30 20
Усього за ІІІ семестр 90 60
Модуль 2-1. Проєкт інтер‘єрів кухні та вітальні.
ПЗ № 1. Видача завдання. Затвердження вихідних даних для
1 4 4
проєктування. Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
2 ПЗ № 2, 3. Клаузура. 8 4
3 ПЗ № 4-10. Розробка ескізного проєкту. 28 18
ПЗ № 10-14. Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах.
4 16 14
Записка до інтер'єру.
5 ПЗ № 15. Захист проєкту. Модульний контроль, оцінювання. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 2-2. Проєкт елементу меблів (кухня)
ПЗ № 1. Складання та затвердження технічного завдання на
4 4
1 проєктування виробу. Вивчення норм та аналогів.
ПЗ № 2. Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
ПЗ № 3, 4. Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті.
8 6
4 Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Захист проєкту, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 4 семестр 90 60
Інтер'єр та обладнання приміщення закладу громадського харчування
Модуль 3-1. Проєкт інтер‘єру обідньої зали кафе на 50 місць.
ПЗ № 1. Видача завдання. Затвердження вихідних даних для
1 4 4
проєктування. Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
2 ПЗ № 2, 3. Клаузура. 8 4
3 ПЗ № 4-10. Розробка ескізного проєкту. 28 18
ПЗ № 10-14. Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах.
4 16 14
Записка до інтер'єру.
5

5 ПЗ № 15. Захист проекту. Модульний контроль, оцінювання. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 3-2. Проєкт барної стійки
ПЗ № 1. Складання та затвердження технічного завдання на
4 4
1 проєктування виробу. Вивчення норм та аналогів.
ПЗ № 2. Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
ПЗ № 3, 4. Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті.
8 6
4 Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Захист проєкту, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 5 семестр 90 60
Інтер'єр та обладнання приміщення офісу невеликої фірми
Модуль 3-3. Проєкт інтер‘єру офісу.
ПЗ № 1. Видача завдання. Затвердження вихідних даних для
1 4 4
проєктування. Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
2 ПЗ № 2, 3. Клаузура. 8 4
3 ПЗ № 4-10. Розробка ескізного проекту. 28 18
ПЗ № 10-14. Розробка чистового проекту, оформлення на планшетах.
4 16 14
Записка до інтер'єру.
5 ПЗ № 15. Захист проекту. Модульний контроль, оцінювання. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 3-4. Проєкт робочого місця
ПЗ № 1. Складання та затвердження технічного завдання на
4 4
1 проєктування виробу. Вивчення норм та аналогів.
ПЗ № 2. Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
ПЗ № 3, 4. Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті.
8 6
4 Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Захист проєкту, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 6 семестр 90 60
6

Інтер'єр та обладнання експозиційного приміщення
Модуль 4-1. Проєкт інтер‘єру виставкової зали.
ПЗ № 1. Видача завдання. Затвердження вихідних даних для
1 4 4
проєктування. Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
2 ПЗ № 2, 3. Клаузура. 8 4
3 ПЗ № 4-10. Розробка ескізного проекту. 28 18
ПЗ № 10-14. Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах.
4 16 14
Записка до інтер'єру.
5 ПЗ № 15. Захист проєкту. Модульний контроль, оцінювання. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 4-2. Проєкт виставкового обладнання.
ПЗ № 1. Складання та затвердження технічного завдання на
4 4
1 проєктування виробу. Вивчення норм та аналогів.
ПЗ № 2. Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
ПЗ № 3, 4. Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті.
8 6
4 Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Захист проєкту, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 7 семестр 90 60
Інтер'єр та обладнання приміщення (за темою дипломного проєкту)
Модуль 4-3. Ескізний проєкт інтер‘єру приміщення і його умеблювання
(обладнання) за темою дипломної роботи.
ПЗ № 1. Видача завдання. Затвердження вихідних даних для
1 4 4
проєктування.
2 ПЗ № 2, 3. Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату. 8 4
3 ПЗ № 4, 5. Клаузура. 8 4
4 ПЗ № 6-14. Розробка ескізу дипломного проєкту. 36 18
ПЗ № 15. Захист проєкту. Модульний контроль, семестровий
5 4 -
контроль.
Усього за модулем: 60 30
Усього за 8 семестр 60 30
Усього по дисципліні 520 320
7

Методичні вказівки до виконання курсових проєктів, на прикладі курсового
проєкту "Житловий інтер'єр і обладнання".
Модуль 1-1. Проєкт інтер‘єрів житлової кімнати студента і санвузлу.
Реферат (частково йде в пояснювальну записку)
1. Загальні відомості про житлове утворення та його інтер‘єрне середовище.
2. Норми і нормалі проєктування житла в Україні.
3. Основні характеристики інтер‘єрів міської квартири та позаміського індивідуального
будинку.
4. Аналіз досвіду проєктування і будівництва інтер‘єрів житла в Україні та закордоном.
5. Аналіз об'єкту проєктування, збір вихідних даних.
Клаузура. Розроблюється мінімум 2 варіанти ідеї у першому наближенні до теми.
Ескіз.
1. Коригування архітектурних планів квартири чи будинку, визначення функціональних
зон та їх зв'язків у житловому утворенні. Визначення остаточного варіанту планувального
рішення приміщення, що розроблюється.
2. Коригування винайденого художнього образу, закріплення концепції.
3. Розробка плану приміщення з розміщенням меблів та обладнання.
4. Розробка розгорток стін з розміщенням вбудованих та стаціонарних меблів, електро-
інсталяційних приладів (вимикачі, розетки) та прив‘язкою їх до конструктивних елементів.
5. Розробка плану стелі приміщення, що проєктується.
6. Розробка конструктивних та декоративних деталей інтер‘єрів приміщення.
7. Визначення колористичної схеми приміщень та матеріалів для оздоблення.
8. Побудова і виконання у кольорі перспективного зображення інтер'єру приміщення.
Чистовий проєкт.
1. Виправлення помилок. Уточнення планувального рішення приміщення, дизайн інтер'єру
якого розроблюється.
2. Допрацювання планів підлоги, стелі, розгорток, деталей.
3. Уточнення об'ємно-просторового та художньо-образного рішення.
4. Компоновка та виконання чистових креслень розгорток, планів, деталей та
перспективних зображень на планшетах формату А1.
Модуль 1-2. Проєкт елементу обладнання житлової кімнати (світильник).
Реферат.
1. Загальні відомості про меблі та обладнання інтер‘єрів житлових утворень.
2. Основні вимоги до проєктування меблів та обладнання для житла (функціональні,
ергономічні, конструктивні, технологічні, образні тощо).
3. Аналіз досвіду проєктування, виготовлення та експлуатації меблів та обладнання для
житла в Україні та закордоном.
Клаузура. Розроблюється мінімум 2 варіанти ідеї у першому наближенні до теми.
Ескіз.
1. Уточнення плану приміщення, для якого проєктуються меблі. Розробка схеми можливих
компонувань елементів обладнання.
2. Закріплення концепції.
8

3. Розробка елементу меблів чи обладнання.
4. Розробка схеми відповідності ергономічним вимогам.
5. Розробка кольорофактурної карти елементу меблів чи обладнання.
6. Розробка чернового макету.
Чистовий проект.
1. Виправлення помилок. Уточнення конструктивної схеми елементу меблів чи
обладнання.
2. Допрацювання проєкцій елементу та його деталей.
3. Уточнення художньо-образного та технологічного рішень.
4. Виконання креслень проєкцій з габаритними розмірами, конструктивного перерізу,
шаблонів криволінійних деталей (за необхідністю), перспективного малюнку в кольорі.
5. Доробка чистових креслень, малюнків, макету.
Склад курсового проєкту з інтер'єру.
- план поверху будівлі, на якому розміщується приміщення, проект інтер‘єру
якого розробляється (М 1:50, 1: 100);
- архітектурний переріз;
- об‘ємно-просторове рішення будівлі (фасади, перспектива, аксонометрія);
- план приміщення (приміщень) з розташуванням меблів та обладнання (М 1:25,
М 1: 50);
- план стелі з розміщенням світлових пристроїв та елементів оздоблення (М 1:25,
М 1: 50);
- розгортки по стінам (М 1:25, М 1: 50);
- перспективні зображення приміщення;
- конструктивні вузли та деталі оздоблення інтер‘єру;
- паспорт оздоблення приміщення (приміщень).
Склад роботи (РГР) з промислового дизайну.
- ортогональні проекції елементу меблів чи обладнання (види спереду, зверху,
збоку) у М 1:10, 1:15, 1:20;
- переріз з показом конструктивної схеми (М 1:10, 1:15, 1:20);
- перспективне зображення (аксонометрія);
- конструктивні вузли (М 1:1, 1: 2, 1:5);
- відомість елементів вузлів;
- ергономічна схема виробу;
- макет (модель) (М 1:10, 1:15, 1:20).
9

Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист курсової
роботи) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи та макети студентів мають бути розроблені з урахуванням
вимог академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення аудиторних практичних
занять. Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
відповідно до планових модульних контролів, передбачених робочою програмою.
Форма поточного контролю – демонстрація студентами своїх робіт для консультації
та обговорення. Засоби контролю – оцінки креслень та макетів. Підсумковий
контроль – диференційовані заліки. Засоби контролю – оцінки, отримані
студентами під час планових модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для оцінювання курсового проєкту «Інтер'єр приміщення»
(відомість КП)
Поточне оцінювання
Чистовий Курсовий
Реферат
Ескіз проект, проект
Клаузура
захист
30 30 40 100
Розподіл балів для оцінювання РГР «Елемент меблів (обладнання) в інтер'єрі»
Поточне оцінювання
Чистові Макет РГР
Клаузура Ескіз
креслення
10 30 30 30 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік (відомість ЗАЛІК)
Пояснювальна Залік
Курсовий проект РГР
записка
50 30 20 100
10

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Методичне забезпечення дисципліни:
Підручники та посібники
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навчальний посібник
/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. - 190 с.
5. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки України, Прикарпатський ун-т
ім. В. С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. - К.: Центр навчальної літератури,
2004. - 298 с.: іл.
6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
7. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
8. Кес Д. Стили мебели. — Будапешт, 1981. — 270 с. (на рос. мові)
Методичні роботи:
1. Третяк Ю.В. Середовищний дизайн та методика дизайн-проектування: програма з
дисциплін та методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи рівня
«Бакалавр». Для студентів напряму 6.020205 «Образотворче мистецтво». – КНУБА, 2013
11

2. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до виконання
бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2018. – 21 с.
3. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2020. - 84 с.
4. Кащенко О.В., Третяк Ю.В. Дизайн-проектування. Напрям «Мистецтво» (наскрізна
програма для студентів 2-5 курсів). - К., КНУБА, 2011
5. Шпаковська, В. Т. Інтер'єр житлового будинку: Методичні вказівки до виконання
курсового проекту / Київський національний університет будівництва і архітектури. – К. :
КНУБА, 2007
6. Третяк, Ю. В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: Конспект лекцій: Для
студ. II курсу спец. 6.020208 "Образотворче та декоративно-прикладне мистецтво" /
Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ, 2007. – 60с. – (Каф. рисунку та живопису).
Інформаційні ресурси на сайті http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Основи дизайну : Навчальний посібник / Юрій Білодід, Олена Поліщук,. - К. : Вид.
ПАРАПАН, 2004. - 239 с.
2. Основи ландшафтного дизайну : підручник / Неллі Крижанівська. - К. : Ліра-К, 2009. -
217 с. : іл.
3. Дизайн интерьера: 500 креативных идей / Тесса Ивли; Пер. Елены Зайцевой. - М. :
ЭКСМО, 2005. - 255 с.: цв.ил.
Інтернет-ресурси:
Майстерні закордонні
http://www.novembre.it/
http://www.patrickjouin.com/
http://www.erickvanegeraat.ru/
http://www.frener-reifer.com/
http://www.hbadesign.com/
http://kkaa.co.jp/
http://www.mecanoo.nl/
http://www.hollein.com/
http://www.cartertyberghein.com/
http://www.iosaghini.it/
http://pepecalderindesign.com/
http://monstrum.dk/
Майстерні українські
https://mahno.com.ua
http://www.2bua.com/ua/bureau
Оглядові сайти та журнали
https://www.houzz.com/
http://www.djournal.com.ua/
http://www.archdaily.com/
http://www.interiorsdigital.com/
Світло та меблі
http://www.besana.it/
http://www.bontempi.it/
http://www.dkhome.com/
http://www.brandvanegmond.com/
http://www.ingo-maurer.com/products/
12