       Силабус                                       Історія української культури і мистецтва




    ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет        Дизайн середовища     Рівень вищої   перший
                                       освіти
Кафедра          АВМ                   Рік навчання   3
Галузь знань     02 Культура і         Вид дисципліни лекційна
                 мистецтво
Спеціальність    022 Дизайн,           Семестри           5

                  Історія української культури і мистецтва
                                  Семестр V


Викладач

                 Катерина ШАУЛІС, кандидат мистецтвознавства, доцент.




E-mail           kzhernoklova@gmail.com
Заняття          дистанційно на платформі zoom:
Консультації     дистанційно: у телеграм щодня з 9-00 до 18-00
Адреса           к. 209, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон          0660980265 (особистий номер)

 КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
 Поза заняттями студенти можуть комунікувати з викладачем за допомогою
 груп у Телеграм та Фейсбук, а також за допомогою електронного листування.
 З Понеділка по П’ятницю з 9-00 до 18-00. Під час звернення, студент
 обов’язково має вказати своє прізвище, ім’я рік навчання та академічну
 групу.


 ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
 Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.

 НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
 Навчальний посібник:
      Силабус                                            Історія української культури і мистецтва


В. Тарасов. Історія світової культури / Навчальний посібник для студентів
художніх спеціальностей [А. Корнєв, В. Тарасов]. – Х.: ХДАДМ, 2020. – 188
с.


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Закрита група у Фейсбук
https://www.facebook.com/groups/188789762549102
youtube -канал «Володимир Тарасов: історія, культура, мистецтво»
https://www.youtube.com/channel/UCwAD_VgesxOcy0JvpxcyYTA/videos


НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет
тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Курс призначений для поширення світоглядного інструментарію
культурології, інтеграції міждисциплінарних знань (які належать одночасно
до сфери мистецтвознавства, культурології, філософії культури, соціології),
набуття вмінь використовувати здобуті знання у науково-дослідницькій
роботі. Має забезпечити набуття визначених освітньою програмою
компетентностей (ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел., ЗК06. Здатність діяти на основі етичних
міркувань (мотивів).
ЗК9, (ЗК 10) Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
ФК5 Здатність застосовуватизнання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектнійдіяльності,). та програмних
результатів навчання СК03. Усвідомлення особливостей розвитку історичних
і сучасних стилів в архітектурі, містобудуванні, мистецтві та дизайні України
та зарубіжних країн.
 (РН13     Знати     надбання     національної    та   всесвітньоїкультурно-
мистецькоїспадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну, РН 14
Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
      Силабус                                            Історія української культури і мистецтва

пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики,
РН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках)
Мета курсу: вивчення основних етапів, процесів, і подій історії української
культури з найдавніших часів до сьогодення у контексті основних світових
тенденцій. Предмет навчальної дисципліни – закономірності виникнення та
розвиток української культури на різних етапах вітчизняної історії.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності: Здатність
застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Спрямованість та академічна специфіка дисципліни визначається формально-
логічною структурою побудови навчального плану та характером
запропонованих для формування компетентностей.
Дисципліна вивчається упродовж четвертого семестрf / 3-й курс / (6 кредитів
ECTS, 90 навчальних години, в тому числі 16 годин — аудиторних лекцій, 80
годин семінарських занять, та 46 годин — самостійної роботи у межах
семестру). Загалом дисципліна містить 2 модулі, що складаються із 14
змістовних складових (тем).

1 Модуль: ДАВНЯ, СЕРЕДНЬОВІЧНА ТА РАННЬОМОДЕРНА
КУЛЬТУРА І МИСТЕЦТВО В УКРАЇНІ
Тема 1. Вступ до дисципліни. Витоки української культури
Тема 2. Духовна та матеріальна традиційна культура українців
Тема 3. Українська культура за часів середньовіччя. Київська Русь.
Тема 4.Ранньомодерний період: Культура та мистецтво України ХV – ХVІІІ
ст.
Тема 5. Вступ. Ренесанс, бароко, класицизм: українські виміри та контексти
Тема 6. Культура пост-середньовіччя: міські анклави у селянському «морі».
Ренесанс і візантіїзм.
Тема 7. Доба бароко в Україні
Тема 8. «Довге ХVІІІ століття»: просвітницька культура, класицистичне
мистецтво
Модульно-тематична атестація
2 Модуль: ВІД МОДЕРНУ ДО СУЧАСНОСТІ, КУЛЬТУРНІ ТА
МИСТЕЦЬКІ ПАРАДИГМИ НОВОГО ЧАСУ.
Тема 1. Реалізм та романтизм на теренах України
Тема 2. Духовна та матеріальна культура початку XIX ст.
Тема 3. Модерн та зміна культурної парадигми
      Силабус                                       Історія української культури і мистецтва


Тема 4. Авангардні течії в Україні: витоки, представники
Тема 5. Революція 1917 та зміна культурної парадигми. Вплив радянщини на
розвиток мистецтва ХХ ст.
Тема 6. Орієнталізм в Україні.
Тема 7. Андеграундні рухи ХХ століття.
Тема 8. Сучасне Українське мистецтво і культура.
Модульно-тематична атестація


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Контент дисципліни пропонується студентам через лекційну комунікацію.
Форма викладу діалогічна, відкрито-комунікаційна, припускає розв’язання
поточних дисциплінарних питань, підтем та практичних завдань. Теми
розкриваються шляхом лекційних та семінарських занять. Практичні та
лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача
спрямована на здобуття вмінь та навичок на ґрунті здобутих під час
аудиторної роботи знань. Основним змістом самостійної роботи є: пошук
додаткової інформації, її аналіз та інтерпретація, підготовка усних доповідей
за лекційними темами дисципліни.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є іспит. Для отримання іспиту необхідно скласти рубіжні
етапи контролю у формі поточних перевірок виконання завдань аудиторної
частини курсу та самостійної роботи. Виконання усіх форм дає студенту 92
бали. Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачена
можливість написання студентської наукової статті, за попередньо
узгодженою з викладачем темою. (до 10 балів).


ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                               Диференціаці
 Національн     Бал    ECT                                             Бал         ECT
                                   яА           Національна
      а          и      S                                               и           S
                               (внутрішня)
                                                                      64–
                               А+     98–100                                         D
                                                                      74
                                                 задовільно
                90–                                                   60–
   відмінно              А     А      95–97                                          Е
                100                                                   63
                                                                      35–
                               А-     90–94     незадовільно                        FX
                                                                      59
    добре       82–      В                      незадовільно          0–34           F
      Силабус                                       Історія української культури і мистецтва


                89                              (повторне
                75–                            проходження
                         С
                81                                  )

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Студенти мають вимикати звук на мобільних телефонах під час очних занять.
Користування будь-якими гаджетами під час пар, можливе лише тоді, коли
заняття проходять у змішаному форматі, дистанційно та або це потрібно для
презентації матеріалу (під час проведення практичних чи лекційних занять).

Відвідування дистанційних лекцій є обов’язковою складовою для отримання
іспиту з дисципліни. Під час zoom конференцій, студент має ввімкнути
камеру та вимкнути мікрофон. Якщо студент вимикає камеру, викладач має
право від’єднати його з zoom конференції (студент, що присутній на парі з
вимкненою камерою, автоматично вважається таким, хто на парі не
присутній).
Аудиторна робота регламентується викладачем в залежності від теми, типу
лекційного спілкування та тривалості його окремих складових.
Викладачем підтримується висловлювання студентами власних думок та
аналізу у процесі обговорення тем, а також (після дозволу викладача) під час
лекцій.
У випадках відрядження, хвороби (інших форс-мажорних обставин) викладач
має перенести заняття на вільний день за попередньою домовленістю зі
студентами.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин не припустимі, за відсутність на
семінарі (без вагомої причини) студент втрачає право відпрацювати бали за
пропущений семінар. Допустимим є запізнення на заняття до 5 хв. У випадку
пропуску заняття (занять) з поважних причин, студент має самостійно
виконати програму теми або іншого змістовного компоненту, у форматі що
попередньо узгоджується з викладачем. В разі необхідності студент може
звертатися за консультаціями до викладача. У разі необхідності добору
додаткових балів у програмою дисципліни передбачена можливість
виконання додаткових навчальних завдань (як письмових, так і усних).

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Силабус                                          Історія української культури і мистецтва


Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
своїх доповідях, статтях, при складанні заліку тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не є прийнятними. Якщо під час
рубіжного контролю помічено не доброчесне використання інформації,
студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі
іспиту — студент втрачає усі бали, та має перескладати іспит за усіма
темами. Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
studentiv-na-dumtsi/

РОЗКЛАД КУРСУ
     Вид
Тем                                 Годи       Поточний
    занят             Зміст                                              години
 а                                    н        контроль
      тя
                ІV СЕМЕСТР
                МОДУЛЬ 1
 1   лекція     Вступ до             2     проведення                2
                дисципліни.                семінарського
                Витоки                     заняття
                української
                культури
 2   лекція     Духовна та           2     проведення                2
                матеріальна                семінарського
                традиційна                 заняття
                культура
                українців
 3   лекція     Українська           2     проведення                2
                культура за часів          семінарського
                середньовіччя.             заняття
                Київська Русь
 4   лекція     Ранньомодерний       2     проведення                2
                період: Культура           семінарського
                та      мистецтво          заняття
                України ХV –
                ХVІІІ ст.

 5              Вступ. Ренесанс,     2     проведення                2
                бароко,                    семінарського
                класицизм:                 заняття
                українські виміри
                та контексти
      Силабус                                   Історія української культури і мистецтва


6   лекція Культура пост-       2   проведення                2
           середньовіччя:           семінарського
           міські анклави у         заняття
           селянському
           «морі». Ренесанс і
           візантіїзм.
7,8 лекція Доба бароко в        2   проведення                2
           Україні.                 семінарського
           Бароковість:             заняття
           типологія
           художнього
           мислення та
           «Довге ХVІІІ
           століття»:
           просвітницька
           культура,
           класицистичне
           мистецтво
           Модульний            2   Виконання                 2
           контроль 1               модульної
                                    контрольної роботи
                                    під час лекційного
                                    заняття у форматі
                                    «google doc»
           МОДУЛЬ 2
1   лекція Реалізм         та   2   проведення                2
           романтизм       на       семінарського
           теренах України          заняття

2   лекція Духовна та           2   проведення                2
           матеріальна              семінарського
           культура початку         заняття
           XIX ст.
3   лекція Модерн та зміна      2   проведення                2
           культурної               семінарського
           парадигми                заняття
4   лекція Авангардні течії в   2   проведення                2
           Україні: витоки,         семінарського
           представники             заняття
5   лекція Революція 1917 та    2   проведення                2
           зміна культурної         семінарського
           парадигми. Вплив         заняття
           радянщини на
           розвиток
       Силабус                                         Історія української культури і мистецтва


            мистецтва ХХ ст.
6    лекція Орієнталізм в             2    проведення                2
            Україні.                       семінарського
                                           заняття
7,8 лекція Андеграундні                    підсумкова                2
           рухи ХХ століття.               контрольна робота
           Сучасне
           Українське
           мистецтво       і
           культура.

     іспит

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Модуль/Тема            Форма        Бали
                      звітності
        1            Поточний       0–5
                     контроль
        2            Поточний       0–5
                     контроль
        3            Поточний       0–5
                     контроль
        4            Поточний       0–5
                     контроль
        5            Поточний       0–5
                     контроль
        6            Поточний       0–5
                     контроль
       7,8           Поточний       0–5
                     контроль
                     Модульний      0-10
                     контроль
    Модуль/Тема           Форма     Бали
                        звітності
                 1     Поточний     0–5
                        контроль
                 2     Поточний     0–5
                        контроль
                 3     Поточний     0–5
                        контроль
                 4     Поточний     0–5
                        контроль
                 5     Поточний     0–5
        Силабус                                                   Історія української культури і мистецтва


                           контроль
                    6      контроль 0–5
                  8,7      Поточний 0-5
                           контроль
                           Рубіжний 0–12
                           контроль
                             Всього 92
                               балів
*100 балів здобувач може отримати лише за умови участі у позааудиторних заходах (написання
наукових статей, участь у конференціях, конкурсах.. тощо) узгоджується індивідуально.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
        Бали
                                               Критерії оцінювання
       0–20   0–40
А+    20     40             Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
                            надав додаткові матеріали та приклади за темою.
                            Відповів на додаткові питання. Розширив роботу до
                            рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
                            помилок
А     17–19        37–39    Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
                            надав додаткові матеріали за темою. Подача акуратна,
                            без помилок
А-    16           36       Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
                            подача акуратна, без помилок
В     12–15        32–35    Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але
                            зробив декілька незначних помилок
С     8–11         22–31    Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але
                            зробив значні помилки, є невеликі проблеми з
                            форматуванням
D     4–7          10–21    Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми,
                            робота виконана на недостатньому рівні із значними
                            недоліками (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
                            відсутність творчого підходу тощо), наявні проблеми з
                            форматуванням
Е     1–3          1–9      Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
                            теми, виконана робота має багато значних недоліків
                            (недостатньо     розкрита    тема,    малий    обсяг,
                            невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
                            роботи, неохайність подання тощо).
      0            0        Пропуск рубіжного контролю

СИСТЕМА БОНУСІВ ТА ВІДПРАЦЮВАННЯ ПРОПУСКІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під аудиторної роботи
(3), виступ на конференції або публікацію статті за темою дослідження,
      Силабус                                          Історія української культури і мистецтва


виконані в межах дисципліни (5–8), а також участь у виконанні колективних
/творчих чи науково-дослідних/ завдань (1–3). Максимальна кількість балів:
10.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на
заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.


     Основна література:

1. Богуцький Ю., Андрущенко В., Безвершук Ж., Новохатько Л. Українська
    культура в європейському контексті. – К.: Знання, 2007. – 679 с.
2. Грушевський М. Духовна Україна. – К., 1994.
3. Історія української культури : у п”яти томах. Т. 4. кн. 1 Українська культура
    першої половини ХІХ століття / Голов. ред. Г.А. Скрипник. - К. : Наук.
    думка, 2008. - 1008 с. : іл..
4. Історія Української культури : у п'яти томах. Т. 1. Історія культури давнього
    населення України / Ред. В. А. Смолій. - К. : Наук. думка, 2000. - 1136 с.
5. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 2. Українська культура ХІІІ -
    першої половини XVII століття / Ред. В. А. Смолій. - К. : Наук. думка, 2001.
    - 848 с.
6. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 3. Українська культура
    другої половини XVII - XVIII століть / Ред. В. А. Смолій. - К. : Наук. думка,
    2003. - 1246 с.
7. Історія Української культури : у п'яти томах. Т. 4. Українська культура
    другої половини ХІХ століття. Кн. 2. - К. : Наук. думка, 2005. - 1293 с.
8. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5 Кн. 1. Українська культура
    ХХ - початку ХХІ століть / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка,
    2011. - 863 с. : іл.
9. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5, кн. 2. Українська культура
    ХХ - початку ХХІ століть / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка,
    2011. - 1032 с. : іл..
10. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5. Українська культура ХХ -
    початку ХХІ століть. Кн. 3. Культура та розвиток науки і технологій в
    Україні / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка, 2012. - 949 с. :
    Культура і побут населення України: Навч. посіб./ За ред. В.І.Наулко,
    Л.Ф.Артюх. Ї Київ: Либідь, 1993. – 288 с.
      Силабус                                         Історія української культури і мистецтва


11. Основи художньої культури: Теорія та історія української художньої
    культури: Навч. посіб. Ч. 2 / Л. В. Анучина, В. Г. Грицаненко, Н. О. Карпова
    та ін./ За ред. В.О.Лозового, Л.В.Анучиної.– Х.: Основа, 1999. – 442 с.
12. Попович М. Нарис історії культури України: Навчальний посібник. – К.,
    2001.
13. Тарасов В. В. Авторський плакат кінця 1980-х — початку 1990-х років у
    площині історичного джерела: проблема аналізу та інтерпретації / В. В.
    Тарасов, В. Я. Шевченко // Вісник Харківської державної академії дизайну і
    мистецтв . - 2017. - № 2. - С. 83-90.
14. Тарасов В. Візуальна публіцистика як історичне джерело. Альманах
    "ДіПініада". 1946-1947 / відп. ред. проф. Ольга Коляструк. — Харків:
    ХДАДМ, 2017. — 140 с. — (Наукова серія кафедри СГД ХДАДМ) — 140 с.
15. Українське мистецтво у полікультурному просторі: Навч. посіб. / О.
    Рудницька, Л. Кондрацька, В. Смікал та ін. – К.: ЕксОб, 2000. – 207 с.
16. Шейко, В.М., Тишевська, Л.Г. Історія української художньої культури:
    Підручник. – Харків: ХДАК, 1999.
17. Яковенко Н. Нарис історії середньовічної та ранньомодерної України. – К.:
    Критика, 2006. – 584 с.



                                                                      ДОДАТОК А
                   Теми та плани до семінарських занять.
                               МОДУЛЬ 1
                               СЕМІНАР 1

1. Періодизація і загальна класифікація первісного мистецтва.
2. Первісні стоянки на території України та їх мистецькі знахідки і
поселення
a. Кирилівська
b. Королеве
c. Лука-Врублевецька
d. Мізин
e. Межиріч
3. Наскельні зображення Кам’яної Могили
4. Палеолітична монументальна антропоморфна пластика
5. Археологічні культури України (та їх визначні пам’ятки)
a. Ямна, катакомбна, зрубна культура
b. Культура лінійно-стрічкової кераміки
c. Костенківсько-валендорфська культура
d. Буго-дністровська культура
e. Трипільська, черняхівська, зарубинецька культури
      Силабус                                        Історія української культури і мистецтва


6. Значення первісної доби в історії мистецтва. «Первісність» і «сучасність»
7. Залізний вік на території сучасної України (загальна характеристика).
8. Кам’яні баби епохи міді та бронзи, залізного віку.
9. Скіфський звіриний стиль.
a. Характеристика звіриного стилю
b. Видатні знахідки в курганах (історія відкриття, характеристика)
i. Товста Могила
ii. Чортомлик
iii. Солоха
iv. Куль-Оба
    10. Cарматське мистецтво: пластика і художні вироби.

                                СЕМІНАР 2


1.Мистецтво античних міст-полісів на території сучасної України
а) Ольвія
б) Херсонес
в) Пантікапей
2.Мистецтво давніх слов’ян до Х століття
a. Мистецтво часу язичництва. Ідеопластика. Збруцький ідол.
b. Вплив християнізації слов’ян на мистецтво.
3.Релігія слов’янських племен та особливості язичницьких вірувань і
пантеону божеств
а)Культ “упирів” та “берегинь” –злих і добрих духів.
б)Культ землеробських богів – “Рода” і “Рожаниць”. У них уособлено
поєднання первинної форми матерії, “небесної” (Сварога) та “земної”
(рожаниць, матері-землі). Власне, Род та рожаниці (Лада і Леля) й становили
першу “святу Трійцю” богів язичницької міфології східних слов’ян.
в)Культ Перуна, бога грому і блискавок, війни, покровителя воїнів та князів.

                                СЕМІНАР 3


1. Світоглядно-теологічні основи християнського мистецтва
2. Рецепції візантійської культури в мистецтві східних слов’ян
3. Хрестово-банний тип храму (план, структура, семіосфера)
4. Пам’ятки київської, чернігівської, володимиро-волинської
архітектури: історія створення, композиційні та декоративні
характеристики.
   Церква святого Пантелеймона в Галичі
   Успенській собор Володимира-Волинського
   Василівська ротонда у Володимирі-Волинському
   Горянська ротонда в Ужгороді
   Спасо-Преображенський собор Чернігова
   Силабус                                    Історія української культури і мистецтва


Борисоглібський собор Чернігова
П’ятницька церква Чернігова
Успенський собор Єлецького монастиря
Георгіївський собор у Каневі
Церква Спаса на Берестові
Михайлівська церква Видубицького монастиря
Кирилівська церква на Дорогожичах
Михайлівський собор Золотоверхого монастиря
     Силабус                                     Історія української культури і мистецтва




                                 СЕМІНАР 4
1. Пам’ятки монументального мистецтва Х – поч. ХІV ст.
МОНУМЕНТАЛЬНИЙ ЖИВОПИС
Мозаїки і фрески Михайлівського собору Золотоверхого монастиря
Розписи ХІІ ст. Кирилівської церкви в Києві
Розписи ХІІ ст. церкви Спаса на Берестові в Києві
Розписи ХІ – ХІІІ ст. чернігівських храмів
СКУЛЬПТУРА ТА РІЗЬБЛЕННЯ
Декоративне різьблення у Софії Київській (саркофаг, шиферні плити)
Рельєфи галицької школи («крилоський дракон )
Рельєфи у чернігівських храмах (капітелі Борисоглібського собору та ін.)
2. Мозаїки і фрески Софії Київської
3. Онтологічні та художні основи давньоруського іконопису
4. Рукописна книга – явище давньоруського мистецтва (виготовлення,
компонування, оформлення)
5. Художнє оформлення київських та волинських рукописних книг
Остромирове Євангеліє (київська школа)
Ізборник Святослава (київська школа)
Мстиславове Євангеліє (київська школа)
«Кодекс Гертруди»
Служебник Варлаама Хутинського (Галицько-Волинські землі)
«Євангелія апракос повний» (Волинське Євангеліє)
Київське Євангеліє
6. Світська Культура Київської Руси України
   Силабус                                                Історія української культури і мистецтва


                               СЕМІНАР 5
                           ПИТАННЯ НА СЕМІНАР

1. Фортифікаційна архітектура України ХІV— поч. ХVІ ст.
      a.   Луцька фортеця (замок Любарта)
      b.   Хотинська фортеця
      c.   Кам’янець-Подільська фортеця
      d.   Острозький замок
      e.   Замок Острозьких у Старокстянтинові
2. Дерев’яна архітектура ХІV— поч. ХVІ ст.
      a.   Миколаївські церкви в Колодному, Сокиринцях (Закарпаття)
      b.   Церква святого Духа в Рогатині (Прикарпаття)
      c.   Церква святого Духа в Потеличі (Галичина)
      d.   Церква Св. Юра в Дрогобичі (Бойківщина)
      e.   Миколаївська церква у Чернівцях (Буковина)
3. Оборонні принципи в культовій мурованій архітектурі України
   ХІV— поч. ХVІ
      a.   П’ятницька церква у Львові
      b.   Покровська церква-твердиня в Сутківцях (Хмельницька обл., Поділля)
      c.   Миколаївська церква у Чесниках (Івано-Франківська обл., Прикарпаття)
      d.   Миколаївська церква у Золочеві (Львівська обл.)
4. Монументальний живопис України ХІV— поч. ХVІ ст.
      a.   Розписи Онуфріївської церкви у Лаврові (Львівська обл.)
      b.   Розписи Горянської ротонди (Закарпатська обл.)
      c.   Розписи замкової каплиці у Любліні (Польща)
      d.   Фрагменти середньовічного розпису у Вірменський церкві Львову
5. Іконопис України ХІV— поч. ХVІ ст.




                                  СЕМІНАР 6

1. Ренесансні традиції в розбудові міст західноукраїнських земель
     a. Львів
     b. Жовква
     c. Кам’янець-Подільський
2. Ренесансні замки України
     a. Ренесансні принципи в Олеському замку та монастирі у Межирічі
     b. Замок у Золочеві
     c. Замок в Підгірцях
3. Скульптурно-декоративна пластика ренесансних споруд
     a. Каплиця Боїмів у Львові
     b. Каплиця Кампіанів у Львові
      Силабус                                        Історія української культури і мистецтва


         c. Ансамбль Успенської церкви у Львові
         d. Жовківський костел
4.    Ренесансні принципи в українській іконі ХVІ — початку ХVІІ ст.
5.    Формування конструктивної системи іконостасу . Класичний
п’ятирусний іконостас.
a.    Святодухівський іконостас (в Святодухівській церкві в Рогатині)
b.    П’ятницькій іконостас (в П’ятницькій церкві у Львові)
c.    Успенський іконостас (тепер в с. Великі Грибовичи, Львівська обл.)
6. Вплив народної дерев’яної архітектури на формування архітектури
українського бароко
•     Регіональні особливості української дерев’яної архітектури
•     Українське бароко як феномен української культури
•     Традиції дерев’яної архітектурі в архітектурі українського бароко
(Покровський собор в Харкові)


                                 СЕМІНАР 7
1. Світоглядні засади епохи просвітництва
2. Умови виникнення епохи Просвітництва.
3. Виникнення філософської науки.
4. Особливості мистецтва доби Просвітництва.
5. Ідеологія дворянського Просвітництва,
6. Українське національне Відродження
7. Культура України в умовах колонізаторської політики
8. Григорій Сковорода та етико-гуманістичний напрям як вираз протесту
широких мас проти первісного нагромадження капіталу і феодально-
кріпосницького гноблення.
                                 МОДУЛЬ 2
                                 СЕМІНАР 1
    1) Особливості функціонування класицизму та романтизму в
       українському мистецтві.
    2) Архітектура класицизму на землях Слобожанщини (Качанівка, Старий
       Мерчик)
    3) Особливості архітектури України у другій половині ХІХ ст. Одеса
       (вокзал, оперний театр, музей, нова біржа), Київ (оперний театр, музей,
       корпуса київського політехнічного інституту, Володимирський собор),
       Харків (прибутковий будинок на Сумській, Земельний банк,
       Юридичний інститут, корпус бібліотеки Короленка), Львів (вокзал,
       оперний театр, національний музей, будинок галицької ощадної каси)
    4) Формування мистецької освіти в Україні. Формування та розвиток
       художньої школи в Україні (рисувальна школа М. Мурашка, школа
       М. Раевської-Іванової)
      Силабус                                       Історія української культури і мистецтва




                                СЕМІНАР 2
    ДУХОВНА ТА МАТЕРІАЛЬНА КУЛЬТУРА ПОЧАТКУ XIX ст.
•    піднесення часів війни 1812 року,
•    декабристський рух та повстання 1825 року,
•    Житло українців
•    Український одяг 17 - 19 ст.ст.
•    Усна народна творчість
•    Малярство, граверство і художнє мистецтво
•    Освіта у XVIII - XIX ст. та роль Києво - Могилянської академії в
культурному та історичному житті
•    Розвиток науки у 18 - 19 ст.
•    Музика та театральне мистецтво в 18 - 19 ст.
•    Література 18 - 19 століття

                                СЕМІНАР 3
1)Сецесія в українському мистецтві
   • живопис (М. Жук, В. Замирайло, Ф. Кричевський, В. Максимович,
      О. Мурашко, Г. Нарбут, О. Новаківський, М. Сосенко, О. Судомор,
      П. Холодний)
   • монументальний живопис (розписицеркви всіх святих києво-
      печерської лаври (художня школа І. Їжакевича та О. Судомора),
      каплиця богородиці у храмі Серця Господнього у Жовкві
      (Ю. Буцманюк)
   • архітектура та скульптура ( будинок товариства «Дністер» у Львові,
      «Будинок з химерами» Київ, Будинок Полтавського земства.


                               СЕМІНАР 4
2) Український авангард
•     Авангард Одесси та салони В. Іздебського
•     Авангардні спрямування в художньому житті Києва (виставка «Звено»
1911рік, виставка членів групи «Кільце» 1914р, значення творчості О. Екстер
та О. Богомазова)
•     Авангардний рух у Харкові «голубая лілія» (художня студія Є.
Агафонова, футуристичні об`єднання «Будяк», «Вікусь», «Союз семи» (В.
Єрмілов, Б. Косарєв, В. Бобрицький та ін.)
3) Конструктивізм в архітектурі України: Харків (Держпром, главпоштампт,
АТС, гуртожиток «Гігант», Дніпро (ГЕС).
4) Соціалістичний реалізм в українському мистецтві 30-х-40-х рр.
•     Діяльність мистецьких угруповань (АХЧУ, АРМУ)
•     Значення резолюції ЦК РКП(б) 1925 року - Спілки радянських
художників України та соцреалізм в українському мистецтві 30-50х рр.
      Силабус                                      Історія української культури і мистецтва


Живопис (нова тематика у творчості М. Бурачека, І. Іжакевича, Ф.
Кричевського, М. Самокиша)
Графіка плакат ( О. Довгаль, Є. Світличний, А. Страхов), «Індустріальний
пейзаж» (М. Глущенко, О. Довгаль, В. Касіян), книжкова ілюстрація (С.
Городинський, В. Єрмілов, В. Касіян, М. Котляревська, С. Налепінська-
Бойчук, І. Падалка, А. Петрицький, О. Сахновська, В. Сідляр), скульптура
(М. Манізер, Е. Блох, І. Кавалірідзе.

                              СЕМІНАР 5

1.    Революція 1917 та зміна культурної парадигми. Вплив радянщини на
розвиток мистецтва ХХ ст.
2.    Художня культура «розстріляного Відродження».
3.    Українізація.
4.    Національні меншини
5.    Освіта. Середня спеціальна і вища школа. Наука.
6.    Література.
7.    Театр. Кіно. Музика
8.    Архітектура.
9.    Культурно-освітня робота. Ліквідація неписьменності.
10. Преса. Видавництва
11. Образотворче мистецтво 40-50х рр.
   • Розвиток тематичної картини, портрету, поява плеяди молодих
      майстрів (С. Григор`єв, В. Задорожний, В. Зарецький, А.
      Константинопольський, Г. Меліхов, В. Пузирков, Г. Томенко, Т.
      Яблонська, С. Гуєцький, О. Лопухов, Г. Світлицький, Є. Трегуб, О.
      Шовкуненко)


                               СЕМІНАР 6
  1. Дискурс між «Сходом» та імперіалізмом.
  2. Стосунки Заходу та Сходу
  3. Критика орієналізму в СССР
  4. Орієнталізм в Україні.
  5. Орієнталізм Едварда Саїда як методологія постколоніальних
  досліджень

                              СЕМІНАР 7
  1. Мистецтво 60-80х років 20ст.
  2. Акционізм в українському мистецтві.
  3. Концептуалізм: головні ідеї та задачі та нові форми мистецтва
     (перформас, хеппінінг, флеш моб)
  4. Мистецтво «вислову» ( Інсталяція, реді-мейд, стріт-арт, саунд-арт,
     медіамистецтво)
   Силабус                                       Історія української культури і мистецтва


5. Українські художники кінця 80-х- 2000х (О. Тістол, В. Сидоренко, А.
   Криволап, А. Савадов, А. Ройтбурд, М. Маценко, В. Цагалов, П. Маков,
   В. Наразян, Б. Михайлов).
6. Сучасні українські художники (І. Світличний, Ж. Кадирова, М. Кадан,
   Н. Білик, Є. Зігура, С. Шауліс, А. Волокітін, Д. Саражин, Р. Михайлов).
7. Мій улюблений сучасний художник.
