Запорізький національний університет
факультет соціальної педагогіки та психології
кафедра дизайну
Назва курсу Пластична анатомія
Викладач Бобровський Ігор Володимирович
Профайл викладача https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=11010
Контактний тел. 097 286 04 18
E-mail: bobrovsky_i@ukr.net
Сторінка курсу в https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=11010
Moodle
Консультації Вівторок, по знаменнику з 14-30 до 15-45, IV к., 316 к.
1. Анотація до курсу
Дисципліна «Пластична анатомія» вивчається на другому курсі у першому семестрі і є нормативною дисципліною. Навчальним планом
передбачено такий обсяг дисципліни: загальна кількість годин -90, (кредитів ЄКТС-3), аудиторні години – 42, самостійна робота здобувачів вищої
освіти – 48годин. У рамках курсу здобувачі вищої освіти будуть вивчати пластичну анатомію людини, її скелетну та м’язову побудову. У рамках
курсу заплановано проведення циклу аудиторних лабораторних занять, під керівництвом викладача, та самостійної роботи з виконання завдань
відповідно до робочої навчальної програми. Курс передбачає виконання рисунків скелетної основи фігури людини у різних ракурсах та м’язової
побудови. Також здобувачі вищої освіти будуть набувати фахових компетенцій у застосуванні професійної термінології вказуючи назву кісток та
м’язів на рисунках.
Мова навчання: Українська.
2. Мета та завдання курсу
Метою викладання навчальної дисципліни «Пластична анатомія» є надати студентам необхідні теоретичні знання з пластичної анатомії
людини і практичні навики конструктивного анатомічного зображення людського тіла, використовуючи виразні засоби рисунка.
Формування у студентів художньої та естетичної культури, розвиток індивідуальних творчих здібностей для самостійного професійного
виконання художньої діяльності.
Основними завданнями викладання дисципліни «Пластична анатомія» є: Надати базові теоретичні знання, фахову термінологію та
практичні прийоми конструктивної будови людського тіла з урахуванням вимог пластичної анатомії та антропометрії на професійному рівні.

знати:
•основні пропорції та канони зображення постаті людини;
• відмінності в анатомічній будові чоловічої та жіночої постаті;
• мати загальні знання про скелетну основу людського тіла: назви кісток: черепа, хребта, грудної клітини, плечового поясу, тазу, верхніх і
нижніх кінцівок;
• мати загальні знання про м’язову систему людського тіла: назви поверхових м’язів: голови, плечового поясу, тулуба, верхніх і нижніх
кінцівок.
• пластику тіла: голови, тулуба, плечового поясу, тазу, верхніх та нижніх кінцівок;
вміти:
•оперувати поняттями, термінами пластичної анатомії;
•спираючись на знання з пластичної анатомії, уміти конструктивно вірно
побудувати форму людського тіла та виразно промоделювати її, користуючись технікою академічного рисунку;
• використовуючи знання з пластичної анатомії, пропорційні співвідношення частин, конструкції та анатомічної будови людського тіла,
виконувати самостійно зображення людини;
здобути навички:
• володіння основами пластичної анатомії;
• володіння анатомічними термінами;
• володіння навичками реалістичного зображення фігури людини;
• здатність застосовувати уявлення про пропорції, будову скелету, форму і
функції м’язів, рух у різних суглобах тіла людини;
• здатність використовувати знання, уміння й навички в галузі пластичної
анатомії для відтворення фігури людини у фахово-професійній діяльності;
3. Формат курсу
Освоєння курсу передбачає використання таких форматів:
- практичних лабораторних занять, які передбачають виконання завдань відповідно до навчальної робочої програми за темою заняття;
- самостійної роботи здобувачів вищої освіти, що передбачає виконання завдань відповідно до навчальної робочої програми і теми;
- підготовку та складення двох атестацій та заліку.
4. Результати навчання та форми оцінювання
Оцінюється за допомогою
Компетентності
перевірки
Здатність і готовність презентувати, популяризувати надбання національної та всесвітньої мистецько-
атестаційних завдань, заліку
культурної спадщини.
практичні завдання
Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,

спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
Здатність виконувати мистецькі твори за допомогою різних видів і технік образотворчого, декоративно-
рівня самостійної підготовки
прикладного мистецтв.
Уміти просторово організовувати пластичні маси та форми, бачити та розрізняти конструкцію, силуети та
практичних вправ
контури, передавати характер зображуваного предмету, володіти пропорціями.
Здатність і готовність розробляти художні рішення дизайн-об’єктів, дизайн-проектів за правилами, законами
практичних вправ,
композиції.
Здатність і готовність виконувати ескізи дизайн-об’єктів, дизайн-проектів засобами малюнку й живопису,
рівня самостійної підготовки
художньої графіки, образотворчими засобами і техніками.
Володіння основами пластичної анатомії. рівня самостійної підготовки
Здатність здійснювати аналіз творів мистецтва, об’єктів (джерел) творчого натхнення за правилами, законами
атестаційних завдань, заліку
композиції.
Здатність і готовність розробляти дизайн-об’єкти, дизайн-проекти різного призначення, для різних умов
рівня самостійної підготовки
виготовлення (промислове, індивідуальне).
Володіння навичками реалістичного зображення з натури фігури людини практичних вправ,
Здатність застосовувати основні закони пластичної анатомії у практичній роботі. практичних вправ,
Здатність демонструвати вільне володіння базовими знанням і практичними навичками в галузі пластичної
атестаційних завдань, заліку
анатомії, мати навички володіння пропорціями.
Методично та послідовно вести роботу над пластичним об’ємом (формою). Відтворювати цей об’єм та його
атестаційних завдань, заліку
плановість, використовувати фактуру для передачі пластичного багатства форми..
5. Обсяг курсу
Вид заняття Лекції Лабораторні Самостійна робота
Кількість годин 14 14 62
6. Ознаки курсу:

Рік викладання семестр Спеціальність Курс, (рік навчання) Нормативний\вибірковий
2021-2022 4 дизайн ІІ нормативний
7. Матеріально-технічне забезпечення
Невід’ємну частину курсу складає система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються матеріали дисципліни,
практичні завдання для самостійної роботи та картка забезпечення дисципліни навчальними матеріалами.
8. Політики курсу
Важлива змістовна особливість– забезпечення ясності і прозорості думки і висловлювань, уникнення будь-яких проявів інтелектуальної
нечесності та порушені авторських прав. Відповідно до цього головне очікування від всіх учасників освітнього процесу – викладача та здобувачів
вищої освіти – свідоме налаштування на неупереджений і відповідальний аналіз власних і чужих думок і наглядних матеріалів, максимально
можливе дотримання норм Кодексу академічної доброчесності Запорізького національного університету під час виконання практичного завдання.
Курс має сприяти формуванню розуміння відповідальності за кожну висловлену думку і підготовлений наглядний матеріал пошукових
ескізів, обережність і виваженість у формулюванні власної концептуальної позиції. Тим самим очікується, що і викладач і здобувачі вищої освіти
мають більш усвідомлено підходити до самостійного виконання навчальних завдань, участі у практичних заняттях. Від усіх сторін очікується
активна позиція, у тому числі, щодо пошуку можливостей виконання пропущених завдань і проходження передбачених форм контролю.
Комунікації між викладачем і здобувачами вищої освіти відбуваються в аудиторії, у системі електронного забезпечення навчання Moodle, а також
в рамках запланованих для цього курсу консультацій.
9. Схема курсу
Тиж. / Тема, план, короткі тези Форма Матеріали Літерат Завдання, Вага Термін
діяльності ура оцін- викона-
дата / Год
(заняття) / ки ння
Ресурси
год. Формат
в (бал)
інтернет
і

I, Тема 1: Пластична анатомія - Лекція. навчальні освоєння теоретичного протягом
наукова основа зображення людини. Лабораторні посібники матеріалу лекеції та
– Проблеми та загальні принципи підготовки заняття. 2 самостійн
і виховання дизайнерів; Самостійна их
– Зміст дисципліни, задачі, цілі та значення робота. занять
предмету у творчій, практичній діяльності
дизайнера;
– Загальні положення, особливості побудови
практичного курсу;
– Особливості самостійної роботи студентів
у світлі концепції модернізації сучасної
української освіти, форми самостійної
роботи студентів.
– Основні вимоги до проведення навчальних
занять;
– Основні вимоги до охорони праці і безпеки
життєдіяльності;
ІІ Тема 2: Скелет голови. Лекція. рисунки Рисунок черепа у 2-х 7 протягом
– Анатомія та побудова мозкового черепа; Лабораторні ракурсах практич.
– Анатомія та побудова лицьового черепа; заняття. 9 занять
Самостійна
робота.
IІІ Тема 3: Скелет тулуба. Лекція. рисунки Рисунок скелета тулуба у 3- 7 протягом
– Анатомія хребетного стовпа; Лабораторні х ракурсах. практич.
– Анатомія грудної клітки; заняття. 10 занять
– Анатомія та кістки тазу; Самостійна
– Сполучення кісток тулуба та їх рухи; робота.
ІV Тема 4: Скелет верхніх кінцівок. Лекція. рисунки Рисунок скелета верхньої 8 протягом
– Анатомія плечового пояса; Лабораторні кінцівки у 3-х ракурсах практич.
– Анатомія вільної верхньої кінцівки; заняття. 10 занять
– Анатомія кисті; Самостійна
– Сполучення кісток вільної верхньої робота.
кінцівки та її рухи.

V-VI Тема 5: Скелет нижніх кінцівок. Лекція. рисунки Рисунок скелету нижньої 8 протягом
– Анатомія тазового пояса; Лабораторні кінцівки у 4-х ракурсах практич.
– Анатомія вільної нижньої кінцівки; заняття. 10 занять
– Анатомія стопи; Самостійна
– Сполучення кісток вільної нижньої робота.
кінцівки та її рухи.
VII-VIIІ Тема 6: М’язи голови. Лекція. рисунки Рисунок м’язів голови у 2-х 7 протягом
– Анатомія та побудова м’язів Лабораторні ракурсах. практич.
мозкового черепа; заняття. 11 занять
– Анатомія та побудова м’язів Самостійна
лицьового черепа; робота.
IX-Х Тема №7: М’язи тулуба. Лекція. рисунки Рисунок м’язів тулуба у 3-х 7
– Анатомія та побудова м’язів шиї; Самостійна ракурсах.
– Анатомія та побудова грудних м’язів; робота. 12
– Анатомія та побудова м’язів живота;
– Анатомія та побудова м’язів спини;
XІ-XII Тема №8: М’язи верхніх кінцівок. Лекція. рисунки Рисунок м’язів верхньої 8
– М’язова система і функція верхньої Лабораторні кінцівки у ,3-х ракурсах.
кінцівки; заняття. 12
– Анатомія та побудова м’язів Самостійна
плечового пояса; робота.
– Анатомія та побудова м’язів плеча;
– Анатомія та побудова м’язів
передпліччя;
– Анатомія та побудова м’язів кисті.
XIІI-XIV Тема №9: М’язи нижніх кінцівок. Лекція. рисунки Рисунок м’язів нижньої 8
– М’язова система і функція нижньої Лабораторні кінцівки у 4-х ракурсах.
кінцівки; заняття. 12
– Анатомія та побудова м’язів тазового Самостійна
пояса; робота.
– Анатомія та побудова м’язів стегна;
– Анатомія та побудова м’язів гомілки;
– Анатомія та побудова м’язів стопи.

Сесія Підсумковий контроль Залік Рисунок Підсумок засвоєння знань 40 протягом
Постать людини у повнизй зріст. 2 год. провед.
заліку
10. Система оцінювання та вимоги
Накопичення балів студентами відбувається у період вивчення дисципліни на підставі проведення викладачем двох основних видів
контролю: поточного (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу та оцінювання виконання завдань самостійної роботи
студента на практичних аудиторних заняттях) та підсумкового (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу по завершенню
курсу).
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий контроль Сума
Атестація 1 Атестація 2
Завдання №2 7 Завдання №6 7
Залік
Завдання №3 7 Завдання №7 7
Завдання №4 8 Завдання №8 8
Завдання №5 8 Завдання №9 8
Разом 30 Разом 30 40 100
Максимальна кількість балів за результатами двох атестацій поточного контролю складає 60 балів за практичні виконання завдань
аудиторної та самостійної роботи, а саме:
– 60 балів за самостійне виконання практичних завдань, що базуються на засвоєні певного обсягу теоретичного та практичного матеріалу
(самостійне виконання рисунків за темою завдання, розкриття теми завдання засобами академічного рисунку Презентація самостійно виконаної
роботи під час аудиторних практичних занять.
– 40 балів за виконання рисунку залікового завдання.

Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою
ECTS Університету За національною шкалою
Іспит Залік
A 90 – 100 (відмінно)
5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1 – 34(незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
11. Рекомендована література
Основна:
1. Баммес Г. Пластическая анатомия и визуальное выражение. – М.: Дитон, 2012. – 240 с.: ил.
2. Барчаи Е. Анатомия для художников.– М.: Эксмо, 2002. – 540 с.
3. Берн Х. Динамическая анатомия для художников. – М.: Астрель, 2001.
4. Дюваль М. Анатомия для художников. – М.: «Издательство В. Шевчук», 2001.
5. Ли Н. Рисунок. Основы учебного академического рисунка. Учебник. – М.: Эксмо, 2005. – 480 с.: ил.
6. Мірчук З. П., Мірчук М. В. Анатомія людини. Навчальний посібник. – Дрогобич: Вимір, 2007.
Додаткова:
7. Рабинович М.Ц. Пластическая анатомия человека, четвероногих животных и птиц. – М.: Высшая школа, 1978. - 248 с.
8. Ватагин В.А. Воспоминания. Записки анималиста. - М.: Советский художник, 1980. – 112 с.
9. Гицеску Г. Пластическая анатомия. Строение тела. – Бухарест: Меридиане, 1963. – 156 с.
10.Гицеску Г. Пластическая анатомия. Формы тела в покое и в движении. – Бухарест: Меридиане, 1963. – 240 с.
11.Гицеску Г. Пластическая анатомия. Пластическая морфология. Экспрессивность. – Бухарест: Меридиане, 1966. – 198 с.
12. Чиварди Д. Художественный образ в анатомическом рисовании. – М.: ЭКСМО, 2002. (електронна версія).
Інформаційні ресурси:
1. http://www.nbuv.gov.ua/ -Національна бібліотека імені І.В. Вернадського;

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття
регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні завдання мають бути
відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними планом
заняття. В окремих випадках дозволяється письмове відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.
Політика академічної доброчесності
У всіх роботах, що виконуються слухачами під час проходження курсу, не дозволяється плагіат. Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання
чужої наукової/творчої роботи чи декількох робіт та оприлюднення результату під своїм іменем.
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення
під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем. Рекомендується робити фотофіксацію основних етапів роботи.
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не
забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональнихзапитіввикористовується сервіс приватних повідомлень і
Фейсбук сторінка. Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (гіперпосилання на сторінку сайта)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть персональну відповідальність за дотримання принципів
академічної доброчесності, затверджених Кодексом академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad.Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та засвідчується особистим підписом):
https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є
невід’ємною складовою системи забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи
виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ:
https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним
місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації,
сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації, що виникають у сфері стипендіального забезпечення
здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до:Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:
https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питаньзапобігання та виявленнякорупції(Воронков В. В., 1 корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з
інвалідністю та інших маломобільних груп населення. Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів.Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю
та інших маломобільних груп населення у ЗНУ: https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть:прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою;шифр групи;електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення паролю
https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.