ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ р
022 Дизайн
ОК.28 Навчальна живописна практика 3 90 90 З 4

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета дисципліни «Навчальна живописна практика» полягає у
підвищенні рівня художньої фахової підготовки студентів до практичної
діяльності за спеціальністю 022 «Дизайн».
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та ПРН1; ПРН4, ПРН 8, ПРН9, ПРН 19
розуміння професійної
діяльності.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість ПРН6; ПРН19
виконуваних робіт.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та ПРН14
мультикультурності.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно- ПРН13, ПРН14
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності
і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК5. Здатність застосовувати знання історії ПРН13; ПРН14; ПРН15.
українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно- ПРН8; ПРН11; ПРН12; ПРН16;
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах
(за спеціалізаціями).
ФК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього ПРН7; ПРН9; ПРН18
середовища і постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни
№ Назва теми Обсяг

навч. СРС
занять
(год)
Аудит
Змістовний модуль 1. Тривалий малюнок з натури
Живописна робота, історичний інтер’єр з акцентом на проробку
1 - 25
оздоблення, що складетеся з мистецьких творів
2 Графічна робота (рисунок). Рисунок історичного інтер’єру - 25
Усього за змістовним модулем 2 - 50
Змістовний модуль 2. Замальовки з натури
Замальовки з натури людей в інтер’єрі або у зовнішньому
1 - 20
просторі
Замальовки з натури малих архітектурних форм та деталей
2 - 20
фасадів в екстер’єрі, декору та предметів дизайну в інтер’єрі
Усього за змістовним модулем 2 - 40
Усього за навчальним модулем 90
Методичні вказівки до практичних занять.
Метою студентів які працюють на пленері є передача природнього освітлення,
повітряного середовища, простору (перспективи), відтворення реальних предметів,
відтінків кольору, які безпосередньо спостерігаються в природі. Також праця на пленері
розвиває гостроту зору для швидкого і точного визначення пропорцій, а так само тонових
відносин.
Для дизайнера-художника уміння цілісно бачити, зорово сприймати предмет або
явище, виділяючи в цьому найістотніше, відрізняти типове від характерного, визначати
внутрішній зв'язок між окремими частинами. Все це збагачує творчі можливості. Тут на
допомогу приходить зорова пам'ять.
Зорова пам'ять розвивається завдяки постійним вправам на запам'ятовування. Ця
здатність тісно пов'язана із спостережливістю. Чим більше збирається вражень, тим
багатшою стає скарбничка пам'яті та зорових вражень, з яких можна черпати матеріали які,
необхідні для роботи.
Отже, основна мета пленерної практики:
1. Виховувати і розвивати здатність до спостереження.
2. Вчитися бачити цілісно.
3. Розвивати і зміцнювати зорову пам'ять.
4. Вчитися малювати по пам'яті.
4

Живописно-рисувальна практика для студентів складається із поєднання тривалого
та короткочасного малюку – це навички які необхідні для подальшої майбутньої професії
дизайнерів: проектування інтер’єру та обладнання.
Враховуючи це, завдання пленерної практики для дизайнерів (спеціальності 022)
другого курсу повинні складатись із:
Змістовний модуль 1. Тривалий малюнок з натури
Виконання тривалого малюнка засновано на постійному вивченні натури,
послідовності ведення роботи на основі принципу від загального до часткового та
навпаки, на вмінні цілісно бачити, на оволодінні технічними прийомами малювання.
Завдання № 1.
Студенту потрібно виконати Живописну роботу з натури, на якій зображено
історичний інтер’єр з внутрішнім з акцентом на проробку оздоблення, що складетеся з
мистецьких творів (Наприклад інтер’єри Софії Київської з зображенням настінних
фресок, або Кирилівської церкви у м. Київ (мозаїчного панно М. Врубеля) та ін., або
іншого інтер’єру старої будівлі, яка е пам’яткої архітектури).
А2 формат, папір, акварель, або змішана техніка (застосування кольорових олівців,
пастелі, фломастерів, гуаші та ін.)
Завдання № 2.
Студенту потрібно виконати графічну роботу (рисунок). Рисунок історичного
інтер’єру з проробкою внутрішнього оздоблення – предметів дизайну (утилітарних
речей).
А2 формат, папір, олівець, або змішана техніка (застосування фломастерів, маркерів
та ін.)
Змістовний модуль 2. Замальовки з натури
Етюд (швидкий короткостроковий малюнок, “замальовка”) – допоміжний спосіб,
який здатен вирішити труднощі тривалого малюнка з натури (наприклад передачі руху
в природі: хмари, вітер, хвилі, птахи, людина). Потрібно зауважити, що під час роботи
над тривалим малюнком, який робиться в пленерному оточенні, увага художника
притупляється, губиться першочергове сприйняття та інтерес до зображуваного. Для
вирішення цієї проблеми існує етюд.
Завдання № 1.
Студенту потрібно виконати графічну роботу – замальовки з натури людей в
інтер’єрі або у зовнішньому просторі.
А5 формат, папір, графітний або кольоровий олівець, змішана техніка. (10 шт.).
Завдання № 1.
Студенту потрібно виконати графічну роботу – замальовки з натури малих
архітектурних форм та деталей фасадів в екстер’єрі, декору та предметів дизайну в
інтер’єрі.
А5 формат, папір, графітний або кольоровий олівець, змішана технік(10 шт.).
5

Методи контролю та оцінювання знань студентів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Змістовні модулі Залік
Формування
Тривалий Короткочасний загального
малюнок малюнок альбому
робіт
60 40 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники та навчальні посібники:
1. Барщ А.О. Наброски и зарисовки. М.: Искусство, 1970.
Навчально-методичні роботи:
1. Пилипчук О.Д., Чепенко Н.Г., Шапаренко О.М., Коломієць Ю.Д Акварельний
живопис. Образотворче мистецтво. Рисунок і живопис. Методичні вказівки до
виконання практичних робіт для студентів факультету спеціальності 6.020208
«Образотворче мистецтво», «Дизайн» 6.020207 для студентів спеціальностей
«Архітектура» 1201. Київ: КНУБА, 2016. 40 с.
2. Пилипчук О.Д. Композиція як перша складова навчальних дисциплін з рисунку та
живопису. Методичні вказівки для студентів спеціальності 7.020208 «Образотворче
та декоративно-прикладне мистецтво». Київ: КНУБА, 2007. 22 с.
6

Додаткова література:
1. Вибер Ж. Живопись и ее средства. М.: Академия художеств СССР, 1961. 231 с.
2. Волков Н.Н. Цвет в живописи. М.: Искусство, 1965. 214 с.
3. Пилипчук О.Д. Композиція як мова пластичного мистецтва // Національна
академія образотворчого мистецтва і архітектури (дослідницькі та наукові
праці). Київ: НАОМА, 2005. Вип. № 12. С. 59–64.
4. Ростовцев Н., Игнатов Е,. Шорохов. Рисунок. Живопись. Композиция:
хрестоматия. М.: Просвещение, 1989. 207 с.
5. Руубер Г.Г. О закономерностях художественного визуального восприятия. Т.:
Вангус, 1985. 344 с.
6. Степанов Н. Н. Цвет в живописи. К.: Вища школа, 1985. 184 с.
7. Зайцев А.И. Наука о цвете и живопись. М.: Искусство, 1986. 158 с.
Інформаційні ресурси
1. http://library.knuba.edu.ua/
7