                                ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
             УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                      Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.

      РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                         ОД22 Аранжування середовища
                                (шифр і назва навчальної дисципліни)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 Н.А. Лоліна – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства



РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
 Протокол №12          від            «29» серпня 2019 р.
 Завідувач кафедри                          Н.А. Лоліна




                                                                  © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                                           © Лоліна Н.А., 2019 рік

                                       Київ – 2019 рік
                                          2

                          1. Опис навчальної дисципліни
      Призначення                  Обсяг                            Характеристика
       дисципліни               дисципліни                            дисципліни
Рівень вищої освіти:       Кредити ECTS / Години                      Обов’язкова
Бакалавр                           3 /90                              дисципліна
                           під час теор. навч. (у сер. на    денна форма          заочна форма
                                тиждень) - 3 год.,            навчання              навчання
                               у період сесії - год.
Галузь знань               Кількість розділів - 1                       Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                                     3 курс               3 курс
                                                            6 семестр            6 семестр

Спеціальність              Кількість тем - 7                             Лекції, години
022 Дизайн                                                  14                   6
Спеціалізація
Дизайн середовища


                           Форма підсумкового                 Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма:                                           індивідуальні заняття, консультації, год.
                           контролю – залік
Дизайн середовища                                           14                   6
                                                            Самостійна робота, години, питома вага
                                                            62                   78

                   1. Мета та завдання навчальної дисципліни
       Дисципліна «Аранжування середовища» ставить своїм завданням
ознайомити студентів із спеціальними термінами і поняттями дизайну, що
властиві сфері аранжуванню та святковому оздобленню інтер’єру
систематизований виклад теоретичної та практичної фахової інформації, що має
сформувати базу з загальних компетентностей. Метою викладання дисципліни є
розвиток професійної і практичної підготовки студентів та продовження їх
образотворчої освіти у напрямку вивчення тимчасового та сценічно
підготовленого середовища, як важливого фактору підвищення художньо-
естетичного рівня особистості, у формуванні сучасного дизайнера.
       Дисципліна «Аранжування середовища» об'єднує базові предмети в
галузі мистецтва і дизайну та призначена для надання системних відомостей про
тимчасовий простір, про поняття театралізації простору, як способу вирішення
адаптації простору та його предметного наповнення відповідно до специфіки
використання. У навчальній програмі розглянуті узагальнені та систематизовані
закономірності сприйняття простору та його елементів, відповідно до культурних,
релігійних та національно-етнічних традицій. Ці знання дозволять студентам бути
впевненими у самостійній творчій діяльності, допоможуть розвинути
асоціативно-образне мислення, художню уяву, вміння спостерігати, зіставляти та
аналізувати середовища та стилістично та обрано адаптувати його під потреби
замовника, використовуючи засоби дизайну.
                                        3

      Мета програми досягається за допомогою включення у процес викладання
дисципліни практичних занять, виконання творчих робіт, завдань на різноманітні
способи аранжування середовища, роботу над композиційними схемами та
сюжетами, і виявлення головних властивостей середовища при адаптації його під
художній образ.
      Завдання:
   - навчити майбутніх фахівців у процесі проектування враховувати естетичні та
     психологічні аспекти сприйняття образного вирішення об’єкту дизайну,
   - застосовувати основні прийомів переформування аранжування простору для повного
     та всебічного розкриття власної дизайнерської ідеї;


       У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основи проектування, сучасні тенденції та принципи аранжування, правила
святкового облаштування інтер’єру:

       Вміти:
     - виконувати проектну документацію із аранжування середовища;
     - складати кошторис відповідно до святкового облаштування інтер’єру;
     - враховуючи всі складові проектної пропозиції;
     - виконувати візуалізації відповідно до державних норм та стандартів.

  В ході вивчення дисципліни «Аранжування середовища» студенти набувають
такі загальні компетентності:
      - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
         діяльності;
      - здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
      - здатність спілкуватися іноземною мовою;
      - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
         зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
         технологій;
      - здатність працювати в команді;
      - здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
      - цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
      - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
         моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
         історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
         загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
         суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
         рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
         способу життя;
      - навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
         застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
         рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання,
         уява, пам’ять, мислення, увага);
                                       4

     - здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
     - постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
        задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
        інформаційний продукт;
     - працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
        для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
        професійних показників у виробничій сфері;
     - міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
        поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
        спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
        зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
та фахові компетентності:
      - здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою
         дизайну;
      - здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
      - здатність     володіти     знаннями   з кольорознавства для  створення
         колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
      - здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього
         конструювання;
      - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
         діяльності;
      - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
         мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
      - здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
         техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
         спеціалізаціями);
      - здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
         створення об’єктів дизайну;
      - здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
         людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
         живопису (за спеціалізаціями);
      - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
         діяльності (за спеціалізаціями);
      - здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
         представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
         підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
      - навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
         застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених
         критеріїв рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття,
         сприймання, уява, пам’ять, мислення, увага);
      - здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
      - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
         діяльності;
      - здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх
         у практичній діяльності;
                                      5

     - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
       зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
       технологій;
     - працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
       для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
       високих професійних показників у виробничій сфері.




                        2. Програма навчальної дисципліни
                Тема 1. Аранжування середовища. Вступна частина.
                                       План:
1.     Історичний екскурс. Термінологія. Видатні стилісти та декоратори
сучасності;
2.     Класичні приклади вирішення із аранжування та святкового оформлення
середовища. Історичний екскурс;
3.     Проектні рішення із аранжування та святкового оформлення середовища.
        Аранжування, декорування та святкове оздоблення – сфера діяльності
сучасного дизайнера. Відмінність між професійною сферою діяльності декоратора
та дизайнера середовища.
        Класичні приклади вирішення святкового оформлення та аранжування
середовища. Історичний аналіз прикладів вирішення ландшафту та інтер’єру
відповідно до визначних історичних подій. Вплив історичного художнього стилю
на вирішення святкового оздоблення інтер’єру та ландшафту. Історичні стилі, що
і на сьогодні є актуальними при аранжуванні середовища.
        Основні сучасні тенденції та принципи аранжування середовища.
Фольклорні мотиви та етнічні вирішення святкового інтер’єру та ландшафту.
«Народні гуляння» та традиційні свята в сучасному суспільстві.

             Тема 2. Принципи організації міроприємств та подій.
                                     План:
1. Основні принципи рішення організації події;
2. Використання нових-візуальних форм;
3. Елементи театру та основні театральні прийоми.
      Аранжування, декорування та святкове оздоблення – сфера діяльності
сучасного дизайнера.
                                       6

       Ґенеза та зміни у розумінні аранжування середовища. Вплив історичних
стилів та тенденцій впродовж формування аранжування та декорування
середовища у окрему нішу дизайну. Аналіз та визначення головних історичних
віх та вплив окремих країн на сучасний світ аранжування середовища.
       Специфіка, задачі та умови роботи дизайнера із об’єктами предметно-
просторового середовища при його аранжуванні та декоруванні. Створення
образного та асоціативного ряду декоративних елементів для окремої події в
заданій стилістиці.

 Тема 3. Типологічні прийоми та декоративні засоби виразності і у мистецтві.
                                      План:
1. Елементи синтезу мистецтв;
2. Основні прийоми;
3. Основні декоративні засоби.
       Засоби художньої виразності в аранжуванні           інтер'єрів. Інтер’єри
громадських об’єктів, використання їх стилістичних та художніх характеристик у
об’єктах аранжування. Основні художні та мистецькі засоби виразності.
Принципи побудови об’єктів середовища на основі об’ємно-просторової
композиції із функціональним розподілом відповідно до специфіки об’єкту.
       Декоративні матеріали в аранжуванні інтер'єрів. Скло та скляні поверхні,
дзеркала та металеві конструкції. Декоративні властивості штучного освітлення,
елементів декору, використання свічок та камінів у фото-зонах.
       Значення флористики в аранжуванні інтер'єрів. Мова квітів. Квіткові
композиції, штучні та живі квіти, букети та напільні елементи. Принципи круглої
скульптури та площинних елементів при флористичному декоруванні.
       Проектна документація та пропозицій із аранжування та святкового
облаштування середовища. Виконання кошторису та графічна документація із
аранжування та святкового вирішення інтер’єру та ландшафту.


    Тема 4. Монументально-декоративні засоби в аранжуванні середовища.
                                       План:
1.    Декоративні засоби;
2.    Архітектурні засоби;
3.    Мистецькі засоби.
       Роль та значення монументально-декоративних засобів в аранжуванні
середовища. Декоративні властивості оздоблювальних матеріалів та інші засоби,
що впливають на сприйняття об’єктів та його елементів. Класифікація видів та
форм монументально-декоративних засобів, що застосовуються в аранжуванні
середовища.
       Архітектурні засоби. Архітектура, як фон для подій, використання
повітряної та зорової перспективи для підкреслення образного задуму.
                                       7

       Основні сучасні тенденції та принципи аранжування середовища.
Використання основних елементів архітектурно-планувальної структури міста:
лінійності, площинності та об’ємів. Залучання елементів простору в контексті
художньо-образного вирішення об’єкту аранжування.

        Тема 5. Аранжування святкових інтер'єрів громадських закладів.
                                      План:
1.    Комплексний підхід до аранжування святкових інтер’єрів. Складові частини
та поетапність виконання об’єктів;
2.    Кошторис аранжування та святкового декорування;
3.    Графічний та письмовий супровід аранжування та декорування середовища.
   Аранжування інтер'єрів торгівельно-розважальних центрів. Основні схеми та
принципи розподілу об’єктів середовища громадського призначення відповідно
по принципу організації масової або приватної події. Визначення із сюжетним
розвитком концепту.
   Принципи аранжування інтер’єру громадських приміщень. Аранжування
інтер'єрів ресторанів та кафе. Значення та роль окремих функціональних зон у
об’єктах громадського харчування при проведенні тієї чи іншої події.
Багатофункціональні приміщення у громадських закладах та принципи їх
використання.

                  Тема 6. Тимчасовий простір та його елементи.
                                      1. План:
1.    Основні поняття та приклади аранжування тимчасових елементів
середовища;
2.    Взаємодія глядача, аспекти сприйняття середовища та його елементів;
3.    Проектні рішення із розробки елементів декорування святкового
середовища.
       Понятійний апарат «тимчасовості» у просторі сучасного міського та
приміського мешканця. Елементи, що формують випадковість, відчуження,
тимчасовість, та, навпаки, відчуття тривалості, постійності, стабільності.
Елементи ігрових контекстів, гра в реальність, ілюзорне середовище.
       Елементи ігрових контекстів, гра в реальність, ілюзорне середовище.
«Івент-агенства» та роль дизайнера в підготовці та влаштуванні масових та
приватних свят. Виставково-представницький бокс.
       Тимчасовий простір та його елементи. Взаємодія глядача із середовищем,
що його оточує. Сучасне місто та роль аранжування в урбаністичному просторі.
Використання знань із психологічних аспектів сприйняття середовища та його
елементів людиною в сучасному дизайні середовища.
   Розробка тимчасового об’єкту в контексті заданої масової події. Дизайн-проект
варіативних елементів до об’єкту розробки в єдиному стилістичному вирішенні.

       Тема 7. Флористика та інші елементи аранжування середовища.
                                    План:
                                          8

1.   Квіти – елемент декору;
2.   Основні квіткові композиції та принципи аранжування простору;
3.   Елементи декору та їх використання;
4.   Фото-зони, принцип їх організації;
5.   Сучасні тренди та стилістики, що використовуються при аранжуванні
середовища.
       Квіткове оформлення святкових подій. Дизайнер-флорист. Флористика та
основні варіанти квіткового оформлення: місця та форми композицій, роль
сезонності квітів, колір та фактура в квіткових композиціях. Відомі флористи та їх
знакові проекти.
       Декор: підбір, прорахунок, варіанти наповнення. Сезонність подій,
принципи використання декору: закупка, оренда, зберігання.
       Фото-зони: планування, розташування, конструктивні принципи.
       Сучасні стилістики та тренди в аранжуванні середовища приватні та
громадські події. Використання світового досвіду з аранжування та дизайну
середовища. Подача проекту з аранжування.

                         4. Структура навчальної дисципліни
  Назви розділів і тем                        Кількість годин
                                 Денна форма                Заочна форма
                           Сума     у тому числі     Сума у тому числі
                                лек п/с ко інд срс          лек семін ко ін срс
                                         нс                           нс д
                                          .
             1               2   3    4 5 6 7          2     3 4       5 6 7
Тема 1. Аранжування         12   2    2          8    11     1    -          10
середовища. Вступна
частина.
Тема      2.   Принципи    13    2    2          9     12     1    1           10
організації міроприємств
та подій.
Тема 3. Типологічні        13    2    2          9     12     1    1           10
прийоми та декоративні
засоби виразності і у
мистецтві.
Тема 4. Монументально-     13    2    2          9     14     1    1           12
декоративні засоби в
аранжуванні середовища
Тема 5. Аранжування        13    2    2          9     14     1    1           12
святкових інтер'єрів
громадських закладів.
Тема 6. Тимчасовий         13    2    2          9    13,5   0,5   1           12
простір та його елементи
                                           9

Тема 7. Флористика та      13    2    2                9    13,5   0,5   1            12
інші елементи
аранжування
середовища.
ІНДЗ (якщо є)                     -    -       -   -                     -   -
Екзамен (якщо є)                  -    -       -   -                     -
         1.Разом годин:    90    14   14           -   62   90     6     6   -        78

                             5. Теми практичних занять
  №                              Назва теми                                  Кількість
  з/п                                                                          годин
                                                                             д/ф   з/ф
  1     Аранжування середовища. Вступна частина.                              2      -
  2                                                                           2      1
        Принципи організації міроприємств та подій
  3     Типологічні прийоми та декоративні засоби виразності і у                 2     1
        мистецтві.
  4     Монументально-декоративні засоби в аранжуванні середовища                2     1
  5     Аранжування святкових інтер'єрів громадських закладів..                  2     1
  6     Тимчасовий простір та його елементи                                      2     1
  7     Флористика та інші елементи декорування та аранжування                   2     1
        середовища.
        Разом                                                                    14    6

                                6. Самостійна робота
  №                              Назва теми                                  Кільк-ть
  з/п                                                                          годин
                                                                             д/ф з/ф
  1     Аранжування середовища. Вступна частина.                              8     10
  2                                                                           9     10
        Принципи організації міроприємств та подій
  3     Типологічні прийоми та декоративні засоби виразності і у                 9    10
        мистецтві.
  4     Монументально-декоративні засоби в аранжуванні середовища                9    12
  5     Аранжування святкових інтер'єрів громадських закладів.                   9    12
  6     Тимчасовий простір та його елементи.                                     9    12
  7     Флористика та інші елементи аранжування середовища.                      9    12
        Разом                                                                    62   78

                               7. Методи навчання
      Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
−     пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
                                        10

комп’ютерного проектування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного продукту
тощо.
−     проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення ключових
питань);
−     репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні
(аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі
над проектами;
−     частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють важливість
послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук оптимально
рішення;
−     практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправи з аранжуванням простору, виконанням проектування
тимчасового об’єкту, виконування схем та креслень, об’ємно-просторових
зображень, тощо).
−     наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих чи
інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, показ проектів та їх
елементів);
−     дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні фотофіксації та
вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до проектування
містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу (постановку
завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел необхідної
інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність,
творчий пошук у дослідницькій діяльності;
−     імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час дисципліни
«Аранжування середовища» студенти отримують професійний досвід проектної
діяльності.
                                   8. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
       − індивідуальне усне опитування;
       − виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
       − усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
                                    11

      − виконання семестрової роботи, що оформлюються наприкінці семестру
         у альбом.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
     - письмова контрольна робота;
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік.
                           8.1. Теми для рефератів:

1. Тимчасовий простір та його елементи.
2. Взаємодія глядача та середовища.
3. Аспекти сприйняття середовища та його елементів сучасною людиною.
4. Елементи графічного дизайну в аранжуванні середовища.
5. Аранжування – сфера діяльності сучасного дизайнера.
6. Сфери застосування шрифтів та елементів графічного дизайну в дизайні
   середовища.
7. Декорування та святкове оздоблення інтер’єру.
8. Декорування та святкове оздоблення ландшафту.
9. Сучасні тенденції в дизайні середовища.
10. Регіональними особливостями країни та народне мистецтво в аранжуванні
   середовища.
11. Фольклорні мотиви в святковому оформленні середовища.
12. Класичні приклади вирішення із аранжування та святкового оформлення
   середовища.
13. Історичні приклади святкового вирішення інтер’єру або ландшафту.
14.Фірмовий стиль та його роль при святковому вирішенні інтер’єру або
   ландшафту.
15.Психологічні фактори сприйняття середовища та їх вплив на вирішення
   святкового оформлення середовища.
16. Елементи декору в аранжуванні інтер’єру.
17. Колір в аранжуванні інтер’єру.
18. Елементи озеленення та в аранжуванні середовища.
19. Використання фактури та тектоніки в аранжуванні середовища.
20. Роль флористики в святковому оздобленні інтер’єру.
21. Аранжування об’єктів торгівлі.
22.Новітні тенденції в аранжуванні середовища.
23.Новітні технології в аранжуванні середовища.
24. Аранжування великих ландшафтних об’єктів.
25. Історичні стилі та їх роль в аранжуванні середовища.

     8.2. Технічне завдання семестрової графічної роботи з дисципліни
«Аранжування середовища» для 3 курсу спеціалізації «Дизайн середовища».

       Завдання: виконати проектну пропозицію із аранжування об’єкту під
святкування або подію.
                                       12

       Об’єкт для аранжування: офіс, що є об’єктом курсової роботи.
       Інструменти: роботи мають бути виконані із залучанням комп’ютерних
програм або в єдиній ручній проектній подачі, із застосуванням: акварельної
відмивки, тушевої відмивки, змішаних графічних технік із додаванням
акварельних та кольорових олівців, маркерів та тушевих ручок, контурних ліній,
нанесенням тіней тощо.
       Об’єм завдання: семестрова графічна робота виконуються на аркушах
формату А3 і здається під час заліку у вигляді альбому (мінімум 8-10 аркушів), і
включає:
      1. План офісу з меблями та обладнанням в звичайному робочому режимі та
         під час події у М1:100 або М1:50 із зазначенням функціональних зон
         міроприємства;
      2. Пропозиції по аранжуванню із елементами декору, освітлення,
         флористики, озеленення (у вигляді колажів);
      3. Розробку (детальні зображення) 4-5 елементів до офісного простору
         (наприклад, арка, об’ємна скульптура, декоративна мобільна літера,
         складна підвісна або настільна флористична композиція);
      4. Детально промальовані дві фото-зони;
      5. Подача матеріалів та колористика аранжування події;
      6. При наявності атрибути святкового одягу чи аксесуарів заявленої теми;
      7. Підбір та ескізне зображення елементів з флористики та озеленення;
      8. Три перспективних зображення офісу;
      9. Всі відповідні надписи або підписи або переліки (таблиці), що виконані
         відповідно нормам та вимогам до проектних креслень.


                   8.3. Завдання. Підготувати презентацію:

       Презентація має бути присвячена роботам відомого декоратора або
флориста. Можна також обрати відомого дизайнера, що створює цікаві арт-
об'єкти або співпрацює із виробниками меблів або декору.

      Презентація має бути виконана у PowerPoint (або подібній програмі) і
складатися мінімум з 10 слайдів.

                     8.4. Практичне завдання до заліку:
     До наданої теми, виконати ескіз декору та 2 фото-зони.

                   9. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
                                        13


                 9.1. Схема нарахування балів з дисципліни:

1. Реферативна доповідь – 10 балів максимально;
2. Виступ з презентацією – 20 балів максимально (за дві);
3. Семестрова графічна робота – 70 балів максимально.

         9.1.1. Умови нарахування балів за реферативну доповідь, участь у
                         дискусіях та бліц-опитуваннях
  Види та зміст обов’язкових    Максимальна               Примітки
            завдань                 оцінка
                                                              8-10
                                                 частковий переказ матеріалу,
                                                   вичерпні відповіді на 1-2
                                                     додаткових запитання
                                                          викладача;
                                                              5-7
                                                частковий переказ або читання,
                                                    неповні відповіді на 1-2
Виступ з питання плану                               додаткових запитання
                                      10
практичного      заняття    або                           викладача;
реферативна доповідь                                          3-4
                                                  фрагментарний переказ або
                                                читання, негативні відповіді на
                                                   1-2 додаткових запитання
                                                          викладача;
                                                              1-2
                                                окремі тези, негативні відповіді
                                                 на 1-2 додаткових запитання
                                                           викладача
                                                               3
Участь у дискусіях або
                                       5       часткова участь у дискусіях або
доповнення до доповіді
                                               коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування      (“питання-
                                       5                       0
відповідь”)

Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.

                  9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
     Бали        Характер доповіді           Повнота          Відповіді на
                                           висвітлення         запитання
                                     14

8-10    Вільний творчий переказ та             Висока           Вичерпні
        суттєвий ілюстративний ряд
        презентації
 6-7    Частковий переказ та              Висока або середня    Вичерпні
        невичерпний ілюстративний
        ряд
 4-5    Частковий переказ або                  Середня           Неповні
        читання та презентація не
        розкриває або частково
        розкриває тему доповіді
 2-3    Фрагментарний переказ або         Середня або низька   Фрагментарні
        читання та презентація не
        виконана в повному обсязі,
        немає важливих ілюстрацій
 1      Окремі тези та відсутність             Низька            Відсутні
        презентації

  9.1.3. Умови нарахування балів за семестрову графічну роботу у вигляді
                              альбому
  Бали       Характер доповіді            Повнота         Відповіді на
                                        висвітлення        запитання
60-70   Присутні всі роботи,                   Висока           Вичерпні
        належне оформлення,
        нумерація сторінок, є
        титульний аркуш, високий
        рівень графічної грамоти,
        чіткі та якісні шрифтові
        надписи та підписи
50-59   Відсутність титульного            Висока або середня    Вичерпні
        аркушу альбому та
        нумерації сторінок, альбом
        нескріплений,
        незакінченість окремих
        завдань, присутня незначна
        неохайність виконання
        робіт або шрифтових їх
        частин
                                          15

  40-49      Відсутня частина робіт,                Середня             Неповні
             неналежне оформлення,
             немає нумерації сторінок та
             титульного аркушу, низький
             рівень графічної грамоти,
             неякісні шрифтові надписи
             та підписи
  30-39      Виконано меншу частину            Середня або низька     Фрагментарні
             графічних робіт, частина
             робіт незакінчена,
             неохайність у виконанні та
             оформленні альбому
   0-29      Окремі роботи, відсутність             Низька              Відсутні
             альбому

                       9.3. Критерії підсумкового оцінювання
          Проміжок за шкалою Університету            Оцінка за національною
                                                            шкалою
                    90 та вище                              Відмінно
                      80–89
                                                              Добре
                      70–79
                      60–69
                                                           Задовільно
                      50–59
                      25–49
                                                         Незадовільно
                       1–24

                         10. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

                        11. Рекомендована література
                                   Базова
 1. Аронов В.Р. Дизайн и искусство (Актуальные проблемы технической эстетики).
    – М., 1984.
 2. Аронов В.Р. Художник и предметное творчество: Проблемы взаимодействия
    материальной и художественной культуры XX века. – М,: Сов. художник, 1987. –
    230 с.
                                       16

3. Бартеньев И.А., Батажкова В.Н. Очерки истории архитектурных стилей. –
   М.,1983.
4. Божко Ю.Г. Основы архитектоники и комбинаторики формообразования. –
   Харьков, 1984.
5. Буковецкая О.А. Дизайн текста: шрифт, эффекты, цвет. – М.: ДМК, 1999. –301 с.
6. Горчаков Г.И., Муратов З.Г. Основы стандатизации и контроля качества
   продукции. – М., 1977.
7. Грубе Г.-Ф., Кучмар А. Путеводитель по архитектурным формам. – М.:
   Стройиздат, 2001. – 216 с.
8. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Пер. с англ.: 2-е изд. – М., 1986.
9. Дизайн /Пер. с англ. Ред В.А. Питалев, А.Ю. Давыдов, А.В. Молча¬нов. – М.;
   ДеКа, 1994. – 48 с. (Энциклопедия малого бизнеса. Т. 5. Вспомогательные
   процессы в малом бизнесе).
10. Дизайн: очерки теории системного проектирования /Н.П. Василье¬ва, Ю.А.
   Грабовенко. Е.Н. Лазарев, В.И. Михайленко; Науч. Ред. М.С. Кагана. – Л.: Изд-во
   ЛГУ, 1983. – 185с.
11. Ежов И.И., Скороход А.В., Ядренко М.И. Элементы комбинаторики. – М., 1977.
12. Зациорский В.М., Аруин А.С., Селуянов В.Н. Биомеханика двигательного
   аппарата человека. – М., 1981.
13.Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
14. Кантор К. Красота и польза. – М., 1967.
15. Кузин В.С. Психология / Под ред. Ломова Б.Ф.: Изд. 2-е. – М., 1982.
16. Лазарев Е.Н. и др. Основы профессионального творчества художника-
   конструктора: Уч. пос. – Л., 1979.
17. Лебедев Ю.С. Архитектура и бионика: Изд. 2-е. – М., 1977.
18. Л.Т. Левчук, Д.Ю. Кучерюк, В.І. Панченко. Естетика. – К., 2000.
19. Легенький Ю.Г. Культурологія зображення (досвід композиційного синтезу). –
   К., 1995.
20. Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика. – К., 2000.
21. Михайленко В.Е., Кащенко А.В. Природа – геометрия – архитектура. – К., 1981.
22. Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна. – М.: Молодая гвардія, 1994. –
   315 с.
23. Психология цвета: Сб. / Пер. с англ. – М.: Рефлбук; К.: Вакпер, 1996. –352 с. –
   (Сер. "Актуальная психология").
24. Середюк И.И., Курт-Умеров В.О. Городская среда и оптимизация деятельности
   человека. – Львов, 1987.
25. Средства дизайн-программирования. – М., 1987.
26. Таранов Н.Н. Производственная графика: Учеб пособие для сред, проф.-техн.
   училищ. – Львов: Вища школа. Изд-во при Львов, ун-те, 1983. –190с.
27. Хан-Магомедов С.С. Пионеры советского дизайна. – М.: Галарт, 1995. – 424с.
28. Художественное      конструирование.    Пректирование       и    моделирование
   промышленных изделий / Под ред. Быкова З.Н.. Минервина Г.Б. – М., 1986.
29. Шепетко Л.К. Человек и эстетическая среда. – М., 1985.
30. Шпара П.Е., Шпара И.П. Техническая эстетика и основы художественного
   конструирования: Уч. пос. – К.: Вища школа, 1989.
                                          17


                                    Допоміжна
31. Ермолаев       А.П.      Социально-культурные   аспекты    художественного
   конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд. искусствовед. – М.,
   1974.
32. Справочник по инженерной психологии / Под ред. Ломова Б.Ф. – М., 1982
33. Тищенко О.Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-XVIII
   cт.): Навч. пос. – К., 1992.
34. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного
   проектирования: Учебник. – М.: Стройиздат, 1990.
35. Эстетические ценности предметно-пространственной среды /Иконников А.В.,
   Каган М.С., Пилипенко В.Р. и др.; Под общ. ред. А.В. Иконникова. – М.:
   Стройиздат, 1990. – 334 с.

                                Інформаційні ресурси:
36. http://design-review.net
37. http://www.articlesbase.com
38. http://www.graduatearchitecture.com
