Кафедра архітектури та дизайну середовища
СИЛАБУС
Назва освітнього компоненту Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи
Семестр осінь 2021-22 н.р., весна 2021-22 н.р.
Мова викладання українська
Викладач ст. викладач Барбаш Марина Ігорівна
Профайл викладача https://tzb.stu.cn.ua/?page_id=180
Контакти викладача +38-093-0577-034 (Telegram, Viber), m_barbash@ukr.net
Посилання на курс в системі дистанційного навчання https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=2995
1. Анотація курсу – Основними задачами, які необхідно вирішити при вивченні курсу «Нарисна
геометрія, теорія тіней та перспективи» є формування системи знань з фундаментальної графічно-
інформаційної підготовки студентів з орієнтуванням на фаховий профіль; придбання навичок
виконання, оформлення і читання креслень заснованих на ортогональному і центральному
проектуванні; розв’язання завдань, пов'язаних з просторовими формами і відносинами;
застосування креслярських навичок при проектуванні архітектурних об'єктів та об’єктів дизайну
середовища, розвиток професійної просторової уяви, конструктивно-геометричного мислення,
здатності до аналізу і синтезу уявлення просторових форм і їх відносин. Лабораторний практикум
цього курсу надає здобувачу базові професійні навички, такі як побудова аксонометричних та
перспективних зображень, підсилення наочності зображень за допомогою побудови тіней;
компонування креслення для демонстраційної частини проекту; виконання креслення в
ортогональних проекціях об'єкта, рішення позиційних та метричних задач. Дисципліна складається з
семи модулів: Паралельне проектування, «Поверхні», «Побудова тіней», «Аксонометрія»,
«Перспектива», «Тіні в перспективі», «Ордерна система».
2. Мета та цілі курсу. Метою викладання навчальної дисципліни “Нарисна геометрія,
теорія тіней та перспективи” є розвиток у майбутніх спеціалістів просторової уяви, інженерного
мислення за допомогою геометричних образів; формування бази для вивчення спеціальних
дисциплін.
Загальні компетентності, що формуються навчальною програмою:
 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел(ЗК4)
 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт (ЗК6)
Фахові компетентності, що формуються навчальною дисципліною:
 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності (СК4)
 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності в галузі
дизайну середовища(СК10)
3. Результати навчання, які отримає здобувач вищої освіти після успішного проходження курсу:
 створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання (ПРН9)
 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності (ПРН12)
4. Обсяг курсу – 8 кредитів ECTS (240 годин)
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 16/16
Семінарські заняття / практичні / лабораторні 0 / 0 / 24 // 0/0/14
Самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо) 110 / 60
Форма проведення занять – лекції (з використанням мультимедійного проектору та зображенням
ілюстрацій за допомогою крейди на дошці), лабораторні заняття (з використанням спеціалізованих

плакатів з дисципліни), самостійна робота – з використанням системи дистанційного навчання (СДН),
літератури, а також відеоматеріалів, розміщених на YouTube.
5. Пререквізити – Передумовою для вивчення дисципліни є успішне засвоєння дисциплін шкільної
програми, таких як геометрія, креслення.
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Поточний контроль – до 60 балів, підсумковий контроль – до 40 балів, які
оцінювання курсу сумуються в загальну оцінку за курс. Розподіл балів за видами оцінювання
поточного контролю: до 25 балів – за виконання лабораторних робіт, до 35
балів за виконання індивідуальних завдань (РГР).
Вимоги до реферату, Робочим планом передбачено виконання індивідуальних завдань з даної
РГР, КР,КП, тощо дисципліни у вигляді розрахунково-графічної роботи. Завдання на РГР
видається здобувачу на початку семестру, і стосується семестрового
альбому креслень. Завдання видається згідно варіанту. Розрахунково-
графічна робота оцінюється максимум у 35 балів, оцінка складається з
якості виконання та оформлення кресленика (до 20 балів), своєчасності
здачі (до 5 балів), захисту (до 10 балів).
Лабораторні заняття Лабораторний практикум складається з п’яти лабораторних робіт в
першому семестрі та п’яти – в другому, які спрямовані на здобуття
здобувачем навичок створення й опрацювання двомірних паперових
креслеників. Кожна лабораторна робота оцінюється максимум у 5 балів:
якість та повнота виконання (до 3 балів), захист (до 2 балів). Загальна
максимальна кількість балів за лабораторний практикум - 25.
Умови допуску до Виконання та захист всіх лабораторних робіт а також розрахунково-
підсумкового контролю графічної роботи та завантаження результатів виконання (звітів) до
сторінки курсу в системі дистанційного навчання є умовою допуску до
підсумкового контролю. Підсумковий контроль (екзамен) оцінюється
максимум в 40 балів (1 теоретичне питання – до 10 балів, 1 практичне
завдання – до 30 балів).
A = 90-100 балів, B = 82-89 балів, C = 75-81 балів, D = 66-74 балів, E = 60-65 балів, FX – 0-59 балів
7. Політики курсу
Під час проходження курсу очікується, що здобувачі відвідують очно всі заняття у відповідності до
затвердженого розкладу, або ж дистанційно – у випадку введення карантину чи локдауну, якщо це
регламентовано відповідними рішеннями керівництва НУ «Чернігівська політехніка» та Міністерства
освіти і науки України. Вітається активність та залучення здобувачів під час проведення лекційних
занять – надання відповідей на запитання викладача (як один з елементів поточного контролю),
задавання питань для уточнення незрозумілих тем та розділів, тощо. Консультації відбуваються в
аудиторіях університету у відповідності до затвердженого розкладу, а також в онлайн за допомогою
групи курсу в Телеграм, особистих консультацій на сторінці курсу в СДН НУ «Чернігівська політехніка».
Виконання лабораторного практикуму виконується з дотриманням встановлених часових рамок
(дедлайнів), переглянути які можна на сторінці курсу в СДН.
Політика академічної доброчесності
Подані на перевірку РГР, які повністю або частково співпадають з роботами, які були виконані іншими
здобувачами раніше, сприймаються як академічний плагіат. Здобувачі зобов’язані постійно дбати про
дотримання академічної доброчесності та у випадку сумнівів звертатися за консультацією до
викладача. Пам’ятайте, що академічна недоброчесність – це не лише плагіат, а й списування під час
підсумкового контролю, виконання лабораторних завдань або РГР на замовлення. Від усіх слухачів
курсу очікується дотримання академічної доброчесності при виконанні лабораторних завдань,
розрахунково-графічної роботи та підсумкового контролю. До студентів, у яких було виявлено
порушення академічної доброчесності, застосовуються різноманітні дисциплінарні заходи, які
залежать від ступеню порушення (від видачі нового завдання до повторного прослуховування курсу).

Політика користування ноутбуками / смартфонами
Враховуючи те, що дзвінки, переписки, спілкування у соціальних мережах під час занять відволікають
від проведення занять і викладача й інших здобувачів, прохання до здобувачів, які відвідують
заняття, тримати смартфони вимкнутими або переведеними у беззвучний режим протягом всіх
занять з курсу. У випадку проведення занять дистанційно, мікрофони здобувачів повинні бути
вимкнуті під час лекційних занять, і можуть вмикатися лише задля задавання питання або надання
відповіді на запитання викладача. Ноутбуки або планшети здобувачів можуть використовуватися в
аудиторіях під час занять, однак, лише для дій, пов’язаних з проходженням самого курсу (пошук
інформації, тощо). Використання смартфонів, ноутбуків або персональних комп’ютерів не
дозволяється під час захисту лабораторних робіт, РГР, проведення проміжного та підсумкового
контролю. У випадку проведення підсумкового контролю у дистанційному форматі (яке
регламентується рішенням керівництва закладу), здобувач повинен забезпечити відео зв’язок з
викладачем або інші способи автентифікації здобувача під час проходження контролю.
Правила перезарахування кредитів
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти за даною або ж іншою спеціальністю можуть бути
перезараховані викладачем шляхом співставлення отриманих програмних результатів навчання та
здобутих компетентностей. При цьому, назва дисципліни не є складовою для співставлення, так як
різні дисципліни можуть надавати однакові або подібні компетенції, і в той же час – однакові
дисципліни – різні компетенції. Проходження онлайн-курсів може враховуватися в якості виконання
окремих складових лабораторного практикуму у випадку, якщо про проходження такого курсу
здобувачем було повідомлено заздалегідь на початку семестру, а також програма онлайн-курсу
загалом відповідає зазначеним лабораторним роботам з даної дисципліни.
8. Рекомендована література
1. Михайленко В. Є., Найдиш В. М., Підкоритов А. М., Скидан І. А. Інженерна та комп’ютерна
графіка: 2-ге вид. Київ: Вища школа, 2001. 352 с.
2. Михайленко В. Є., Ванін В. В., Ковальов С. М. Інженерна графіка. Київ: Каравела, 2002. 332 с.
3. Климухин А.Г. Начертательная геометрия. Учебник для вузов. М. Стройиздат. 1973. 368с.
4. Михайленко В.Є., Євстифеєв М.Ф., Ковальов С.М., Кащенко О.В. Нарисна геометрія. Навч.
посібник. – К.: НМК ВО, 1991. – 348с.
5. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпільчак В.А. Креслення. – Львів: Світ, 2006. – 512 с.
6. Каминский В. П., Георгиевкий О. В., Будасов Б. В. Строительное черчение. – Москва: Архитектура
– С, 2007. – 456 с.
7. Перспектива: учебное пособие/М.Н. Макарова. – М.: Просвещение, 1989г. –191с.
8. Верхола А.П. Інженерна графіка: Довідник. – К.: Каравела, 2001. – 304 с.
9. Ванін В.В. Оформлення конструкторської документації. – К.: Каравела, 2003. – 151 с.
10. Whitehead A. N. The Axioms of Descriptive Geometry – Dover Publications, 2004. – 80 р.
11. Colin H. Simmons, Dennis E. Maguire. Manual of Engineering Drawing to British and International
Standards, 2nd еd. – Elsevier Ltd, 2004, – 298 р.
12. Agoston M.K. Computer Graphics and Geometric Modelling: Mathematics. – Springer, 2005. – 959р.
13. Система дистанційного навчання НУЧП. Курс: Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи. –
[Електронний ресурс]. – Режим доступу : https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=2995