           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни         ОСНОВИ ПРОЕКТУВАННЯ ЗОВНІШНЬОГО ТА
                                ВНУТРІШНЬОГО ПРЕДМЕТНОГО
                                          СЕРЕДОВИЩА
Рівень вищої освіти     перший (бакалаврський)
Спеціальність           022 Дизайн
Спеціалізація           Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма        Дизайн
Форма навчання          денна
Статус дисципліни       варіативна
Семестр                 7-8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни        кредити – 8,0 (6,0 – 7 сем., 2,0 – 8 сем.)
                        загальний обсяг годин – 240
                        годин аудиторної роботи – 92, з них: лекцій – 8,
                        лабораторних занять – 84 (4 год. щотижня – 7 сем.,
                        2 год. щотижня – 8 сем.)
                        годин самостійної роботи – 148 (3 год щотижня – 7 сем.,
                        10 год. щотижня – 8 сем.).
Форма звітності         залік – 7 семестр ; екзамен – 8 семестр.
Викладач(і)             Пікущий Олексій Іванович, викладач
Персональна(і)          https://kdpu.edu.ua/personal/oipykushchyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна               телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація              електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                        електронна адреса викладача alexpic193@gmail.com

                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
     Зміст дисципліни «Основи проектування зовнішнього та внутрішнього
предметного середовища» охоплює коло питань, пов'язаних з методами і
принципами планувальної організації внутрішнього оточуючого функціонального
середовища. з урахуванням специфіки дизайну.
     Предметом вивчення навчальної дисципліни є комплексне створення
об'ємно-просторових умов для повноцінної життєдіяльності людини і суспільства,
що відбувається шляхом просторової організації оточуючого середовища
(інтер’єру будівлі, парку, ігрового майданчику і т. інш.) з використанням
предметного наповнення і технологічного обладнання, які разом з об'ємно-
просторовою основою утворюють особливий дизайнерський об'єкт – предметно-
просторовий ансамбль.
     Дисципліна «Основи проектування зовнішнього та внутрішнього
предметного середовища» має логічні і змістовно-методологічні взаємозв'язки з
певними дисциплінами, модулями і практиками і спирається на курси, такі як
«Кольорознавство», «Композиція», «Інформаційні технології», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «Художнє проектування інтер’єру», «Комп’ютерне
моделювання середовища», «Проектування малих архітектурних форм в дизайні
середовища». При вивченні даних дисциплін формуються теоретичні знання і
практичні вміння і навички, досвід та компетенції, необхідні для успішного
досягнення цілей і завдань курсу «Основи проектування зовнішнього та
внутрішнього предметного середовища».
     Отримані в процесі навчання знання і вміння можуть бути використанні при
вивченні таких дисциплін як: «Композиція в дизайні», «Інженерна графіка»,
«Теорія і методика дизайну», «Основи формоутворення».
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Метою навчальної дисципліни є набуття студентами теоретичних знань та
освоєння ними практичних навичок створення естетично виразного предметно-
просторового середовища, що інтегрує архітектурну, інженерно-конструкторську,
наукову та художню діяльність.
     Завданням дисципліни є вивчення принципів просторової організації
середовища, що відповідає певному функціональному процесу; знайомство з
комплексом предметного наповнення середовища, що забезпечує повноцінне
використання середовищного простору для реалізації відповідних функцій;
придбання знань про сучасні види інженерного-технічного обладнання, що
забезпечує комфортний стан середовища; вироблення незвичайної, нестандартної,
нової художньої мови, індивідуального стилю для вирішення творчих завдань при
створенні середовищного простору.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
     1) закономірності формоутворення об’єму, різні методи його організації та
        рішення образних завдань в об’ємі;
     2) основні терміни, прийняті в сфері проектування оточуючого
        функціонального середовища;
     3) відповідні вимоги до його ергономіки та методику його проектування;
     4) стандартні завдання, що виникають при проектуванні оточуючого
        функціонального середовища;
     5) основні принципи дизайну оточуючого функціонального середовища;
     6) технологію та матеріали, що використовують в сучасному
        функціональному середовищі;
     7) необхідне технічне і програмне забезпечення.
     вміти:
     1) створювати об’єм за законами формоутворення;
     2) працювати різними способами по організації об'єму;
     3) використовувати різні графічні методи в залежності від поставлених цілей
        і завдань;
     4) вирішувати проектно-конструкторські задачі в області проектування
        різного функціонального середовища;
     5) розробляти проектну ідею, засновану на концептуальному, творчому
        підході до вирішення дизайнерського завдання;
     6) самостійно створювати художній образ;
     7) проектувати інтер'єри різних за своїм призначенням будівель і споруд,
        архітектурно-просторове середовище і об'єкти ландшафтного дизайну;
     8) використовувати    пакети прикладних програм для дизайну і
        конструкторського проектування інтер’єру.
                          ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Блок 1. Визначення та вихідні категорії середовища. Основи
проектування внутрішнього середовища.
      Тема 1.1. Введення. Основні поняття і визначення. Простір як вихідна
категорія середовища. Принципи планувальної організації внутрішнього
середовища. Предметне наповнення та світловий дизайн внутрішнього
середовища.
      Тема 1.2. Інженерно-технологічне обладнання простору внутрішнього
середовища та його види і принципи розміщення. Екологічні та естетичні аспекти
комплексного та художнього формування предметно-просторового середовища.
      Блок 2. Основи проектування зовнішнього середовища
      Тема 2.1. Принципи планувальної організації зовнішнього середовища, його
предметне наповнення. Зовнішнє освітлення.
      Тема 2.2. Існуючі інженерно-технологічні мережі та основи їх
проектування. Комплексне художнє формування предметно-просторового
середовища, його екологічні та естетичні аспекти
      ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття та самостійну роботу, консультації, залік – наприкінці 7-го
семестру, екзамен – наприкінці 8-го семестру. На лекціях студенти знайомляться з
теоретичними основами курсу, вивчають сучасне розуміння поняття "дизайн
середовища", складові середовищних об'єктів, процеси, що протікають, в
призначеному для них просторі, предметне наповнення простору, схеми
планувальних рішень простору, функціональні процеси. Лабораторні заняття
передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться контроль та перевірка
завдань самостійної частини курсу. Звітна робота студента складається з анотації
до проекту та набору друкованих креслень і візуалізацій на папері формату А3.
                            ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
                          СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Курс
передбачає вивчення 4 тем (по 2 теми в двох блоках), за кожну з яких студент
може набрати певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином:
      за підсумками навчання впродовж 7-го семестру – залік (до 100 балів):
відвідування лекцій – 10 балів (5 балів за заняття);участь у лабораторних
заняттях – 70 балів (10 балів за тему – наявність виконаних поточних вправ та
завдань, наданих у роздрукованому або електронному вигляді); виконання робіт
самостійної частини курсу – 20 балів за весь блок (оцінюється об’єм та якість
самостійно виконаної роботи);
      за підсумками навчання впродовж 8-го семестру – екзамен (до 100 балів):
відвідування лекцій – 8 балів (4 бали за заняття); участь у лабораторних заняттях
– 42 бали (6 балів за тему – наявність виконаних самостійно поточних вправ,
наданих у роздрукованому вигляді); виконання робіт самостійної частини курсу –
10 балів за весь блок (оцінюється об’єм та якість самостійно виконаної роботи.);
екзамен (проводиться у якості перегляду) – 40 балів. До екзамену студент
допускається якщо виконує весь обсяг завдань курсу семестрів та набирає 30
балів за поточну роботу.

                                      РЕСУРСИ
         1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
         2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
         3. Державна            науково-педагогічна       бібліотека  України
ім. В.О. Сухомлинського www.dnpb.gov.ua/
         4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
