МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ВИПУСКНА КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ВИПУСКНА КВАЛІФІКАЦІЙНА
РОБОТА підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань
02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою Графічний
дизайн.
Розробник:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну
Єфімова Марія Петрівна, кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри
дизайну
Єфімчук Галина В’ячеславівна, кандидат технічних наук, доцент
кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2024 р.
© Назарчук М.В., 2024 р.
© Єфімова М.П., 2024 р.
© Єфімчук Г.В., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 4
Кількість годин/кредитів
Семестр 8
60/2
Лекції 0 год.
02 Культура і мистецтво
Практичні 0 год.
022 Дизайн
Лабораторні 0 год.
ОПП Графічний дизайн
Індивідуальні 0 год.
Перший (бакалаврський)
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 56 год.
Консультації 4 год.
Форма контролю: публічний
захист кваліфікаційної роботи
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про керівників кваліфікаційної роботи
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Єфімова Марія Петрівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +38669390701, yefimova.mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Єфімчук Галина Вячеславівна
Науковий ступінь - кандидат технічних наук
Вчене звання - доцент

Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380954737727
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента. Випускна кваліфікаційна робота є результатом
самостійної індивідуальної навчальної діяльності здобувачів вищої освіти – проектним
дослідженням, яке підводить підсумки вивчення ними усіх освітніх компонентів,
передбачених ОПП Графічний дизайн. Здобувачі вищої освіти мають підтвердити рівень
загальної і професійної підготовки. На підставі захисту випускної кваліфікаційної роботи
екзаменаційна комісія вирішує питання про присвоєння її автору освітнього ступеня
бакалавр.
Кваліфікаційна робота виконується відповідно до напрямів наукових і прикладних
досліджень кафедри дизайну ВНУ імені лесі Українки та має засвідчити здатність
розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, що
характеризується комплексністю й невизначеністю умов і передбачає застосування
спеціалізованих теорій та цифрових методів дизайну, що забезпечить проєктування цілісного
продукту з високими споживчими властивостями та естетичними характеристиками через
гармонійне поєднання його компонентів відповідно до функціонального призначення.
2. Пререквізити освітнього компонента: рисунок; живопис; композиція;
колористика в дизайні; основи графіки та шрифти в дизайні; історія і теорія дизайну;
ергономіка в дизайні; комп’ютерні технології в дизайні; макетування дизайн-об’єктів;
етнодизайн; артдизайн; іміджелогія; основи проєктування; курсове проєктування дизайн-
об'єктів; навчальна практика на підприємстві; проектна практика; виробнича проектно-
конструкторська практика; переддипломна практика (виконання випускної кваліфікаційної
роботи).
3. Мета і завдання освітнього компонента
Мета випускної кваліфікаційної робота – визначення здатності здобувача розв’язувати
складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, що характеризується
комплексністю й невизначеністю умов і передбачає застосування спеціалізованих теорій та
цифрових методів дизайну, що забезпечить проєктування цілісного продукту з високими
споживчими властивостями та естетичними характеристиками через гармонійне поєднання
його компонентів відповідно до функціонального призначення
Виконання кваліфікаційної роботи забезпечує виконання таких завдань:
- систематизацію, закріплення, розширення та застосування знань під час виконання
конкретного проектного дослідженням і прикладних завдань;
- розвиток навичок самостійної роботи;
- удосконалення методики дослідження при вирішенні проектних та прикладних
проблем.
Методи навчання: самостійна робота (опрацювання літературних та інтернет-джерел,
дизайн аналіз кращих зразків аналогів і прототипів за темою кваліфікаційної роботи,
застосування інформаційних технологій, методи частково-пошукові, дослідницькі,
спостереження, експерименту, кількісні, графічні, аналізу та синтезу, порівняння,
узагальнення), консультації.
4. Результати навчання (компетентності)
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права й обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина
в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції, та будь яких інших проявів недоброчесності.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК11. Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну й естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.

ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху у професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Структура і організаційні етапи освітнього компонента (за робочим навчальним
планом 2024/2025 н.р.)
Організаційні етапи
виконання Самостійна Форма
Усього Консультації
кваліфікаційної робота контролю
роботи
1. Підготовчий 3 2 1 А
2. Основний 37 36 1 А
3. Оформлювальний 15 14 1 А
4. Підсумковий 5 4 1 А
Всього годин/Балів 60 56 4 100
Форма контролю: атестація (А).
Організаційно процес виконання кваліфікаційних робіт складається з етапів:
1. підготовчого: вибір теми для кваліфікаційної роботи дизайнера, що відповідає його
особистим інтересам, проектним можливостям і науковій тематиці кафедри дизайну ВНУ
імені лесі Українки; складання індивідуального плану-графіка, включаючи етапи
дослідження, концепції, дизайн-розробку, макетування, тестування та оформлення
(презентація кейсу на behance).
2. основного: проведення передпроектного дослідження стосовно ринку, цільової
аудиторії та технічних можливостей; збір фактичного матеріалу та аналіз його для розробки
концепцій дизайну; створення ескізів проекту, включаючи варіанти макетів, кольорові схеми
та типографіку; формулювання висновків та рекомендацій для наукового керівника, щодо
дизайну та його ефективності; підготовка презентації та друковані матеріали (макетування).
3. оформлювального: перегляд та доопрацювання дизайну з урахуванням відгуків
керівника; оформлення списку джерел інформації та використаних матеріалів відповідно до
вимог; перевірка унікальності дизайну та його відповідність стандартам та вимогам проекту;
завершення роботи та підготовка до остаточного перегляду керівником.
4. підсумкового: отримання відгуку керівника та рецензії від кваліфікованого фахівця
з дизайну; проведення попереднього захисту проекту на кафедрі; отримання рекомендації

кафедри щодо допуску до захисту кваліфікаційної роботи; подання дизайну до
екзаменаційної комісії для остаточного захисту.
IV. Вимоги до структури та змісту кваліфікаційної роботи
Структурно кваліфікаційна робота бакалавра складається з трьох частин: графічна
презентація (кейс на behance), текстової (пояснювальної записки) та роботи в матеріалі
(макету).
1. Загальні вимоги до виконання графічної частини
Графічна презентація (кейс на behance) роботи має відповідати офіційно затвердженій
темі, повинна відображати принципове та конструктивне рішення визначених завдань, бути
узгодженою змістовно, композиційно та в кольорі. Графічне виконання має відповідати
вимогам нормативних документів, а вибір техніки графічного виконання ‒ поставленій меті
та найбільш повному розкриттю його художньої якості.
Графічна частина кваліфікаційної роботи за будь якою з затверджених тем
передбачає наявність цифрового кейсу презентації завантаженого на behance. За потреби і з
узгодженням з керівником графічна частина може бути виконана засобами широкоформатного
друку.
2. Загальні вимоги до написання текстової частини
Структурно пояснювальна записка кваліфікаційної роботи бакалавра складається з
основного тексту та додатків (кількість сторінок 25-35).
Текст пояснювальної записки виконується методом цифрового набору тексту (кегль
14, через півтора інтервали, поля: зліва ‒ 25 мм, решта ‒ 20 мм) на одній стороні аркуша
формату А4 (297х210мм). Нумерація сторінок проставляється арабськими цифрами в
правому верхньому куту аркуша.
За своїм змістом пояснювальна записка повинна поділятися на розділи, підрозділи,
пункти, підпункти, пронумеровані арабськими цифрами. Перша цифра нумерує розділ, друга
‒ підрозділ, третя ‒ пункт, четверта ‒ підпункт. Наприклад: 2.1. ‒ це перший підрозділ другого
розділу.
Заголовки структурних частин пояснювальної записки «ПЕРЕЛІК УМОВНИХ
СКОРОЧЕНЬ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «ДОДАТКИ», «СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», друкують великими літерами симетрично до набору.
Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного
відступу. Крапку в кінці заголовка не ставлять. Якщо заголовок складається з двох або
більше речень, їх розділяють крапкою. Заголовки пунктів та підпунктів друкуються
маленькими виділеними літерами, у підбір до тексту. Відстань між заголовком і текстом (за
винятком заголовка пункту чи підпункту) повинна дорівнювати двом інтервалам. Кожну
структурну частину пояснювальної записки треба починати з нової сторінки.
Пояснювальна записка випускної кваліфікаційної роботи повинна мати логічну
послідовність теоретичного матеріалу за змістом кваліфікаційної роботи, характеризуватися
чітким та стислим формулюванням думок із залученням професійних понять та термінів.
Приклад оформлення змісту і обсяг структурних елементів пояснювальної записки наведено
в таблиці 1.

Таблиця 1.
Приклад оформлення змісту, обсяг структурних елементів пояснювальної записки
Структурні частини Обсяг
Титульну сторінку 1
Анотація (в анотації подають прізвище та ініціали автора і тема роботи) 1
Зміст 1-2
Завірена копія свідоцтва про державну реєстрацію авторського права на
твір (за наявності).
Перелік умовних позначень (при необхідності) 1-2
Вступ 1-2
Основна частина, відповідно до змісту, розділи і підрозділи*
Розділ 1. Теоретичні та методичні положення щодо предмета та
об’єкта дослідження
1.1 Художньо-конструктивний аналіз прототипу й аналогів (Розкрити
до 6-8
сутність та складові дизайну. З’ясувати особливості історичних і
сторінок
сучасних тенденцій у дизайні та їх вплив на об’єкт проектування.
1.2 Методичні підходи до аналізу складових та оцінки предмета та
об’єкта дослідження
Розділ 2. Розробка проектної концепції
2.1 Загальна характеристика дизайну та аналіз його основних аспектів до 6-8
2.2 Оцінка ефективності і унікальності дизайнерських рішень та їх сторінок
відповідність вимогам замовника
Розділ 3. Дизайнерське рішення та напрями удосконалення проекту
3.1 Виявлені проблеми в сучасних дизайнерських підходах до 6-8
3.2 Пропозиції щодо удосконалення процесів дизайну та їх сторінок
впровадження.
3.3 Заходи щодо підвищення якості та ефективності дизайнерських
рішень
Розділ 4. Технологічні аспекти (за потреби) до 2-5
сторінок
Висновки 1-2
Список використаних джерел
Додатки (що містять матеріали, на які подаються покликання в основній
частині)
*За потреби і з узгодженням з керівником кваліфікаційної роботи підрозділи
пояснювальної записки можуть змінюватись у формулюванні. Але основна частина
відповідно до змісту і розділи мають залишатись незмінними.
Титульний аркуш. На титульній сторінці вгорі посередині вказується повна назва
міністерства, повна назва закладу вищої освіти, назва інституту, логотип і назва кафедри.
Нижче посередині − прізвище, ім’я, по-батькові студента. Нижче посередині − назва
роботи. Під назвою: «Кваліфікаційна робота на здобуття ступеня вищої освіти «Бакалавр»
спеціальність 022 «Дизайн», освітня програма «Графічний дизайн». Нижче праворуч -
керівник/ науковий ступінь, вчене звання/прізвище, ім’я, по-батькові/ місце для підпису.
Внизу посередині − місто і рік.
Анотація Після титульної сторінки розміщується сторінка з стислими анотаціями
(500 символів з пробілами) українською та англійською мовами. Після анотації наводяться
ключові слова (від п’яти до семи) − окремі слова чи словосполучення, за якими можна
визначити тему та зміст роботи. В анотації потрібно вказати актуальність теми,
сформулювати мету та завдання роботи, вказати призначення проєктної пропозиції, надати її
стислий опис, а також обґрунтувати відмінність та переваги нової пропозиції щодо існуючих.
Зміст пояснювальної записки випускної кваліфікаційної роботи подається у вигляді

таблиці, де сформульовані назви розділів, підрозділів, пунктів та підпунктів (за їх наявності)
та вказуються номери сторінок, де вони розміщені (див. Таблицю 1.). Назви розділів,
підрозділів, пунктів та підпунктів повинні бути ідентичними з їх формулюванням на
відповідній за номером сторінці.
Завірена копія свідоцтва про державну реєстрацію авторського права на твір (за
наявності).
Перелік умовних позначень (при необхідності). У випадках, коли в пояснювальній
записці до кваліфікаційної роботи вжита специфічна термінологія, використано маловідомі
скорочення, нові символи чи позначення, то їх перелік може бути поданий у вигляді
окремого списку, що розміщується перед вступом. Перелік треба друкувати двома
колонками, в яких зліва, за абеткою наводять скорочення, справа – їх детальну розшифровку.
У вступі зазначаються: розкривається проблема, що потребує вирішення, ступінь її
дослідження; обґрунтовується актуальність обраної теми, мета і завдання досліджень;
формулюється об'єкт і предмет досліджень, практична значущість для підприємства або
організації. Обсяг вступу 2-3 сторінки.
Актуальність теми подається у вигляді критичного аналізу та напрямів розв'язання
проблеми, обґрунтування необхідності дизайн розробки для підприємств та організацій.
Мета та завдання роботи повинні бути чітко сформульованими та відображати
тематику дослідження. Мета – це кінцевий науковий результат, якого прагне досягти автор
роботи у процесі власного дослідження. Завдання – це конкретні шляхи, засоби досягнення
поставленої мети.
Об'єкт дослідження – це процес або явище, що створює проблемну ситуацію і обрані
для вивчення.
Предметом дослідження є соціально-економічні закономірності функціонування та
розвитку об'єкта, різноманітні його якості, властивості тощо. Предмет дослідження міститься
в межах об'єкта. Саме на предмет спрямована увага автора, оскільки він має визначати назву
роботи.
Методи досліджень – спосіб набуття достовірних наукових знань, умінь та
практичних навичок у різних сферах діяльності.
Практична значущість має містити результати самостійно проведених досліджень,
що можуть бути впроваджені в діяльність підприємств або організацій.
Апробація результатів роботи повинна відображати відомості про відгуки
професійних дизайнерів щодо виконання кваліфікаційної роботи.
Основна частина, відповідно до змісту, розділи і підрозділи повинна включати три
основні розділи та підрозділи, як подано у таблиці 1:
- теоретичні та методичні положення щодо предмета та об’єкта дослідження;
- розробка проектної концепції;
- дизайнерське рішення та напрями удосконалення проекту, і підрозділів, які мають
бути взаємопов'язані, а матеріал – викладений послідовно і логічно із критичним аналізом
теоретичних положень, об’єкту і предмету дизайну, інформації різноманітного характеру.
Розділи основної частини роботи виконуються поетапно за графіком, затвердженим
кафедрою дизайну. Стандартом вищої освіти ‒ освітньо-професійною програмою
підготовки фахівця спеціальності 022 ‒ «Дизайн», передбачено наступні напрями підготовки
кваліфікаційної роботи:
Художньо-конструктивний аналіз прототипу й аналогів практичних робіт за
обраною темою здійснюється шляхом:
- обґрунтування розробки дизайн-об’єкту, де на основі розгляду соціальних,
економічних та культурологічних аспектів функціонування об’єкта ‒ прототипу,
відбувається аналіз і обґрунтування соціально-економічної потреби щодо розробки дизайн-
об’єкту;
- класифікації об’єкта за ознаками, що є суттєвими з позиції постановки проєктного
завдання;

- функціонального аналізу дизайн-об’єкта, в якому на основі розгляду складових
алгоритму діяльності дизайн-об’єкта в системі «Людина ‒ об’єкт ‒ середовище» виявляються
його соціально значущі функції та властивості;
- ергономічного аналізу дизайн-об’єкта, в процесі якого, відповідно до проєктного
завдання і на основі всебічного врахування людського фактору, здійснюється ергономічний
аналіз дизайн-об’єкта;
- морфологічного та конструктивно-технологічного аналізу дизайн-об’єкта.
Враховуючи, що технологічна форма, як категорія проєктування, яка забезпечується
втіленням морфологічного проєктного образу об’єкта в матеріалі та визначенням
можливостей його виготовлення, здійснюється конструктивно- технологічний аналіз дизайн-
об’єкта з урахуванням його матеріальної структури;
- композиційно-пластичного та колірно-графічного аналізу дизайн-об’єкта.
Використовуючи знання загальних форм природного оточення, які сприяють гармонізації
дизайн-об’єкта, здійснюється композиційно-пластичний та кольорово-графічний аналіз
дизайн-об’єкта за формою, кольором, фактурою;
- визначення загальних рис майбутнього проєктного образу об’єкта дизайну. На основі
осмислення результатів аналізу формулюються загальні риси майбутнього проєктного
образу об’єкта дизайну як художньої моделі, яка створюється в уяві дизайнера та спроможна
моделювати свідомість споживача в різних аспектах;
- формулювання у загальному вигляді основної проблеми як наявності суперечностей
між конкретними соціально-культурними та технічними функціями існуючого об’єкта (як
прототипу) та новими потребами в сучасних умовах, що вже формуються в творчій уяві
дизайнера і мають бути притаманні створюваному дизайн-об’єкту.
Розробка проєктної концепції обумовлюється проєктно-пошуковим етапом
образного рішення поставленого завдання, варіантами композиційного, об’ємно-
просторового та колірного рішень. Результатом виконання цього етапу роботи мають бути
попередні ескізи та пошукові макети, які відображають знайдене творче рішення теми
проєкту, а також літературний огляд за темою випускної кваліфікаційної роботи.
На основі аналізу передпроєктної ситуації та визначених проблем утвореної дизайн-
пропозиції на першому етапі важливо виробити та обґрунтувати вимоги до дизайн-об’єкту,
що проєктується, а саме: функціональні, ергономічні, екологічні, морфологічні,
конструктивно-технологічні, естетичні й інші вимоги та ознаки, які створюють достатнє
уявлення про художньо-проєктний образ дизайн-об’єкту.
Формулювання вимог до дизайн-об’єкту та побудова дизайн-концепції здійснюється за
наступними етапами:
формулювання дизайн-концепції. Спираючись на знання щодо тенденцій розвитку
матеріальних і духовних потреб суспільства, розвитку його культури, основ виробництва,
економіки, попиту та споживання, теоретично розкривається художньо-проєктний образ
дизайн-об’єкту. На основі сукупного уявлення про проєктний образ та обґрунтування
окремих аспектів дизайн-концепції, а саме: естетичних, морфологічних, функціональних,
конструктивно-технологічних, економічних, екологічних, ергономічних та організаційних
формулюється проєктна дизайн-концепція, яка охоплює вербальне (словесне) та графічне
відображення семантичної й функціональної структур моделі дизайн-об’єкту;
- вибір та обґрунтування пропозицій щодо асортиментного ряду дизайн-об’єкту, які
здійснюються шляхом аргументації його складових. Використовуючи результати аналізу,
існуючі нормативні та інші інформаційні матеріали щодо прототипу, аналогів, а також,
орієнтуючись на потенційних споживачів та перспективний комплекс окреслених функцій,
на даному етапі пропонується та аргументується за допомогою креслень, схем, малюнків,
текстових пояснень оптимальний типаж основних функціональних груп чи базових моделей
дизайн- об’єкту;
- візуалізація асортиментного ряду дизайн-об’єкту у перспективі. На основі
оптимізації функціональних груп — складових дизайн-об’єкту, використовуючи базові

моделі та системний розгляд всього циклу його функціонування, спираючись на змістовну
уяву про вже сформований художньо-проєктний образ, необхідно запропонувати та
візуалізувати на графічній та текстовій основі перспективний асортиментний ряд дизайн-
об’єкту та його складових, що підлягають дизайн-розробці.
Дизайнерське рішення проєкту є заключним проєктно-виконавчим етапом, в процесі
якого напрацьовуються основні ескізи, комп’ютерні моделі, креслення, макети (журналу,
книги, пакування тощо) в передбаченому завданням масштабі.
Розробка ескізного дизайн-проєкту здійснюється за наступними етапами:
- за результатами передпроєктного аналізу та дизайн-пропозицій щодо варіантів
об’єкту проєктування, використовуючи засоби проєктування, проєктно-графічного та
об’ємного моделювання, розробляється ескізний дизайн-проєкт, що обіймає основні
принципові дизайн-рішення, а також графічне та вербальне обґрунтування варіанту і
реалізується за такими методично обумовленими категоріями дизайн- проєкту, як «образ»,
«функція», «морфологія» і «технологія»;
- поглиблена розробка морфології об’єкту. На основі проаналізованих дизайн-
ергономічних характеристик узгодженого варіанту об’єкта необхідно поглиблено розглянути
та обґрунтувати обумовлений комплекс функцій, звертаючи увагу на його реалізацію в
певній морфології, яка зумовлена відповідним конструктивно-технологічним рішенням,
візуальними характеристиками образу об’єкта, що знайшли своє відображення на стадії
дизайн-пропозицій. Поглиблено проробляється морфологія об’єкту дизайн-проєктування з
позицій таких категорій, як «образ», «функція» та «технологія»;
- кольорово-графічне вирішення об’єкта дизайну. На основі образної розробки
узгодженого варіанта дизайн-об’єкта, використовуючи засоби композиційного
формоутворення, проєктно-графічного моделювання, проробляється композиційно-
пластичне та кольорово-графічне рішення художнього образу об’єкта дизайн-проєктування;
- візуалізація ескізного дизайн-рішення об’єкту. На основі всебічної розробки об’єкта
дизайну, використовуючи нормативну документацію та відповідні засоби композиційного
формоутворення, проєктно-графічного моделювання, пошукового макетування, обґрунтувати
та візуалізувати ескізні дизайн-рішення об’єкта, необхідно акцентувати авторські
уподобання з врахуванням комплексу чинників, що аргументують обрану позицію.
Технологічний розділ вимагає:
- обґрунтування технологічних параметрів дизайн-проєкту. На основі подальшої
розробки художньо-проєктного образу узгодженого варіанту дизайн-проєкту,
використовуючи інформацію про технологію, нормативну документацію, необхідно
розробити та обґрунтувати уточнену технологічну модель об’єкту, в якій реалізується з
необхідною вірогідністю та повнотою проєктний задум в межах сучасних та перспективних
технологічних можливостей виробництва;
- обґрунтування та розробки варіантів декоративно-захисного покриття об’єкта
дизайну (за необхідністю). На основі подальшого осмислення художньо- проєктного образу
перспективного варіанту об’єкта, його композиційно- пластичної та кольорово-графічної
розробки, необхідно обґрунтувати та здійснити розробку морфології та технології форми з
орієнтацією на нові та більш якісні функції об’єкта дизайну. Використовуючи нормативну
документацію та враховуючи потреби споживача, функціональну направленість, соціально-
культурологічні аспекти, важливо обґрунтувати та розробити декоративно-захисне покриття
варіантів об’єкта дизайну.
У висновках рекомендується підвести підсумки проведеного дослідження, викласти
основні практичні результати, що одержано, рекомендації щодо їх практичного
використання. Формулювання висновків повинно базуватися відповідно до поставлених
завдань на матеріалах основної частини роботи. Обсяг висновків 1-2 сторінки.
Список використаних джерел можна упорядкувати за алфавітом, за порядком
згадування, за видом джерела. Кількість використаних джерел має бути не менше 15 позицій.
Бібліографічний опис джерел та літератури складають відповідно до чинних стандартів з

бібліотечної або видавничої справи (Інформація та документація. Бібліографічне посилання:
Загальні положення та правила складання: ДСТУ 8302:2015
https://kubg.edu.ua/images/stories/podii/2017/06_21_posylannia/dstu_8302.pdf).
Якщо список містить посилання на літературу та джерела, записані як кириличними
літерами, так і латинськими, то спочатку потрібно подавати ті, які записані кирилицею, а
потім латиницею (за абеткою). У додатках рекомендується наводити: кращі історичні і
сучасні зразки дизайну що відповідають темі кваліфікаційної роботи.
Ілюстративний матеріал до пояснювальної записки власного напрацювання
доцільно розміщувати в тексті, зміст якого ілюструється. Він може бути у вигляді малюнків,
ескізів, таблиць, схем, креслень, фотографій. Їх розміри та розміщення залежать від
композиційного задуму викладення матеріалу. Супровідний ілюстративний матеріал,
запозичений з інших джерел, варто розміщати в додатках із посиланням на джерело.
Наприклад, якщо в Розділі 1 наведене посилання на власне фото, то в тексті воно позначається
(рис. 1.1) або виділяється зворотом типу: «…як це видно з рис. 1.1» чи «…як це показано на
рис. 1.1». При використанні запозиченого супровідного ілюстративного матеріалу посилання
на нього подібне: у дужках пишеться (Додаток А, рис. А1), а також вказується посилання у
квадратних дужках на джерело, з якого воно запозичене. Посилання на джерело береться у
послідовності використаної літератури. Якщо рисунок або таблиця більше формату А-4, то
враховуються вони як одна сторінка. Кількість Додатків А, Б, В тощо визначається
доцільністю їх систематизації за змістом роботи.
Таблиці. Нумерація таблиць здійснюється за вищезазначеними правилами в межах
розділу. Кожна таблиця повинна мати назву. В правому верхньому куті над відповідним
заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її номера. Назва таблиці
друкується симетрично тексту і наводиться жирним шрифтом. Номер таблиці повинен
складатися з номера розділу і порядкового номера таблиці, між якими ставиться крапка,
наприклад: «Таблиця 1.2» (друга таблиця першого розділу). Якщо таблиця переноситься на
наступну сторінку, то повторюють головку таблиці і над нею вказують: «Продовження
таблиці (номер таблиці)». Якщо в пояснювальній записці є рисунки або таблиці, розташовані
на окремих аркушах, то необхідно включати їх в загальну нумерацію.
Посилання на джерела та цитування. Використання цитувань чи посилань на
джерела мають на меті доповнити ідеї, поставити завдання, зробити висновки, розширити
межі дослідницької частини пояснювальної записки, порівняти окремі результати тощо.
Посилання на джерело в тексті пояснювальної записки слід зазначати порядковим номером за
переліком посилань, відокремлюючи їх двома квадратними дужками, наприклад, «…як
зазначається автором [5, с. 64]…». Слід зауважити, що при використанні цитат, науковий
етикет потребує точного відтворювання цитованого тексту, найменше скорочення
наведеного витягу може спотворити зміст, закладений автором. Наведений текст
починається і закінчується лапками та наводиться в тій граматичній формі, в якій він
поданий в джерелі, з збереженням авторського написання.
Якщо в якості джерела використовуються патенти, авторські свідоцтва тощо, сторінки
вказуються тільки в «Списку використаних джерел», а не в тексті.
3. Роботи в матеріалі (макету) кваліфікаційної роботи передбачає виготовлення
оригінал макетів або за окремими випадками в дозволених масштабах демонстрації
графічних рішень, які пропонує здобувач.
4. Втілення принципів доброчесності і неприпустимості корупції.
У процесі виконання кваліфікаційної роботи дизайнер зобов’язаний дотримуватись
етичних норм та принципів академічної доброчесності, що включає: оригінальність та
авторство (використання лише власних ідей, концепцій та напрацювань або коректне
посилання на джерела; відмова від плагіату, самоплагіату та несанкціонованого
використання чужих творів; дотримання авторських прав у візуальних матеріалах (графіка,
ілюстрації, шрифти тощо); прозорість процесу проєктування (чесне обґрунтування

вибраних рішень у роботі; використання достовірних джерел інформації та посилання на
них; відмова від спотворення даних або маніпуляцій у презентації концепцій); етичні
аспекти дизайну (відмова від створення візуального контенту, що може сприяти
дезінформації, маніпуляції чи порушенню прав людини; дотримання принципів соціальної
відповідальності у розробці дизайну (етичний маркетинг, уникнення дискримінаційних
зображень тощо); професійна доброчесність у роботі над проєктом (виконання всіх етапів
кваліфікаційної роботи самостійно, без фальсифікації результатів або використання
сторонньої допомоги, що порушує принципи чесності; відмова від корупційних практик під
час захисту роботи або в процесі її виконання. Зазначені аспекти є важливою частиною
професійного становлення дизайнера і обов’язкові для виконання адже вони формують його
відповідальність перед суспільством, замовниками та аудиторією.
V. Політика оцінювання
Політика керівника кваліфікаційної роботи щодо здобувача: систематичні
консультації здобувача з керівником є обов’язковим елементом успішного виконання
освітнього компоненту. Про відсутність на консультації з поважних причин здобувач освіти
зобов’язані доводити до відома керівника заздалегідь. За об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, карантин, міжнародна мобільність) консультація може відбуватись в онлайн формі
за погодженням із деканатом та викладачем. Виконання кваліфікаційної роботи є
обов’язковим. Здобувачі зобов’язані дотримуватися усіх термінів, визначених для виконання
усіх видів робіт, що передбачені силабусом освітнього компонента.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної
та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про
визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній
освіті у Волинському національному університеті імені Лесі Українки
https://cutt.ly/xe9aknzG. Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів
неформального та/або інформального навчання особи – це комплекс процедур, що
встановлюють їх відповідність результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою
програмою (результатом навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів
навчання), або певному рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про
можливість зарахування особі певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів)
відповідної освітньої програми (у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності: згідно з Положенням про систему
запобігання та виявлення академічного плагіату у науково-дослідній діяльності здобувачів
вищої освіти і науково-педагогічних працівників Волинського національного університету
імені Лесі Українки, з метою запобігання академічному плагіату здійснюється перевірка
звітів на унікальність (можуть не вводитись такі структурні частини роботи як «Список
використаних джерел» і «Додатки»). Ознакою присутності/відсутності академічного плагіату
у роботі є індекс унікальності (оригінальності) тексту, який розраховується автоматично
рекомендованим до використання комп’ютерним програмним засобом і представляється у
формі згенерованого звіту (http://surl.li/mtzsz).
Для інтерпретації розрахованого значення індексу унікальності тексту робіт слід
керуватись такими критеріями:
- високий рівень унікальності 75-100 % (робота допускається до захисту);
- середній рівень унікальності – 55-74 % (робота потребує уваги з боку наукового

керівника (рецензентів/редактора), може бути повернута на доопрацювання і повторну
перевірку);
- низький рівень унікальності – 40-54 % (робота потребує особливої уваги з боку
наукового керівника (рецензентів, редакторів); очевидно, є потреба у доопрацюванні та
повторній перевірці);
- недопустимо низький рівень унікальності – 49 % і нижче ((робота повинна бути
відхилена і може бути прийнята до повторного розгляду лише за умов докорінної
переробки).
Не допускаються, як правило, до захисту кваліфікаційні роботи з недопустимо
низьким індексом унікальності. Винятки можливі лише у випадку самоцитування.
Кваліфікаційні роботи студентів з низьким індексом унікальності, як правило, не можуть
бути оцінені вище «С».
Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний плагіат,
списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності Волинського
національного університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.
VІ. Підсумковий контроль
Формою підсумкового контролю ОК ВИПУСКНА КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА у 8-му
семестрі – публічний захист випускної кваліфікаційної роботи.. Розподіл балів, що присвоюються
студентам ОК ВИКОНАННЯ ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ, є сумою балів за
виконання самостійної роботи. Під час навчання здобувачі протягом виконання
кваліфікаційної роботи виконують завдання у контексті самостійної роботи згідно структури
освітнього компонента і отримують у підсумку максимальну суму 100 балів.
Вирішальним етапом проведення підсумкової атестації здобувачів вищої освіти є
попередній захист кваліфікаційної роботи, який відбувається за місяць до строку захисту та
передбачає виконання повного обсягу пояснювальної записки, 80% − графічної частини, 70-
50% − роботи в матеріалі (макету).
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітнього компоненту
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Критерії оцінювання результатів навчання:
90–100 балів, відмінно. Кваліфікаційна робота виконана вчасно та проявляє великий
рівень самостійності автора. Предмет та об'єкт дослідження чітко визначені, а мета та

завдання чітко сформульовані та реалізовані у всій роботі. Автор успішно використовує
сучасні аналітичні та методологічні інструменти, що дозволяє здійснити якісний аналіз
проблеми. Робота характеризується високою якістю та глибиною теоретико-методологічного
аналізу, критичного огляду літературних джерел і наукової проблематики в галузі дизайну.
Узагальнення і висновки базуються на якісно опрацьованій інформаційній базі, що дозволяє
чітко визначити авторську позицію. Представлені рекомендації мають практичну цінність та
включають розрахунки показників економічної чи соціальної ефективності дизайнерського
розробки. У роботі розроблені суттєві аспекти впровадження рекомендацій, що підтверджує
їхню практичну застосовність. Рецензія на роботу є позитивною, а доповідь підтверджується
аргументами та бездоганно оформленими наочними матеріалами. Відповіді на питання є
правильними, стислими та демонструють глибоке розуміння автором предмету дослідження
в галузі дизайну.
82–89 балів, дуже добре. Кваліфікаційна робота була виконана вчасно, а теоретичні
узагальнення та висновки аналітичної частини в основному були правильними. Однак
виявлено деякі несуттєві недоліки у встановленні логічного зв'язку між запропонованими
заходами для вирішення проблеми та проведеним аналізом кращих зразків дизайну за темою
кваліфікаційної роботи. Також були виявлені проблеми у обґрунтуванні та розрахунках
ефективності запропонованих рішень, що вплинуло на глибину особистого аналізу
здобувачем фактичної інформації. Застосування сучасного аналітичного інструментарію
було обмеженим, що може підняти питання про необхідність додаткового використання
інструментів для більш глибокого дослідження. Пропозиції, що були запропоновані у роботі,
не завжди містили повноцінне аналітичне обґрунтування їх економічної або соціальної
доцільності. Рецензія на роботу загалом є позитивною, але містить окремі зауваження до
роботи, які можуть бути враховані для подальшого вдосконалення. Доповідь була насичена
фактичною інформацією, що відображала результати проведеного дослідження. Відповіді на
питання були правильними, проте не завжди повними та конкретними, що може свідчити
про необхідність уточнень або додаткових пояснень.
75–81 балів, добре. Кваліфікаційна робота була виконана вчасно, і теоретичні
узагальнення та висновки аналітичної частини в цілому були правильні. Однак виявлено
деякі недолік відсутності самостійного аналізу пропонованих дизайн рішень і існуючих
фактичних матеріалів, а також у обґрунтуванні та розрахунках ефективності запропонованих
рішень. Це може вплинути на глибину особистого аналізу здобувачем фактичної інформації.
Застосування сучасного аналітичного інструментарію було занадто обмеженим, що може
свідчити про необхідність більш широкого використання інструментів для більш глибокого
дослідження. Подані у роботі авторські пропозиції не містять повною мірою аналітичного
обґрунтування, що може вплинути на їх ефективність та переконливість. Рецензія на роботу
в цілому є позитивною, але містить окремі зауваження, які можуть бути враховані для
подальшого вдосконалення. Доповідь була побудована на фактах, що відображають
результати проведеного дослідження. Однак відповіді на питання були неповні, що може
вимагати додаткових уточнень або пояснень.
67–74 балів, задовільно. Тема дослідження була в основному розкрита, але існують
певні недоліки в змісті роботи. Теоретико-аналітична частина та пропозиції не достатньо
обґрунтовані, відсутні розрахунки, які б підтверджували авторські узагальнення та висновки.
Також спостерігаються зауваження щодо логічності та послідовності викладеного матеріалу,
який переважно має описовий характер. Деякі аспекти роботи вимагають уваги з
оформлення, оскільки вони виглядають недбало. Під час доповіді здобувачем було
прочитано текст, а також виявлено нестачу розуміння окремих питань теми, а також не всі
відповіді на запитання були правильними чи повними. Наочні матеріали, представлені у
роботі, не повністю відображають зміст проведеного дослідження і можуть бути
вдосконалені для кращого розуміння представленої інформації.
60–66 балів, достатньо. Тема роботи не зовсім розкрита, мають місце недоліки
змістовного характеру. Теоретико-аналітична частина та дизайн пропозиції обґрунтовано

непереконливо, що дозволяють аргументувати зроблені авторські узагальнення та висновки.
Є зауваження щодо логічності та послідовності викладеного матеріалу, який носить
переважно описовий характер. Робота недбало оформлена. Доповідь прочитана за текстом,
здобувач не володіє окремими питаннями теми, усі відповіді на запитання неповні. Наочні
матеріали не повною мірою відображають зміст виконаної роботи.
1–59 балів, незадовільно. Відсутня логіка у побудові структури дослідження. У роботі
відсутнє розуміння мети, завдань, предмету дослідження. Назви окремих розділів не
відповідають їх змісту. Теоретичний аналіз та визначення стану процесів, що є предметом
розгляду мають компіляційний характер, відсутні посилання на використані літературні
джерела. Відсутні самостійність суджень у запропонованих рекомендаціях і пропозиціях.
Представлений аналітичний і презентаційний матеріал є застарілим. Оформлення і дизайн
роботи не відповідає вимогам. Доповідь не відображає зміст виконаної роботи, більшість
відповідей на питання неправильні, здобувач не володіє предметом дослідження. Наочні
матеріали подані до захисту роботи неповні або відсутні.
VІІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Бойчук А. Простір дизайну Харків: Нове слово, 2013. 367 с.
2. Борисов В., Продан І. Методичні рекомендації до написання кваліфікаційної роботи Полтава,
2023.- 14 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
4. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей Книжковий клуб "Клуб Сімейного
Дозвілля",2019.- 320с.
5. Дудник І. М. Графічні особливості українського кириличного друкарського шрифту
(остання чверть XVI – перша половина XVII століть) : автореф. дис. ... канд.
мистецтвознавства : 17.00.07 / І. М. Дудник; Харківська державна академія дизайну і
мистецтв. - Харків, 2019. – 20.
6. Емброуз Н. Оно-Біллсон Основи. Графічний дизайн 02 Дизайнерське дослідження
ArtHuss.,2019.- 192с.
7. Емброуз Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03 Генерування ідей ArtHuss 2019.- 192с.
8. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 Нові основи
ArtHuss, 2019.- 262 с.
9. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акчидентного шрифту. Харків : ХДАДМ,
2011. 184 с. іл.
10. Іваненко Т. О. Біфункціональність акцидентного шрифту: реклама і мультимедіа. Вісник
ХДАДМ. Харків : ХДАДМ, 2011. №3 С.36-39.
11. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн: основи : навч. посіб. Х. : ХДАДМ, 2019. 144 с.
12. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. Родовід, 2019.-
480с.
13. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад. Навчальний посібник з
підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття освітнього рівня магістра для студентів
спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації «Графічний дизайн. Львів: Літопис, 2021. 112 с.
14. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів. К. : ArtHuss,
2020. 160 с.
15. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни
ArtHuss,2020.- 480с.
16. Рюбен Патер Політика дизайну ArtHuss 2021.-192с.
17. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2014. 224 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/

3. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua
4. Кодекс академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі
Українки. URL: https://ra.vnu.edu.ua/wp- content/uploads/2023/06/Kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf
5. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
6. Положення ВНУ імені Лесі Українки про випускні кваліфікаційні роботи (проєкти)
http://surl.li/sckdg
7. Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату у науково-
дослідній діяльності здобувачів вищої освіти і науково-педагогічних працівників
Волинського національного університету імені Лесі Українки. http://surl.li/mtzsz
8. Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за станом на 24.11.2019. URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.