--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

 

НН Архітектурно-художній інститут

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

     
 

3ATBEPIDKYIO..
Проректор ;
f

  

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 6
Спеціальний рисунок (за видами дизайну)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)

| Галузь знань 02 Культура 1 мистецтво
Спеціальність || 022 Дизайн hl
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
Обсяг освітнього 25 Kpequtu ECTS (750 академічних годин) |
компонента | Лекції Практичні Лабораторні Самостійна робота

| | (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин) - (академічних годин)

Частина | 8 36 - 46
Частина 2 - 44 - 46
Частина 3 ae | 64 - | 86
Частина 4 7 64 Г 7 | 56
Частина 5 - 78 р 72 “|
Частина б | | |/ = - 78 - 72
Разом 8 364 - | 378
Індивідуальні . ;
зжилання 6 - Графічних робіт

| Форми
підсумкового -
(семестрового) залік, екзамен
контролю |

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Спеціальний рисунок (за видамі
дизайну» є основним документом  навчально-методичного забезпечення,
передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.І2 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) ї
розроблена у відповідності до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського)
рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання -- українська

Розробник(и):
к.п.н., доцент

   

Григор'єва В.Б.

к.п.н., доцент Перепелиця О.В.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут

   

Протокол Ne 10 від 14.06.2024 р

Перепелиця О.В. Голова НМК итрік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Мо 10 від 29.05.2024 р

) A
Завідувачка кафедри Gy Григор'єва В.Б.

/


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН?, Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН9. Створювати 0 об'єкти | дизайну 1 засобами | проектно-графічного
моделювання.

ПРНІО. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРНІЗ. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

ПРНОІ. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основи просторової геометрії;

- основи теорії зображення на площині;

- основи композиції, закономірностей вирішення композиційних задач;

- способи виконання рисунків за уявою з метою розвитку імпровізаційних
здібностей;

- різноманітних прийомів, методів роботи над творчими завданнями з
використанням особливостей національних традицій школи образотворчого
мистецтва;

- пластичну анатомію людини та тварин;

- технологічні властивості графічних матеріалів;

- особливості використання різноманітних графічних інструментів та
обладнання.

володіти:

- майстерністю компонувати на площині, в об'ємах та просторах;

- навичками для розроблення ідеї композиційного рішення на основі
композиційних закономірностей;

- навичками зображувати матеріальні форми з натури по пам'яті та за уявою;
навичками та майстерністю зображення ескізів, начерків;

- навичками використовування різноманітних художньо-графічних матеріалів
та засобів комп'ютерної графіки;

- навичками та майстерністю відтворювати бажаний образ об'єкту в проектних
рішеннях;

- навичками зображення голови та постаті людини з натури та за уявою;

- навичками зображення тварин та птахів з натури чи за уявою.

вміти:

- знаходити візуальні образи для здійснення власних концепцій Ta
аргументовано


--- Page 4 ---
- відстоювати, застосовувати знання законів композиції та перспективи в
національних традицій школи образотворчого мистецтва:

- створювати атмосферу творчого підходу для роботи над завданням,
використовуючи при цьому класичні зразки.

- аналізувати, визначати технічні прийоми виконання завдання та методичні
прийоми наочного пояснення завдання.

- проводити аналіз пластичних форм з метою дизайн-проектування;

- здійснювати аналіз пластичної форми при створенні творчої роботи;

- користуватися методикою вирішення композиційних задач;

- користуватися методикою виконання зображення за уявою та по пам'яті;

- використовувати різноманітні виразні засоби графіки в дизайн-проектуванні;

- розробляти чи втілювати свій творчий задум графічними засобами та
методами;

- самостійно формувати та здійснювати навчально-пізнавальний та творчий
процес;

- самостійно працювати з науковою та навчально-методичною літературою та
аналізувати результати навчання. їх перед замовником;

- творчо підходити до процесу пошуку ідей;

- трамотна застосовувати отримані знання на практиці у межах своєї
спеціальності.

2. Програма освітнього компонента
21 Лекції - 8 годин

 

Кількість годин
No Назва тем Форма навчання

п/п денна, заочна,
денна заочна
ск cK

1 2 13 4 5 | 6

Частина 1 |
Загальні відомості. Основи технічного рисунка. Відомості з
розвитку інженерної графіки. Особливості техніки рисунку.
1 Техніка виконання рисунка олівцем. Побудова рисунка
геометричних фігур (коло, еліпс, квадрат, прямокутник,
трикутник). Зображення натюрморту з геометричних тіл
[Catarina rpc ns

     

 

Світлотінь як засіб створення ілюзії об'єму та простору.
Паралельне штрихування. Способи штрихування. Теорія та
практика світлотіні. Світлотіньове моделювання різних форм.
2 Тональна градація. Поетапне виявлення об'єм. Тональне
відношення між предметами. Способи створення ілюзії
об'єму, відстані та глибини. Побудова тіней. Створення об'єму
предметів і глибини простору за допомогою світлоповітряної
перспективи. Тональний рисунок.

Передача фактури (дерево, камінь, тканина, метал і т. д.).
Дизайнерський малюнок та ескізне проектування. Малювання
3 | складної форми з натури та по уяві. Малювання архітектурної | 4 - - -
деталі. Особливості малювання драпірування. Створення

фактур за допомогою різних художніх засобів, видів

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

 

 

Всього
Разом

 

1 2 3 [| 4 | 5
штрихування та світлотіні. | |
|

 

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено
2.3 Практичні заняття - 364 години

 

Кількість годин
Форма навчання

 

Назва тем

2

денна

   

денна,
cK

 
  
  

заочна

   

 

3

3a04Ha,
ск

 

 

 

Частина 1 Основи конструктивного рисунку

 

 

(лінійно-конструктивний рисунок).

Загальні відомості. Основи технічного рисунка. Відомості з
розвитку інженерної графіки. Особливості техніки рисунку.
Техніка виконання рисунка олівцем. Побудова рисунка
геометричних фігур (коло, еліпс, квадрат, прямокутник,
трикутник). Зображення натюрморту з геометричних тіл

 

Світлотінь як засіб створення ілюзії об'єму та простору.
Паралельне штрихування. Способи штрихування. Теорія та
практика світлотіні. Світлотіньове моделювання різних форм.
Тональна градація. Поетапне виявлення об'єм. Тональне
відношення між предметами. Способи створення ілюзії
об'єму, відстані та глибини. Побудова тіней. Створення об'єму
предметів і глибини простору за допомогою світлоповітряної
перспективи. Зображення натюрморту з геометричних тіл
(тональний рисунок).

 

 

Конструктивний рисунок об'ємних предметів складної форми.
1. Зображення натюрморту з предметів побуту (тональний
рисунок).

2. Стилізація натюрморту.

 

Всього

- |

36 - -

 

Частина 2 Конструктивний рисунок |

 

Рисунок черепа людини.

1. Череп людини. Компонування в листі, побудова форми з
дотриманням канонічних пропорцій, виявлення об'єму.

2. Стилізоване зображення черепа людини.

 

Рисунок гіпсової голови людини.

1. Гіпсова голова. Компонування на листі, побудова форми з
дотриманням канонічних пропорцій, виявлення об'єму
голови.

2. Стилізоване зображення голови людини.

 

Всього

 

24 - -

44 - -

 

Частина 3 Конструктивний рисунок 2

 

Лінійно-конструктивний рисунок скелету людини. Вивчення
анатомічних особливостей скелету людини.

16 -

 

 

ІЗ

 

Лінійно-конструктивне зображення екорше.. Компонування
на листі, побудова з дотриманням індивідуальних
характеристик, виявлення об'єму в просторі.

20 - -

 

 

 

Стилізоване зображення людини в русі. Компонування на

 

 

28 | - -

 


--- Page 6 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

   
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ІІ 2 3 4 5 Г 6 |
листі, побудова фігури людини в русі з дотриманням
індивідуальних характеристик, виявлення об'єму в просторі.

Всього 64 - - І -

Частина 4 Спеціальний рисунок І
Г Композиційно-пластичне вирішення постаті людини, 22 -

Т. | створення графічного образу. Конструктивний тональний - -

| рисунок.

2 Графічне вирішення (застосування властивостей графіки 20 - - _
ліній, плям, крапки). |. | | je
Креативне композиційне вирішення на основі асоціації фігури | 22 -

3 | людини (чорно-біла-графіка, туш, гуаш, пензель, монотипія, - -
TIK).

Всього 64 | - - -

Частина 5 Спеціальний рисунок 2

1 Пластика людського тіла у середовищі. Конструктивний 40 - - -
рисунок фігури людини. Вивчення натури та пізнання форми. =

2 Створення художнього образу на основі вільної інтерпретації 38 | - -
рисунку фігури людини. |

Всього 78 - - -

Частина 6 Спеціальний рисунок 3
Пластичні рішення композиції з різними графічними
матеріалами та інструментами ПК.

1. | Графічне рішення портрета: лінія, силует різними способами 20 - - -
та матеріалами олівець, перо, туш, вугілля, соус, сангін,

| | акварель, пастель, ПК). IL |
Графічне вирішення фігури людини в одязі: лінія, силует

2 | різними способами та матеріалами (Олівець, перо, туш, 20 - - -
вугілля, сангіна, соус, пастель, ПК). р.

Графічне рішення інтер'єру різними способами та

3 | матеріалами художньої графіки (олівець, акварель, перо, 22 - - -
вугілля, сангіна, соус, ПК). |
Графічне вирішення пейзажу різними способами та

4 | матеріалами художньої графіки (олівець, акварель, перо, 16 - - -
вугілля, сангіна, соус, ПК). |

Всього 78 їх = і

Разом | 364 - =
2.4 Самостійна робота - 378 годин

Кількість годин
No Форма навчання
Назва тем
п/п денна, заочна,
денна | ско (заочна
1 2 3 4 5 6
Частина 1 Основи конструктивного рисунку

І | Закріплення матеріалу лекцій 10 - - -

2 | Підготовка до практичних занять 27 - -

3 | Підготовка до ГРМеї 9 - - -

| Всього  ГР46ДР- | - -
Частина 2 Конструктивний рисунок І
1] Підготовка до практичних занять 37 L - - - ‘|

 

 


--- Page 7 ---
 

ер

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I | 2 3 4 5 6
2 | Tlizroroska 0 TPNe2 ГТ 9 - - -
| Всього | 46 - | - -
Частина 3 Конструктивний рисунок 2
1 | Підготовка до практичних занять 77 - - -
2 | Підготовка до ГРМо3 9 | - | - 1 -
Всього | | 86 | - - | -
Частина 4 Спеціальний рисунок |
Ї | Підготовка до практичних занять 47 | - | - -
2 | Підготовка до ГРМАМ. 9 - - | =
Всього 56 - - -
|. Частина 5 Спеціальний рисунок 2
| 1 | Підготовка до практичних занять | 63 - - - У
2 | Підготовка до ГРМо5 9 | з - -
Всього 72 - - Гі»
Частина 6
1 | Підготовка до практичних занять 63 - Р - -
| 2 | Підготовка до ГРХеб (екзамен) 9 - = | з
Всього 72 - - -
Разом 378 - T и Г -

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання 6 - графічних робіт.

Графічну роботу Nol передбачено з теми «Стилізація натюрморту з предметів
побуту». Робота виконується на основі практичного завдання та складається: з
розробки графічних ескізів, начерків та виконання основної роботи (формат А-3).

Графічну роботу М2 передбачено з теми «Стилізоване зображення голови
людини». Графічні роботи виконуються на основі практичного завдання та
складаються зі збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів, начерків;
виконання основної графічної роботи (формат A-3).

Графічну роботу Ме3 передбачено з теми «Стилізоване зображення людини
в русі». Графічні роботи виконуються на основі практичного завдання та
складаються зі збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів, начерків;
виконання основної графічної роботи (формат А-3).

Графічну роботу Мо4 передбачено з теми «Графічний образ людини, на основі
асоціації». Графічні роботи виконуються на основі практичного завдання та
складаються зі збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів, начерків;
виконання основної графічної роботи (формат А-3). (чорно-біла-графіка, туш, гуаш,
пензель, монотипія, ПК).

Графічну роботу Ме5 передбачено з теми «Графічний образ людини, на основі
вільної інтерпретації». Г рафічні роботи виконуються на основі практичного
завдання та складаються зі збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів,
начерків; виконання основної графічної роботи (формат А-3). (чорно-біла-графіка,
туш, гуаш, пензель, монотипія, ПК).

Графічну роботу Моб передбачено з теми «Асоціативний архітектурний пейзаж
з людьми та тваринами» Графічні роботи виконуються на основі практичного
завдання та складаються зі збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів,


--- Page 8 ---
начерків; виконання основної графічної роботи (формат А-3). (олівець, акварель,
перо, вугілля, сангіна, соус, ПК).

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку,
екзамену» за освітнім компонентом «Спеціальний рисунок (за видами дизайну)»
складає від 60 балів до 100 балів і може бути досягнений наступними засобами
оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
 Видбнтролю Кількість у | кількість кількість
ния семестрі балів балів
1 2 3 4
Частина 1
Поточний контроль знань: | 60 100
BT4.:
- Графічна робота Хо1 Весь 50 70
- перегляди аудиторних, самостійних,
; - : семестр
індивідуальних робіт, участь у виставках, 10 30
конференціях _|
Семестровий контроль знань - залік | 1 | - -
б =
Разом 60 100
1. Частина 2
Поточний контроль знань: 60 100
вт.
- Графічна робота No2 Весь 50 70
- перегляди аудиторних, самостійних,
d : : семестр
індивідуальних робіт, участь у виставках, 10 30
конференціях
| Семестровий контроль знань - залік 1 | - -
Разом 60 100
ПЛ Частина 3
й : 60 100
Поточний контроль знань |
- Графічна робота Хо3 Bees 50 70
- перегляди аудиторних, самостійних,
й ; : семестр
індивідуальних робіт, участь у виставках, 10 30
конференціях
| Семестровий контроль знань - залік І | - -
Разом 60 100
Частина 4
Поточний контроль знань: _| | 60 100 |
BT.4.:
- Графічна робота Мод Ress, 50 70
- перегляди аудиторних, самостійних,
й й : семестр
індивідуальних робіт, участь у виставках, 10 30
конференціях
Семестровий контроль знань - залік 1 - РЕ |
Разом al L 60 100

 

 


--- Page 9 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ГО 1 2 1 3 4

Частина 5

Поточний контроль знань: І 1 60 100

BTM: |

Графічна робота Хоб

- участь у виставках, конференціях Bese, 50 70

- перегляди аудиторних, самостійних, індивідуальних

робіт, у вигляді тимчасової експозиції робіт в теместр 10 30

навчальних аудиторіях з їх колективним

обговоренням. |

Семестровий контроль знань - залік 1 - -

Разом 60 100
Частина 6

Поточний контроль знань: 36 60

вт. |

Графічна робота Хоб

- участь у виставках, конференціях Весь 26 40

- перегляди аудиторних, самостійних,

індивідуальних робіт, у вигляді тимчасової ЗУМеСТр 10 20

експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх

колективним обговоренням.

Семестровий контроль знань - екзамен 1 | 24 40

Разом | 60 100

 

Перелік екзаменаційних питань:
Екзамен виконується у кінці семестру - перегляди аудиторних, самостійних,
індивідуальних робіт, у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях
з їх колективним обговоренням, У випадку дистанційного навчання - як онлайн
перегляд робіт оформлених у вигляді мультимедійних презентації з супроводом
коротких роз'яснювальних доповідей здобувачів.

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Методичні вказівки до виконання завдання: «Ліплення рельєфу рослинного
орнаменту з гіпсової моделі» на практичних заняттях з дисципліни «Рисунок,
живопис, скульптура. Скульптура» для студентів 2 курсу напряму 6.060102
«Архітектура» освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр» / Кубриш Н. Р., Олешко
Л. І. Одеса: Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2015. 32 с.

2. Методичні рекомендації з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура» до
практичних занять за темою: «Ліплення рельєфу композиції з простих геометричних
тіл» для студентів спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітнього
рівня «Бакалавр» / Кубриш Н. Р., Карпова С. М., Самойлова О. М., Олешко Л. І.
Одеса: Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2022. 40 с.

3. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок» до самостійної роботи за темою:
«Анатомічні і конструктивні особливості скелета фігури людини» для студентів за
напрямом підготовки 6.060102 «Архітектура» / Кубриш Н.Р. Ярошук О. П.,
Самойлова О. М. Одеса: Друкарня ОДАБА, 2011. 70 с.

 


--- Page 10 ---
Допоміжні джерела інформації

4. Антонович Е. А. Декоративно-прикладне мистецтво: Навч. посібник для
студентів пед. ін-тів. Львів: Світ, 2008. 272 с.

5. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла / Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.

6. Йоганнес Іттен - «Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав y
Баугаузі та інших школах». ArtHuss, 136 с.

7. Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 664 с.

8. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. 0. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та iH.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс,
2010. 384 с.

9. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : РРУ
Knowledge Networks, Yxpaixcpxuii культурний фонд, 2019, 73 с.

10. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова 3. А.
Синтез мистецтв: навч. посіб, Київ: НАУ, 2012. 320 с.

11. 3HakoBi зображення та закономірності їх утворення. Стилізація |
формалізація як способи отримання знакових зображень. URL:
https://studopedia.org/6-115705.html (дата звернення 12.03.21)

12.Ідак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. -- Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

13. Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення / А. А. Яцуненко.
Львів: ЗУКЦ, 2012. 80 с.
