СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основи креаціонізму»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн»
Дні занять: середа 8.40-11.30, ауд. 205.
Консультації: вівторок 14.00-16.00, кабінет 312.
Рік навчання: І.
Семестр: 2.
Кількість кредитів: 3.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття: 10 год.
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 60 год.
особистості на основі християнських
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 90 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Валентина Василівна Куриляк, доктор філософії, доцент, в.о. зав.
каф. філософії, теології та історії церкви.
Контакти: valentina.kuryliak@gmail.com; т. +380632980539
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Основи креаціонізму» спирається на попереднє вивчення студентами блоку
вибіркових дисциплін духовного компоненту.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні дисципліни, як
«Духовне становлення фахівця», «Філософія», «Історія та культура України», «Загальна психологія».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку вибіркових дисциплін
духовного та гуманітарного компоненту.
Мета курсу: формування у студентів теоретичних знань для осмислення основних проблем релігії в
столітті науки; знання студентами історії взаємин науки і релігії в християнській Європі, як основи для
повноправного і продуктивного діалогу науки і релігії в сучасному суспільстві; розуміння студентами
богослов'я і природничих наук, як галузей культури, які розвиваються по аналогічним законам.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності:
СК-10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-14. Використовувати у професійній Лекції та практичні заняття із Підсумковий контроль
діяльності прояви української застосуванням пошукового,
ментальності, історичної пам’яті, проблемного, пояснювально-
національної самоідентифікації та демонстраційного метода.
творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні
практики.

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Історія виникнення та розвитку еволюційного і креаціонійного вчень.
Лекція 2. Основні положення біблійної космології і космогонії і їх інтерпретація.
Лекція 3. Біблійний погляд на походження життя.
Лекція 4. Еволюційні уявлення про походження життя. Критичний аналіз.
Лекція 5. Біблійний погляд на походження видів і людини.
Лекція 6. Еволюційні уявлення про походження видів і людини. Критичний аналіз.
Лекція 7. Геологія і Всесвітній потоп.
Лекція 8. Вік Землі: біблійний погляд. Еволюційна геохронологія.
Лекція 9. Проміжні теорії (Теїстичний еволюціонізм).
Лекція 10. Наука і релігія: питання взаємовідносин.
Семінарські заняття
Семінар 1. Еволюціонізм і креаціонізм в різних країнах світу: аналіз сучасної ситуації.
Семінар 2. Чітке налаштування Всесвіту і антропний принцип.
Семінар 3. Богословські та наукові аргументи на користь теорії розумного задуму і креаціонізм.
Семінар 4. Біблійна історія створення людини. Створено за «образом і подобою
Божою». Біблійна антропологія: поява рас і народів, різних мов.
Семінар 5. Біблія і теїстичний еволюціонізм: чи можливе узгодження?
Модульний контроль знань за змістом лекцій 1-10 та семінарських занять 1-5.
ЕКЗАМЕН
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до
конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань, що стосуються тем
лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були розглянуті коротко, їх поглиблена проробка
за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо оцінюються на нижчу
оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними
текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонені
(в т. ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під
час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в онлайн формі за
погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу передбачає переслуховування та
перескладання дисципліни.

КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з
за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання
0,5 бала
пройденого матеріалу)
Поточний ведення конспекту за кожну лекцію 0,5
контроль бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з
за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання
0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою
самостійного вивчення дисципліни (оцінка за кожну
залежить від повноти розкриття теми, якості презентацію
інформації, самостійності та креативності максимум 3 бала
матеріалу, якості презентації і доповіді)
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
відповідь 1 бал
ситуаційного завдання
участь у діловій грі за кожну участь 1
бала
Кейс Максимальна оцінка
15 балів
Максимальна оцінка
Модуль 1
15 балів
Максимальна оцінка
Модуль 2.
15 балів
Модуль 3. Максимальна оцінка
15 балів
Рубіжне Участь у наукових конференціях, підготовка
оцінювання наукових публікацій, участь у Всеукраїнських Згідно рішення
(модульний конкурсах наукових студентських робіт за кафедри
контроль) спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою заліку є контроль сформованості на основі існуючих
оцінювання практичних навичок та професійних результатів
залік компетентностей, необхідних для виконання навчальної
професійних обов’язків. успішності
Екзамен проходить в усній формі.

ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в обсязі,
що відповідає програмі дисципліни,
Високий
правильно й обґрунтовано приймає
Повністю забезпечує
необхідні рішення в різних
0 вимоги до знань, умінь
0 нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
1 і навичок, що
- реалізувати теоретичні положення Зараховано
0 викладені в робочій
9 дисципліни в практичних завданнях,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані
об'єктів діяльності фахівця на основі
набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає
програмі дисципліни, робить на їх основі
аналіз можливих ситуацій та вміє
Достатній
застосовувати теоретичні положення Забезпечує студенту
при вирішенні практичних задач, але самостійне вирішення
допускає окремі неточності. Вміє основних практичних
9 самостійно виправляти допущені задач в умовах, коли
Добре /
8 Зараховано
- 2 помилки, кількість яких є незначною. вихідні дані в них
8 (В)
Знає сучасні технології та методи з змінюються порівняно з
даної дисципліни. За час навчання при прикладами, що
проведенні практичних занять, при розглянуті при вивчені
виконанні індивідуальних/ контрольних дисципліни
завдань та поясненні прийнятих
рішень, дає вичерпні пояснення.

Студент в загальному добре володіє
Достатній
матеріалом, знає основні
Конкретний рівень,
положення матеріалу, що відповідає
за вивченим
робочій програмі дисципліни, робить на
матеріалом програми
їх основі аналіз можливих
дисципліни.
ситуацій та вміє застосовувати при
Додаткові питання
вирішенні типових практичних завдань,
про можливість
але допускає окремі неточності. Вміє
використання
1
пояснити основні положення
8 теоретичних Добре /
- виконаних завдань та дати правильні
5
7 відповіді. Помилки у відповідях/ положень для Зараховано (С)
практичного
рішеннях не є системними. Знає
використання
характеристики основних положень, що
викликають
мають визначальне значення при
утруднення
проведенні практичних занять, при
виконанні індивідуальних / контрольних
завдань та поясненні прийнятих рішень,
в межах дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни, та розуміє
постанову стандартних практичних
Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку
7 4 їх вирішень. Розуміє основні положення, Забезпечує достатньо Задовільно /
- надійний рівень
4 що є визначальними в курсі, може Зараховано (D)
6
відтворення основних
вирішувати подібні завдання тим, що
положень дисципліни.
розглядались з викладачем, але допускає
значну кількість неточностей і грубих
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
програмою дисципліни, володіє
основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий.
З використанням основних теоретичних Середній
положень, студент з труднощами Є мінімально
6 3 використовує основні теоретичні допустимим у всіх Задовільно /
-
0 положення, пояснює принципи та складових Зараховано (Е)
6
правила вирішення практичних завдань навчальної програми
дисципліни. Виконання практичних / з дисципліни.
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.