СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Формуванняособистостіфахівця»
Ступіньвищої освіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн»
Дні занять: згідно розкладу
Консультації:п’ятниця,11:30, 112
Рікнавчання: І.
Семестр: 1.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Кількістькредитів: 3.
доступну і якіснувищу освіту,що Лекції: 20год.
сприяєформуванню цілісної Практичнізаняття: 10год.
особистості наоснові християнських Самостійнаробота: 60год.
цінностейі відповідальності перед Загальнакількістьгодин: 90год.
Богомі суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік.
Керівниккурсу: Шевчук АндрійВасильович,старший викладач
кафедрипедагогікита психології,член Радиз питаньспівпраціз
Церквами тарелігійнимиорганізаціямиприМОН
Контакти:ashevchuk@ugi.edu.ua ;т.0937565586
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: исципліна«Формування особистості фахівця»спирається на
попереднєвивчення студентами шкільногопредмету «Християнськаетика».
Кореквізити:тедоретико-методологічноюбазоювивчення цієїдисципліниє такі
навчальні дисципліни,як філософія,історіята культура України,психологія,
соціологіята культурологія.
Постреквізити: Знання зданої дисциплінизабезпечують успішнезасвоєння блоку
вибіркових дисциплін духовного блоку.
Мета курсу:
-залученнястудентівдо духовної спадщини,загальнолюдських цінностей досвіду
попередніх поколінь;
-розкриття основнихзаконівдуховного становлення тарозвитку особистості;
-вихованняцілісної духовно-моральної особистості,здатної доморального вдосконалення і
розвитку.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ
Загальні компетентності(ЗК):
ЗК-7 Цінування таповагарізноманітності тамультикультурності.
ЗК-10 Здатністьухвалювати рішення тадіятидотримуючись принеприпустимості
корупції табудь-яких іншихпроявівнедоброчесності.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Шифр Програмнірезультатинавчання(ПРН):
Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
ПР-14
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українськітазарубіжні художні практики.
Знати основи запобігання корупції, суспільної та академічної доброчесності
на рівні, необхідному для формування нетерпимості до корупції та проявів
ПР-20
недоброчесної поведінки серед здобувачів освіти та вміти застосовувати їх в
професійнійдіяльності.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Видзаняття Тема заняття
Лекційнийкурс
Лекція1. Вступ до курсу «Формування особистості фахівця».
Лекція2. Законстелі.Законвпливу.
Лекція3. Законпроцесу.Закон навігації.
Лекція4. Законслухання.Закон фундаменту.
Лекція5. Закон поваги.Закон інтуїції.
Лекція6. Законмагнетизму.Закон контакту.
Лекція7. Законнайближчого оточення.Законнаділення
повноваженнями.
Модуль І.
Лекція8. Людинаякунікальнаістота.
Лекція9. Ознакиунікальності.
Лекція10. Парадигма.Цінності.
Модуль II.
Практичніроботиза змістовиммодулемІ-ІІ
Практичнаробота 1. Розробити презентацію по темі 1, (5-7 хв.). Написати есе на тему:
«Соціальніобставинитаїх впливнаформування особистості».
Практичнаробота2. Підготуватидоповідьнатему:«Законпроцесу.Основніскладові
процесу.Чотирифазизростання.Законнавігації.Основніправилата
принципинавігації.Результатинавігації»(5-7хв.).Розробити
презентаціюпотемі:«Законслухання.Правилаактивногослухання.
Бар’єрислухання.Законфундаменту.Довіра.Компетентність».
Практична робота 3. Підготувати доповідь на тему: «Закон поваги. П’ять типів поваги.
Фактори зростання поваги. Закон інтуїції. Природні дані. Набуті
навички. Вміння читати ситуацію», (5-7 хв.).Розробити
презентаціюпотемі:«Закон магнетизму.Законконтакту,(5-7 хв.).
Практична робота 4. Підготувати доповідь на тему: «Закон найближчого оточення.
Законнаділення повноваженнями»,(5-7 хв.).
Практичніроботидо модуляІ.
Практична робота 5. Розробитипрезентаціюпотемі:Людинаяк унікальнаістота,(5-7
хв.).Розробитипрезентаціюпотемі: Ознакиунікальності,(5-7
хв.).Підготуватидоповідьнатему: «Парадигма.Цінності», (5-7
хв.).
Практичніроботидо модуляІІ.
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднаннізпублічнимзахистом.
Теми досліджень дляпрактичного кейсу*
22. Вміння«читати ситуацію».
1. Взаємозв’язок тавзаємозалежність 23. Правиланалагоджування та

понятьпарадигма –принципи– підтримуванняконтакту.
цінності. 24. Опишіть факторизростанняповаги.
2. Підходидо формування цінностейна 25. Правила активного слухання.
різнихетапах розвиткусуспільства. 26. Аспекти«Закону слухання».
3. Фактори,яківпливаютьнаформування 27. Дія закону магнетизму.
парадигми. 28. Основні правилатапринципинавігації.
4. Дослідитискладові цінностейлюдини. 29. Бар’єри слухання.
5. Дати оцінку«генетичному 30. Якостінайближчого оточення.
детермінізму». 31. Особливості процесу «ревізії глибинних
6. Охарактеризуватиаспекти «Закону цінностей».
поваги». 32. Детермінізмсередовища.
7. Описатиаспекти «Законфундаменту». 33. Що таке«Закон інтуїції»?
8. Духовні законирозвитку людинита 34. Основні складові процесу.
суспільства. 35. Що такедовіра?
9. Якпрацює«Закон стелі»? 36. Якпрацює «Законнайближчого
10. Описатискладові етикихарактеру оточення» ?
фахівця. 37. Переваги взаємної приваблості?
11. Етикаособистості.Закон впливу. 38. Якпрацює «Законнаділення
Соціальніобставинита їхвпливна повноваженнями»?
формування особистості. 39. Ознакиунікальності: самоусвідомлення,
12. Описатиправилаформування уява,совість,воля.
найближчого оточення. 40. Що такепроактивнамодель поведінки?
13. Природалюдини. 41. Описати людину якунікальнаістота?
14. Поняття мікросоціосфера. 42. Що такереактивнамодель поведінки?
15. Що такепсихічнийдетермінізм? 43. Особливості процесу переписування
16. Що такесоціальнавзаємодія? (зсуву)парадигми.
17. Що такемакросоціосфера? 44. Описатидію «Законупроцесу»?
18. Факторипривабливості 45. Описатидію «Законунаділення
19. Опишіть п'ятівтипівповаги. повноваженнями».
20. Що таке«Закон контакт»?
21. Описатичотирифази зростання.
ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозааудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний
курс, або ж були розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою
літературою.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
занаявностіповажних причин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічноїдоброчесності:
Усі письмовіроботиперевіряються нанаявністьплагіату і допускаютьсядо захистуіз
коректнимитекстовимизапозиченняминебільше30%. Списування під час контрольних
робітта наекзамен заборонені(в т.ч.ізвикористанняммобільнихдевайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепід час онлайнтестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занятьє обов’язковимкомпонентомоцінювання,заякенараховуються
бали.За об’єктивних причин(наприклад,хвороба,міжнароднестажування)навчання
можевідбуватись вонлайнформі запогодженнямізкерівникомкурсу.Пропуск
більше40% об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВ УВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО
КОНТРОЛЮ
длязалікусеместр 1
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-І МК-ІІ Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
12 5 5 30 100
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки,кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненніприйнятихрішень,вмежах
дисципліни,щовивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних

положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботи тавзаємозв’язківзіншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністю забезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимоги дознань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищої освіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадач в Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре Достатній
володіє матеріалом, знає основні положення Конкретнийрівень,
матеріалу, що відповідає робочій програмі завивченим
дисципліни, робить на їх основі аналіз матеріалом робочої
можливих ситуацій та вміє застосовувати при програми
Добре /
вирішенні типових практичних завдань, але дисципліни.
75-81 Зараховано
допускає окремі неточності. Вміє пояснити Додаткові питання
(С)
основні положення виконаних завдань та про можливість
дати правильні відповіді при зміні результату використання
при заданій зміні вихідних параметрів. теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/ положеньдля
розрахунках не є системними. Знає практичного

характеристики основних положень, що використання
мають визначальне значення при проведенні викликають
практичних занять, при виконанні утруднення.
індивідуальних / контрольних завдань та
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програми з (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює мета та
заліку/екзамену. завданнядисципліни

МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютериспрограмнимзабезпеченнямдля виконанняпрактичнихробіт:Microsoft
PowerPoint –візуалізаціяданих
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Системадистанційного навчанняі контролю Moodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1.Біблія.Київ.УкраїнськеБіблійнеТовариство.2023.
2.ПідлуцькийО.Лідери,щозмінили світ.Київ,2023.448с.
3.НежинськаО.О.Лідерство такерівництво: психологічнийдискурс.Київ,2022.264с.
4.Девід Рубенштейн.ХарактеристикиБути лідером.Мудрість від тих,хтозмінивправила
гри.Київ,2021.464с.
5. Ґоулман,Річард Бояціс,Енні Маккі.Емоційнийінтелект лідера.Київ,2019.288с.
Інформаційніресурси:
1.Prometheus. Платформаонлайн-курсів вУкраїні.URL:
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2 (дата
звернення:01.06.2023).
Силабус розглянуто та схвалено на засіданнікафедри графічногодизайнупротокол
№6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні Вченоїради ПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.