ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ПРОЄКТНА ПРАКТИКА
вид практики обов’язкова / ОК 23
семестр 6 семестр
кількість кредитів ЄКТС 3 кредити ЄКТС
тривалість 3 тижні
форма підсумкового захист звіту з практики
семестрового контролю
мова викладання, українська
навчання та оцінювання
кафедра Дизайну та 3D-моделювання
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру ___________
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Юрій МОРОЗЮК, асистент кафедри дизайну та інтер’єру ___________
Олександр ЛЕВАДНИЙ, професор кафедри дизайну та 3D-моделювання ___________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета практики
Проєктна практика займає важливе місце в системі фахової підготовки бакала-
врів за спеціальністю 022 «Дизайн». Вона є невід’ємною складовою частиною нав-
чального процесу та сприяє розвитку професійних навичок дизайнера, уміння ана-
лізувати предмет дослідження та розробки, а також є логічним продовженням нав-
чальних дисциплін «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделюван-
ня». Студенти напряму підготовки 022 «Дизайн» проходять практику на базі проє-
ктно-виробничих підприємств міста Харкова та Харківської області, обраних або
узгоджених з викладачем.
Метою проєктної практики є закріплення теоретичних положень і практи-
чних знань отриманих при навчанні, ознайомлення студентів із структурою
проєктної діяльності, специфікою ведення реальних проєктів, та індивідуальною
апробацією своїх можливостей в проєктних умовах.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Проходження цієї практики безпосередньо спирається на наступні навча-
льні дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделюван-
ня», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та
CAD технології в дизайні».
3. Результати навчання
Програмний Результати
результат Методи навчання Форми оцінювання навчання за
навчання дисципліною
ПРН 3. Збирати та • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 3.1 мати навички
аналізувати інформа- відь-пояснення); перевірка виконання збору та
цію для обґрунтування • наочні (ілюстра- завдань з практики; конструктивного аналізу
дизайнерського проє- ція, демонстра- контроль ведення відповідних аналогів та
кту, застосовувати те- ція); щоденника практи- прототипів
орію і методику ди- • практичні (за- ки. розроблюваного
зайну, фахову термі- вдання, презен- • підсумковий конт- предмету / об’єкту
нологію (за професій- тації). роль: захист звіту з дизайну.
ним спрямуванням), практики. РН 3.2 знати засоби ак-
основи наукових дос- тивізації проєктно-
ліджень. образного мислення і
творчого пошуку проєкт-
ної ідеї.
ПРН 4. Визначати ме- • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 4.1 орієнтуватися в
ту, завдання та етапи відь-пояснення); перевірка виконання меті та завданні процесу
проектування. • наочні (ілюстра- завдань з практики; проєктування.
ція, демонстра- контроль ведення РН 4.2 знати та дотриму-
3

ція); щоденника практи- ватися послідовності
• практичні (за- ки. етапів проєктування.
вдання, презен- • підсумковий конт-
тації). роль: захист звіту з
практики.
ПРН 5. Розуміти і • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 5.1 вміти визначати
сумлінно виконувати відь-пояснення); перевірка виконання пріоритети складові
свою частину роботи в • наочні (ілюстра- завдань з практики; проєкту.
команді; визначати ція, демонстра- контроль ведення РН 5.2 вміти працювати
пріоритети професій- ція); щоденника практи- із представниками виро-
ної діяльності. • практичні (за- ки. бничого підприємства.
вдання, презен- • підсумковий конт- РН 5.3 розуміти відпові-
тації). роль: захист звіту з дальність щодо вчасного
практики. виконання своєї частини
роботи.
ПРН 8. Оцінювати • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 8.1 вміти визначати
об’єкт проєктування, відь-пояснення); перевірка виконання функціональні та естети-
технологічні процеси • наочні (ілюстра- завдань з практики; чні складові конструкти-
в контексті проєктно- ція, демонстра- контроль ведення вних форм, пристосову-
го завдання, формува- ція); щоденника практи- вати ці знання до розроб-
ти художньо-проєктну • практичні (за- ки. ки об’єктів дизайну в ча-
концепцію. вдання, презен- • підсумковий конт- стині формування худо-
тації). роль: захист звіту з жньо-проєктної концеп-
практики. ції, з урахуванням мож-
ливостей та продукції
певного підприємства.
РН 8.2 вміти аргументу-
вати технологічну доці-
льність запропонованої
художньо-проєктної кон-
цепції об’єкту.
ПРН 10. Визначати • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 10.1 знати основні
функціональну та ес- відь-пояснення); перевірка виконання принципи та засоби гар-
тетичну специфіку • наочні (ілюстра- завдань з практики; монізації форми предме-
формотворчих засобів ція, демонстра- контроль ведення тів та об’єктів, що спря-
дизайну в комунікати- ція); щоденника практи- мовані, на досягнення
вному просторі. • практичні (за- ки. функціональної ціліснос-
вдання, презен- • підсумковий конт- ті та виявлення худож-
тації). роль: захист звіту з ньо-образного рішення
практики. об’єкту дизайну.
РН 10.2 пропонувати
проєктні рішення розроб-
люваних об’єктів дизай-
ну, що ураховують функ-
ціональну та естетичну
специфіку продукції ви-
робничого підприємства.
ПРН 12. Дотримува- • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 12.1 володіти теоре-
тися стандартів проек- відь-пояснення); перевірка виконання тичними навичками
тування та технологій • наочні (ілюстра- завдань з практики; проєктування з техноло-
виготовлення об’єктів ція, демонстра- контроль ведення гій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній ція); щоденника практи- дизайну.
діяльності. • практичні (за- ки. РН 12.2 оперувати інфо-
4

вдання, презен- • підсумковий конт- рмацією щодо стандар-
тації). роль: захист звіту з тів, використовуваних у
практики. виробничій діяльності,
розуміти їх специфіку.
ПРН 15. Розуміти ук- • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 15.1 створювати ком-
раїнські етнокультурні відь-пояснення); перевірка виконання позиційно-пластичне та
традиції у стильових • наочні (ілюстра- завдань з практики; кольорово-фактурне рі-
вирішеннях об’єктів ція, демонстра- контроль ведення шення об’єкту дизайну з
дизайну, враховувати ція); щоденника практи- урахуванням регіональ-
регіональні особливо- • практичні (за- ки. них особливостей етно-
сті етнодизайну у ми- вдання, презен- • підсумковий конт- дизайну.
стецьких практиках. тації). роль: захист звіту з РН 15.2 стилістично від-
практики. творювати українські
етнокультурні традиції
при формуванні проєкт-
ної продукції підприємс-
тва.
ПРН 18. Відображати • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 18.1 пропонувати ак-
морфологічні, стильо- відь-пояснення); перевірка виконання туальні морфологічні
ві та кольоро-фактурні • наочні (ілюстра- завдань з практики; зміни вже існуючої про-
властивості об’єктів ція, демонстра- контроль ведення дукції підприємства.
дизайну. ція); щоденника практи- РН 18.2 удосконалювати
• практичні (за- ки. навички відображення
вдання, презен- • підсумковий конт- різних властивостей
тації). роль: захист звіту з об’єктів дизайну, акцен-
практики. туя увагу на найвдаліших
презентаційних якостях
проєктної продукції під-
приємства.
ПРН 19. Розробляти та • словесні (розпо- • поточний контроль: РН 19.1 знати засоби
представляти резуль- відь-пояснення); перевірка виконання креативності та змістоут-
тати роботи у профе- • наочні (ілюстра- завдань з практики; ворення при формуванні
сійному середовищі, ція, демонстра- контроль ведення проєктної пропозиції в
розуміти етапи досяг- ція); щоденника практи- якості аналогів майбут-
нення успіху в профе- • практичні (за- ки. ніх об’єктів дизайну.
сійні кар’єрі, врахову- вдання, презен- • підсумковий конт- РН 19.2 вміти грунтовно
вати сучасні тенденції тації). роль: захист звіту з представляти власний
ринку праці, проводи- практики. проєктний задум, забез-
ти дослідження ринку, печуючи чітке розуміння
обирати відповідну функціонального потен-
бізнес-модель і розро- ціалу, естетичної вираз-
бляти бізнес-план ності та ергономічної
професійної діяльнос- доцільності об’єкту ди-
ті у сфері дизайну. зайну.
4. Програма практики
Змістовий модуль 1.1. Продукція підприємства.
Загальна характеристика та напрями підприємства, історія формування.
Конструкторсько-технологічна база, особливості продукції підприємства.
5

Змістовий модуль 1.2. Аналіз продукції.
Збір, систематизація та узагальнення результатів аналізу інформації, щодо
продукції підприємства. Дослідження продукції з урахуванням соціально-
психологічного і соціально-культурного аспектів та типологій споживацьких
властивостей продукції. Оформлення аналітичної текстової частини звіту.
Змістовий модуль 1.3. Формування проектної пропозиції.
Поетапне виконання дизайн проєкту. Формування концепції, мети, задач
реального втілення проєкту. Формування засобів реального втілення проєкту (в
тому числі ескізування, пошукові макети, знаходження оптимального варіанту
рішення). Написання та оформлення звіту. Виконання графічної та макетної (по
факту) частин проєкту виробу.
5. Структура практики і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі на базі самостійна
усього
практики робота
МОДУЛЬ 1 90 - 90
Змістовий модуль 1.1 15 - 15
Змістовий модуль 1.2 30 - 30
Змістовий модуль 1.3 30 - 30
Підсумковий контроль 15 - 15
Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики; контроль ве-
дення щоденника практики. Підсумковий контроль: захист звіту з практики.
Структура практики і розподіл балів
Змістові модулі Максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20
Змістовий модуль 1.2 20
Змістовий модуль 1.3 20
Підсумковий контроль 40
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
Змістовий модуль 1.1 20
Самостійна робота над збором інформації щодо загальної характери- 10
стики підприємства.
Виконання систематизації та узагальнення зібраної інформації. 10
6

(Формат А3).
Змістовий модуль 1.2 20
Самостійна робота над систематизацією та узагальненням інформа- 10
ції, щодо продукції підприємства.
Оформлення аналітичної частини звіту, введення щоденника практи- 10
ки.
Змістовий модуль 1.3 20
Самостійна робота над виконанням проєктної пропозиції у колабора- 5
ції із співробітниками підприємства. Презентація ескізного пошуку.
(Формат А3).
Оформлення проєктної пропозиції з урахуванням знань, отриманих у 5
ЗМ 1.1 та ЗМ 1.2.
Оформлення звіту з практики. 10
Підсумковий контроль – захист звіту з практики 40
Презентація проєктної пропозиції. 10
Ілюстративна частина. 10
Захист звіту. 20
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктна практика» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2834
2. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Проєктна практика» (для здобувачів 3 курсу денної форми навчан-
ня першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі спеціальності 022 – Дизайн) /
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : Н. С. Вергунова, С.
В. Вергунов, О. О. Морська, Д. В. Стонога. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекето-
ва, 2021. – 28 с. https://cutt.ly/hI0eDak
7

Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
3. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проєктній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229
4. Вергунова Н. С. Предметний дизайн. Тотожні терміни та їхні семантичні
значення / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 40. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 183–188.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/172701/173946
5. Vergunova N. Optimal model of transportation for people with disabilities:
conceptual proposal designed in CAD / Nataliia Vergunova, Sergey Vergunov //
Advances in Computational Design. Volume 5, № 4. – 2020. (Sсopus). DOI:
http://dx.doi.org/10.12989/acd.2020.5.4.381
http://www.techno-
press.org/content/?page=article&journal=acd&volume=5&num=4&ordernum=3#
6. Ус К. А. Концепції промислового дизайну у міському середовищі / К. А.
Ус, Д. В. Стонога, Ю. В. Морозюк, В. О. Коломієць, Н. С. Вергунова // Вісник
Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 47. С. 39-45.
https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Us_publication.pdf
7. Вергунова Н. С. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту міста Харкова / Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (163). – Х.: ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2021. С. 83–87.
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5786/5705
8. Левадний О. М. Маскот: естетична парадигма в контексті історіографії /
О. М. Левадний, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко // Актуальні питання гуманітарних
наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького дер-
жавного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники
М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
2021. – Вип. 41. Том 2. С. 62–68.
http://aphn-journal.in.ua/archive/41_2021/part_2/11.pdf
9. Голіус В. А. Сучасні тенденції в дизайні брендування територій/ В. А.
Голіус, А. Г. Зінченко, О. М. Левадний // Актуальні питання гуманітарних наук:
міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького
державного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-
8

упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім
«Гельветика», 2021. – Вип. 42. Том 1. – С. 74–79. http://www.aphn-
journal.in.ua/archive/42_2021/part_1/10.pdf
10. Голіус В. А. Історичний та термінологічний аспект еволюції символіки
товарних знаків/ В. А. Голіус, Л.А. Звенігородський, О. М. Левадний // Актуальні
питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького дер- жавного педагогічного університету імені Івана
Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 1. – C. 71-77.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_1/11.pdf
11. Зінченко А. Г. Піктограма. Історіографічний аспект та сучасний
розвиток / А. Г. Зінченко, В. А. Голіус, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 11–17.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247254/245265
12. Солодухіна Е. І. Концепції дизайну візуальних комунікацій у міському
середовищі / Е. І. Солодухіна, Л. А. Звенігородський, А. Г. Зінченко, В. А. Голіус,
О. М. Левадний // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип.
№ 46. С. 80-87. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Soloduhina.pdf
13. Савченко А. В. Концепції мультимедійного дизайну у міському
середовищі / А. В. Савченко, І. І. Коляда, О. О. Морська, К. С. Шевченко, С. В.
Вергунов // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 46.
С. 88-94. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Savchenko.pdf
14. Голіус В.А. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту Харкова в актуальних умовах з позицій європейського досвіду //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (170). – Х.: ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2022.С. 83–87.
https://doi.org/10.33042/2522-1809-2022-3-170-83-87
15. Vergunova N. Optimization of Design Process Based on 3D-Model. /
Nataliia Vergunova, Sergey Vergunov // In: Arsenyeva, O., Romanova, T., Sukhonos,
M., Tsegelnyk, Y. (eds) Smart Technologies in Urban Engineering. STUE 2022.
Lecture Notes in Networks and Systems, vol 536. Springer – 2023. (Sсopus). DOI:
https://doi.org/10.1007/978-3-031-20141-7_5
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Не потребує спеціального обладнання.
9