МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
__________________ / Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«29» серпня 2018 року №1
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 1.1. Живопис, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни (освітнього компонента)/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2018 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Живопис, частина 1»
/назва/
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники (викладачі):
доцент, к. мист. / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
ст. викладач / О. І. Челомбітько/
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / Б. В. Задорожний/
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та
основ архітектури»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «29» серпня 2018 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 4/120 4/120
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 20
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 20
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 100
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть / год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних 60
заходів, год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі: денної
форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 16,66%.
2. Мета і завдання дисципліни
2.1 Мета вивчення навчальної дисципліни
“Живопис” є одним із найважливіших базових предметів у процесі
професійного навчання дизайнера.
Навчальна дисципліна «Живопис, частина 1» для підготовки студентів за
напрямом 022 “Дизайн” направлена на формування в процесі професійної
підготовки об’ємно-просторового, образного мислення та уявлення, на розвиток
почуття колориту, мистецького чуття і естетичнного смаку, на розкриття
індивідуальних творчих здібностей та розширення художнього світогляду,
напрацювання необхідних фахових знань і навиків, як основи для подальшої
професійної діяльності та творчого зростання дизайнера як особистості.
Мета полягає в тому, щоб навчити студента свідомо сприймати натуру, вміти
бачити, розуміти і аналітично виявляти її конструктивно-пластичну структуру, її
художньо-естетичну сутність, відмежовуючись від випадкових зовнішніх ознак.
Опанувати практичні методи, художні засоби і техніки зображення трьохмірного

простору на площині паперу, засвоїти малярську зображувальну грамоту та
різні техніки живопису, розвинути вміння бачити різноманіття форм та кольорів,
виробити власну манеру виконання.
Метою навчання є отримання: розуміння особливостей візуального сприйняття
людиною об'єму і простору; уміння грамотно сприймати пропорції, світлотіньові і
кольорові відношення, розкладати складні об'ємні форми на базові і аналізувати їх
конструктивну побудову.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Завдання предмету полягає у формуванні художнього світогляду студента,
засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням кольорового
середовища, навчити художнього відбору та інтерпретації зображуваного,
декоративних трактувань, вивчення різних ракурсів освітлення та їх вплив на колір і
тон. Процес навчання ведеться на основі ознайомлення з пластичною,
колористичною, тональною будовою та художнім узагальненням зображуваного. За
час навчання студенти засвоюють техніки живопису гуашшю, акрилом, темперою
та аквареллю.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Розуміти призначення і місце курсу «Живопис» в загальній системі професійної
підготовки дизайнера; роль застосування художніх прийомів і засобів у процесі
зображення трьохмірного простору;
2. Розуміти роль композиції, кольорознавства, правил перспективи та теорії
освітлення.
3. Знати основні категорії, методи, правила художньої передачі реальної дійсності;
методи пошуку ідей.
4. Знати закони розвитку форм в часі і просторі; взаємозалежності узгодження різних
компонентів, що створюють єдність цілого.
5. Вміти усвідомлено бачити трьохмірну форму, логічно аналізувати її в просторі та
грамотно зображати її на двомірній площині відповідними художніми засобами та
технічними прийомами; під час роботи з натури зберігати єдність зовнішнього та
внутрішнього аналізу форми об’єму; за зовнішніми ознаками бачити
конструктивну та геометричну основу форми;
6. Вміти вести роботу методично – від загального, цілого до конкретного, бачити в
натурі основне, характерне, загострити типове, відкинути другорядне, випадкове,
пов’язати деталі з цілим;
7. На основі композиційних законів, правил перспективи, теорії освітлення, вміти
реалістично та переконливо зображати дійсність, вправно трактуючи особливості
зображувального об’єкта, його естетичну суть;
8. Виробити вміння охоплювати в начерках суттєве та передавати це лаконічними
засобами.

Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
ІНТ. Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми у галузі
дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі комплексного
художньо-проектного підходу.
Загальних:
ЗК7. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК10. Здатність цінувати і поважати національну своєрідність та мультикультурність.
Фахових (спеціальних):
ФК3. Здатність використовувати знання з композиційної побудови об’єктів дизайну
(площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури).
ФК6. Здатність впроваджувати знання з історії мистецтва і дизайну та специфіки
його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-проектну діяльність.
ФК9. Здатність володіти засобами та прийомами формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК10. Здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення колористичного
вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
Знання:
ЗН1. Застосовувати комплексний художньо-проектний підхід для створення
цілісного образу.
ЗН6. Застосовувати знання з композиції, розробляти формальні площинні, об’ємні та
просторові композиції і виконувати їх у відповідних техніках та матеріалах.
ЗН8. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти (як
джерела творчого натхнення) для розроблення художньо-проектних рішень;
аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи, культурно-
мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу при проектуванні
об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію,
створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ЗН9. Застосовувати знання з історії мистецтв і дизайну у професійній діяльності,
впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
Уміння:
УМ1. Визначати мету, завдання та етапи проектування, сприяти оптимальним
соціально-психологічним умовам для якісного виконання роботи.

УМ2. Враховувати психологічні особливості у процесі навчання, спілкування та
професійної діяльності.
УМ3. Усвідомлювати важливість виконання своєї частини роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
Комунікація:
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію українською
та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською, французькою,
іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
Автономія і відповідальність:
АіВ1. Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил поведінки в
сучасному суспільстві.
АіВ2. Трактувати формотворчі засоби дизайну як відображення історичних,
соціокультурних, економічних і технологічних етапів розвитку суспільства,
комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку у
комунікативному просторі.
АіВ3. Володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
АіВ4. Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, а також враховувати специфіку етнодизайну в
контексті культурних практик.
АіВ5. Популяризувати надбання національної та всесвітньої культурної спадщини, а
також сприяти проявам патріотизму, національного самоусвідомлення та
етнокультурної самоідентифікації.
АіВ6. Формувати екологічну свідомість і культуру особистості, застосовувати
екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
Попередні навчальні
№ Супутні і наступні навчальні
дисципліни
з/п дисципліни
1. Рисунок ч.1, ч. 2, ч. 3, ч. 4, ч. 5, ч. 6, ч. 7, ч. 8
2. Живопис ч. 2, ч. 3, ч. 4, ч. 5, ч. 6, ч. 7, ч. 8
3. Історія мистецтва і архітектури
4. Кольорознавство
5. Інженерна та проектна графіка
6. Основи композиції та формотворення
7. Пластанатомія, антропометрія

3. Анотація навчальної дисципліни
Предмет „Живопис” – це загалом практична робота, однак вимагає і теоретичного
матеріалу. В основу дисципліни послідовно закладені допоміжні теми теоретичних та
практичних положень, що розкривають основні закономірності процесу живопису.
Навчальна робота супроводжується коротким теоретичним викладом у вигляді
пояснень викладачів в процесі виконання завдань та показом ілюстративного
матеріалу – репродукцій, фондових робіт.
Програмні завдання 1 семестру починаються засвоєнням простих натюрмортів з
геометричних форм в ахроматичній гамі. Поступово завдання ускладнюються
введенням складніших форм поліхромної гами. Навчальні постановки розподілені в
певній методичній послідовності і повинні бути різноманітними відповідно до
характеру програмних завдань. Основні студії відбуваються при природному бічному
освітленні. До них відносяться постановки об'ємно-просторового (реалістичного)
вирішення. Особливої уваги у вивченні кольору заслуговують завдання з конкретною
колористичною палітрою (ахроматична гама, поліхромія, земляна гама). Студії над
такими постановками допоможуть дизайнерам використати набуті навики у подальшій
творчій роботі та проектній діяльності.
Композиційні варіанти, засоби, технічні прийоми, матеріали вибираються в
залежності від теми завдання та його тривалості.
Вивчення запропоновано курсу орієнтує студентів до візуально
аналітичнотворчого процесу і спрямовує на самостійний пошук ідей та вирішень в
поставлених практичних завданнях. Все це з вмінням рисувати «по пам'яті» і «по уяві»
повинно впливати на мистецьке мислення та формування естетичного чуття студента-
дизайнера, вчить володіти практичними навиками для того, щоб в майбутньому
передавати свої ідеї та почуття.
Курс «Живопис, частина 1» розрахований на І семестр навчання. Структура
предмету включає в себе теоретичну і практичну частини. У теоретичній частині курсу
викладаються матеріали, які висвітлюють історичний розвиток живопису, а також
основні засади художнього вирішення об’єктів (композиційний, формотворчий,
колористичний аналіз). У практичній частині курсу задаються основні методи та етапи
художнього процесу (пошук ідей, робота над ескізною або проектною частиною,
виконання роботи та її завершення).
Маючи спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою студента-дизайнера,
курс «Живопис, частина 1» має свою специфіку, котра проявляється в різній
послідовності викладання та засвоєння знань в межах загальної структури курсу.

4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття – 60 год. (денна форма навчання), 20 год. (заочна
форма навчання).
Мета практичних занять – навчитись вести поетапну роботу над
виконанням художнього твору, закріпити та поглибити знання з живопису та
рисунку, пов'язані з процесом художньо-проектної діяльності.
№ Назви тем Кількість годин
з/п ДФН ЗФН
1. Натюрморт з простих геометричних тіл на бокове
освітлення (ахроматична гама, гризайль).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
6
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної
(14 год.
20
тональності та кольору. Фон світлий, рівномірний без
самостійна
складок. Бокове освітлення з чіткою плановістю. робота)*
Передача форми та планів за рахунок тону. Організувати
композиційну рівновагу. Взаємодія між собою предметів
та оточення. Дотримання тональної цілісності
натюрморту.
2. Натюрморт зі складних геометричних тіл на бокове
освітлення (мішана гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
7
Натюрморт з геометричних та побутових предметів
(13 год.
нескладної виразної форми, різного тону та кольору. Фон 20
самостійна
рівномірний, драперії без складок. Створення чіткого
робота)*
ритму теплих та холодних кольорів, організація тепло –
холодних плям в композиційну цілісність, організувати
композиційну рівновагу. Колір та насиченість предметів
змінюється залежно від перспективного скорочення.
3. Натюрморт з побутових предметів на бокове
освітлення (земляна гама, обмежена палітра,
поліхромія).
Формат А-1. 7
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, (13 год.
20
акварель. самостійна
робота)*
Натюрморт з побутових предметів різної форми і різного
тону, наближеного до земляної палітри кольору.
Драперії з обмеженням складок. “Палітра землі”
включає в себе охру усіх відтінків, сієну, умбру, марси,

зелені земляні, окис хрому, англійську червону, копут-
мортуми, різні відтінки чорної. Виявлення основної
колірної плями і загального тону, колориту роботи.
Організація композиційної цілісності та рівноваги.
Усього годин 60 20
Навчальним планом з дисципліни «Живопис, частина 1» передбачено
виконання практичної роботи.
Мета практичної робот – навчити студента-дизайнера, практичним засадам
живописної подачі, а також академічним прийомам живопису, поглиблювати й
деталізувати отримані знання в процесі навчання, спрямованого на засвоєння і
закріплення навчального матеріалу.
Завдання практичної роботи з курсу є навчити студентів-дизайнерів
використовувати знання та вміння отримані на заняттях з академічного рисунку та
живопису для подачі та вираження своєї ідеї. Завдання включають в себе аналітичну та
композиційну роботу над натюрмортами.
«Живопис» ставить завдання оволодіти палітрою живописних засобів та подач із
способом як найдоцільнішого відбору відповідної техніки до запропонованих тем.
4.3. Самостійна робота студентів – 60 год. (денна форма навчання), 100 год.
(заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання
практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.
№ Найменування робіт Кількість годин
з/п ДФН ЗФН
1 Копія класичного натюрморту за вибором
(поліхромія).
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварель-наближені до оригіналу копіювання.
Натюрморт обраний до копіювання затверджується
24
викладачем, виконується з його консультаціями та 24
(КР)
рекомендаціями. Навчитись копіювати та
аналізувати роботи майстрів. Вивчати техніку
живопису, технічні прийоми застосовані в роботі,
яку копіюють. Вивчати колористику роботи та
передавати подібний колорит. Копіювати кольорові
співвідношення і техніку живопису.

2 Натюрморт з побутових предметів на бокове
освітлення (поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварель.
Натюрморт з побутових предметів виразної форми,
18 18
різного тону та кольору з використанням драперій.
Ритм теплих та холодних кольорів, організація плям
в композиційну цілісність, організувати
композиційну рівновагу. Колір та насиченість
предметів змінюється залежно від перспективного
скорочення.
3 Етюди (зарисовки) живих квітів, листя, гілок
дерев (поліхромія).
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварель-наближені до оригіналу копіювання.
Рекомендується починати з нескладних по будові
рослин (живопис квітки великої форми). Потім
перейти до живопису окремої групи квітів, де
18 18
присутні 2-3 плани. Компоновка зображення,
передача пропорцій, передача основних тональних
і кольорових співвідношень. Робота над деталями та
узагальнення. Освоєння етюдних технік заливка,
лесування, по-вологому в акварелі; тонований папір,
кольоровий грунт для гуаші, олії; мастихіновий
живопис.
Усього годин
60 100
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами:
контролем аудиторної та самостійної роботи студента.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу оцінити
системне засвоєння навчального матеріалу з «Живопису, частина 1» і може бути
зведена до рівня поточних форм контролю. Оцінка за залік виставляється
«автоматично». Оцінювання робіт викладачами, що ведуть заняття в групі,
відбувається після закінчення кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання 6 завдань.
Середній бал за аудиторні завдання вираховується наступним чином: сумується
кількість балів за кожне із завдань та ділитися на їх кількість.

Поточний контроль (ПК)
Кількість
Розподіл балів Разом за дисципліну балів
балів
у 100-бальній шкалі
Аудиторна робота №1 100 Розрахунок балів
Аудиторна робота №2 100
(А.р.№1+А.р.№2+
Аудиторна робота №3 100 100
А.р.№3+С.р.№1+
Самостійна робота №1 100
С.р.№2+С.р.№3)/5
Самостійна робота №2 100
Самостійна робота №3 100
Складові компоненти оцінки студентської роботи
за напрямком “Живопис”.
1) Композиційне розташування зображення на площині формату та
визначення загального характеру форм.
2) Пропорційне співвідношення між формами і конструктивно-
перспективний зв’язок основних розмірів та об’ємів.
3) Перспективна побудова форм та їх складових. Виявлення ступенів
тональних відношень, пов’язаних з просторовим розміщенням та віддаленістю
форм від джерела світла.
4) Моделювання об’ємів тоном. Приведення всіх кольорових компонентів до
цільного сприйняття, забезпечення взаємозв’язку тону та конструкції.
5) Приведення пластично-технічними засобами кольору всіх його складових
в єдину цілісну колористичну композицію.
Порядок та критерії виставлення балів та оцінок:
№ Складові оцінки Умови оцінки Критерії оцінювання
з/п
20
Оцінюється розміщення 20 балів – без похибок
елементів, правильність вибору 19-15 балів – 1-2 похибки;
Композиція
1 варіанту композиції в залежності 14-10 балів – 3-4 похибки;
постановки на аркуші.
від обраного ракурсу та форми 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
постановки 0 балів – 7 і більше
похибок.
Оцінюється побудова 20
Побудова гармонійної площинної та тривимірної 20 балів – без похибок
двовимірної та форми, правильність 19-15 балів – 1-2 похибки;
2 тривимірної композиції розміщення у просторі з 14-10 балів – 3-4 похибки;
з урахуванням урахуванням перспективних 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
перспективи. скорочень відносно лінії 0 балів – 7 і більше
горизонту похибок.

Пропорції, 20
Оцінюється правильність
співвідношення 20 балів – без похибок
пропорційних співвідношень
елементів кольорової 19-15 балів – 1-2 похибки;
усіх елементів постановки, їх
3 композиції, 14-10 балів – 3-4 похибки;
взаємне розташування,
масштабність 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
координація, розмір, передача
тональних 0 балів – 7 і більше
характеру
співвідношень. похибок.
Оцінюється відповідність
кольорового вирішення
сформульованому завданню,
правильність світлотіньового
вирішення, виразність
20
колориту площинних
20 балів – без похибок
конфігурацій; передача
Колористичне тонального співвідношення, 19-15 балів – 1-2 похибки;
4 вирішення постановки. вміння передати повітряну 14-10 балів – 3-4 похибки;
Виявлення об’єму. перспективу постановки; 9-5 балів – 5-6 похибок; 4-
передача текстури, 0 балів – 7 і більше
застосування різноманітних похибок.
живописних технік у
вирішенні колористичних
завдань в залежності від типу
освітлення і положення
постановки
Оцінюється володіння обраною
живописною технікою, якість
підбору колористичної гами,
20
правильність визначення
20 балів – без похибок
взаємозв’язку та послідовності
19-15 балів – 1-2 похибки;
ряду кольорів та їх відтінків;
5 Техніка виконання. 14-10 балів – 3-4 похибки;
якість тонального
9-5 балів – 5-6 похибок;
співвідношення для
4-0 балів – 7 і більше
виконання та передачі
похибок.
площинної та об’ємно-
просторової форми згідно
поставленого завдання
Усього балів 100
Шкала оцінювання
За 100-бальною За національною
За шкалою ECTS
шкалою Університету шкалою
Атестований з оцінкою
100-88 балів A
«відмінно»
В
87-80 балів
“дуже добре” Атестований з оцінкою
“добре”
79-71 бал C “добре”

70-61 бал D “посередньо”
Атестований з оцінкою
“задовільно”
60-50 балів E “задовільно”
FX “незадовільно з
49-26 балів можливістю повторного
Не атестований з оцінкою
складання заліку чи екзамену”
«незадовільно»
F “незадовільно з обов’язковим
25-00 балів
повторним вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент демонструє високий
рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень умінь і навичок,
правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко,
лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального матеріалу
модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння студентом
навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі
певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє
використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання навчального
матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень під
час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає певні
труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального матеріалу
модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності викладення, за
слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого
навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку) виставляється за
незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням модуля)
виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки
у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Академічний живопис натюрмортів: Методичні вказівки до виконання завдань з
дисципліни «Живопис» / Укл. Я. Г. Шеремета. Львів : Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2007. 24 с.
2. Оконченко О. М., Мер’є О. В., Кузьмич В. І. Декоративний натюрморт в рисунковій та
графічній подачі : метод. вказівки до виконання аудиторних та домашніх завдань з дисципліни
„Рисунок” для студентів І курсу базового напряму 6.0202 “Мистецтво” спеціальності 6.020210
“Реставрація творів мистецтва” та студентів заочної форми навчання. Львів : Видавництво
Львівської політехніки, 2013. 28 с.
3. Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура» для студентів I–IV
курсів / Укл. Б. Н. Скиба, О.Й. Лясковський. Львів : Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.

8. Рекомендована література
Базова
1. Михайленко В. Є , Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти). Каравелла, 2004.
304 с.
Допоміжна
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві:
монографія. Львів : Українські технології, 2005.
2. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К. : Вища шк., 2002.
3. Крвавич Д. П., Овсійчук В. А. Українське мистецтво. Ч.1, Ч.2, Ч.3: навч. посіб. Львів : Світ,
2004.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство: навч. посібн. / С. В. Прищенко; за наук. ред. Є. А.
Антоновича. 2-е вид., виправл. і доп. К. : Альтерпрес, 2016. 452 с.: іл.
9. Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Живопис, частина 1» розміщений у
віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська політехніка». URL:
https://vns.lpnu.ua/course/
2. Бібліотека Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/
3. Музей-Метрополітен. URL:
https://www.metmuseum.org/art/collection#!?perPage=20&showOnly=openaccess&sort
By=Relevance &sortOrder=asc&offset=0&pageSize=0
5. Бібліотека Українського мистецтва. Журнал «Нотатки з мистецтва» (Ukrainian Art Digest),
номери за 1964-1990 роки. URL: http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva- ukrainian-art-digest/
6. Українські художники – Бібліотека українського мистецтва // Бібліотека українського
мистецтва. URL: http://uartlib.org/ukrayinski- hudozhniki/
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни Прізвище та ініціали Підпис
з/п щодо якої проводиться узгодження викладача
1. Історія мистецтва і доц. Мотиль Р. Я.
архітектури
2. Пластанатомія, антропометрія доц. Мільчевич С. І.
3. Рисунок, частина 5 ст. викл.
Челомбітько О. І.
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін Дата і № протоколу
Примітки
з/п (доповнень) засідання кафедри
1.
2.
3.

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності «Дизайн»
/назва/
/ Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
«27» серпня 2019 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК1.1. Живопис, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни (освітнього компонента)/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Живопис, частина 1»
/назва /
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробник:
доцент, к. мист. / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / С. І. Понкало /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни.
Всього годин
Заочна
Найменування показників Денна форма
форма
навчання
навчання
Кількість кредитів /год. 4/120 4/120
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 20
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 20
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 100
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів,
60
год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 16,66%.

2. Мета і завдання дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
«Живопис» є одним із найважливіших базових предметів у процесі
професійної підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн». Разом з іншими
дисциплінами художнього профілю, предмет покликаний формувати практичні
навички використання засобів кольорової живописної подачі, розвивати
мистецьке чуття і естетичний смак, розкрити індивідуальні творчі здібності,
образне мислення і уявлення та втілювати набуті знання у проектній роботі.
Мета курсу полягає в засвоєнні малярської зображувальної грамоти,
опануванні практичних методів та різних технік живопису, розвитку вміння
бачити різноманіття форм та кольорів, творчого зростання дизайнера як
особистості.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Завдання предмету полягає у формуванні художнього світогляду студента,
засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням кольорового
середовища, навчити художнього відбору та інтерпретації зображуваного,
декоративних трактувань, вивчення різних ракурсів освітлення та їх вплив на
колір і тон.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Знати основи малярської зображувальної грамоти та композиції,
освоїти професійну термінологію щодо процесу художньої творчості.
2. Вміти усвідомлено бачити тривимірну форму, логічно аналізувати її в
просторі та грамотно зображати її на двомірній площині відповідними засобами
та технічними прийомами.
3. Вміти на основі композиційних законів, правил перспективи, теорії
освітлення, розумінні кольорового середовища реалістично та переконливо
зображати дійсність, навчитися художньому відбору та інтерпретації
зображуваного
4. Опанувати практичні методи та різні техніки живопису (гуаш,
акварель, акрил).
5. Мати творчий підхід до самостійного пошуку ідей в поставлених
конкретних практичних завданнях, формувати власне образне мислення і
уявлення.
6. Застосовувати знання, отримані на заняттях з академічного живопису,
для подачі та вираження своєї ідеї.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
Інтегральних:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.

Загальних:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахових (спеціальних):
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
КС8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн
об’єкта.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості
об’єктів дизайну.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською).

КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього
життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог професійної
етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни дисципліни
1 Рисунок, частина 1
2 Історія мистецтва та архітектури, частина 1
3 Основи композиції та формотворення, частина 1
4 Інженерна та проектна графіка
5 Кольорознавство
6 Рисунок, частина 2
7 Живопис, частина 2
3. Анотація навчальної дисципліни.
Курс «Живопис, частина 1» розглядається як один зі складових комплексу
фахової підготовки. Практична частина курсу надає можливість студенту
усвідомити спільні риси методології проектної діяльності. Засвоєні знання та
уміння дозволять професійно працювати у цьому напрямку.
Програмні завдання I курсу починаються засвоєнням простих натюрмортів з
геометричних форм в ахроматичній гамі. Поступово завдання ускладнюються
введенням складніших форм, поліхромної гами. Важливим моментом для
втілення програми є самостійна творча робота. Всі знання, отримані на заняттях,
повинні закріплюватись самостійною роботою. За час навчання студенти
засвоюють техніки живопису гуашшю, акрилом, темперою та аквареллю.
Курс «Живопис, частина 1» структурно включає в себе практичну та

теоретичну частини. Маючи спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою
студента-дизайнера, кожна із частин має свою специфіку, котра проявляється в
різній послідовності викладу й засвоєння знань в межах загальної структури
курсу. За допомогою теоретичної частини, студентам надається необхідна
інформація, пов’язана з проблемами графічного та живописного вираження
форми та композиції предмету в сучасному середовищі.
4. Опис навчальної дисципліни.
4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття – 60 год. (денна форма навчання), 20 год. (заочна
форма навчання).
Мета практичних занять полягає у формуванні художнього світогляду
студента, засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням
кольорового середовища, навчанні художнього відбору та інтерпретації
зображуваного, декоративних трактувань, вивченні різних ракурсів освітлення та
їх вплив на колір і тон. Процес навчання ведеться на основі ознайомлення з
пластичною, колористичною, тональною будовою та художнім узагальненням
зображуваного.
К-ть годин К-ть годин
№ Тема і зміст завдання
(ДФН) (ЗФН)
Натюрморт з простих геометричних тіл на бокове освітлення
(ахроматична гама, гризайль).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної тональності та
20 6
1 кольору. Фон світлий, рівномірний, без складок. Бокове освітлення
з чіткою плановістю. Передача форми та планів за рахунок тону.
Організація композиційної рівноваги. Взаємодія між собою
предметів та оточення. Дотримання тональної цілісності
натюрморту.
Натюрморт зі складних геометричних тіл на бокове освітлення
(мішана гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з геометричних та побутових предметів нескладної
виразної форми, різного тону та кольору. Фон рівномірний,
20 6
2
драперії без складок. Створення чіткого ритму теплих та холодних
кольорів, організація тепло-холодних плям в композиційну
цілісність, організувати композиційну рівновагу. Колір та
насиченість предметів змінюється залежно від перспективного
скорочення.

Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення
(земляна гама, обмежена палітра, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів різної форми і різного тону,
наближеного до земляної палітри кольору. Драперії з обмеженням
20 8
3
складок. “Палітра землі” включає в себе охру усіх відтінків, сієну,
умбру, марси, зелені земляні, окис хрому, англійську червону,
копут-мортуми, різні відтінки чорної. Виявлення основної колірної
плями і загального тону, колориту роботи. Організація
композиційної цілісності та рівноваги.
Усього годин 60 20
Навчальним планом з дисципліни “Живопис, частина 1” передбачено
виконання практичної роботи.
Мета практичної роботи – навчити студента-дизайнера технічним,
практичним засадам живопису, а також академічним прийомам живопису,
поглиблювати й деталізувати отримані знання в процесі навчання, спрямованого
на засвоєння і закріплення навчального матеріалу.
Завдання практичної роботи з курсу є навчити студентів-дизайнерів
використовувати знання та вміння отримані на заняттях з академічного рисунку
та живопису для подачі та вираження своєї ідеї. Завдання включають в себе
аналітичну та композиційну роботу над натюрмортами.
«Живопис, частина 1» ставить завдання оволодіти рисунковою технікою під
живопис, правильним композиційним розташуванням предметів в форматі,
палітрою живописних засобів та подач із способом як найдоцільнішого відбору
відповідної техніки до запропонованих тем.
4.3. Самостійна робота студентів – 60 год. (денна форма навчання), 100 год.
(заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в
матеріалі практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.

К-сть годин К-сть годин
№ Тема і зміст завдання
(ДФН) (ЗФН)
Натюрморт з простих геометричних тіл на бокове освітлення
(ахроматична гама, гризайль).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної тональності та 12
1 0
кольору. Фон світлий, рівномірний, без складок. Бокове освітлення (КР)
з чіткою плановістю. Передача форми та планів за рахунок тону.
Організація композиційної рівноваги. Взаємодія між собою
предметів та оточення. Дотримання тональної цілісності
натюрморту.
Натюрморт зі складних геометричних тіл на бокове освітлення
(мішана гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з геометричних та побутових предметів нескладної
2 0 16
виразної форми, різного тону та кольору. Фон рівномірний, драперії
без складок. Створення чіткого ритму теплих та холодних кольорів,
організація тепло-холодних плям в композиційну цілісність,
організувати композиційну рівновагу. Колір та насиченість
предметів змінюється залежно від перспективного скорочення.
Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення
(земляна гама, обмежена палітра, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів різної форми і різного тону,
12
наближеного до земляної палітри кольору. Драперії з обмеженням
3 0 (КР)
складок. “Палітра землі” включає в себе охру усіх відтінків, сієну,
умбру, марси, зелені земляні, окис хрому, англійську червону,
копут-мортуми, різні відтінки чорної. Виявлення основної колірної
плями і загального тону, колориту роботи. Організація
композиційної цілісності та рівноваги.
Копія класичного натюрморту за вибором (поліхромія).
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварельнаближені до оригіналу копіювання.
Натюрморт обраний до копіювання затверджується викладачем,
4 40 40
виконується з його консультаціями та рекомендаціями. Навчитись
копіювати та аналізувати роботи майстрів. Вивчати техніку
живопису, технічні прийоми застосовані в роботі, яку копіюють.
Вивчати колористику роботи та передавати подібний колорит.
Копіювати кольорові співвідношення і техніку живопису.

Етюди (зарисовки) живих квітів, листя, гілок дерев
(поліхромія).
Формат А-4, (4 штуки).
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Рекомендується починати з нескладних по будові рослин (живопис
квітки великої форми). Потім перейти до живопису окремої групи
5 20 20
квітів, де присутні 2-3 плани. Компоновка зображення, передача
пропорцій, передача основних тональних і кольорових
співвідношень. Робота над деталями та узагальнення. Освоєння
етюдних технік заливка, лесування, по-вологому в акварелі;
тонований папір, кольоровий ґрунт для гуаші, олії; мастихіновий
живопис.
Усього годин 60 100
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами: контролем
аудиторної та самостійної роботи студента.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з «Живопису, частина 1» і
може бути зведена до рівня поточних форм контролю. Аудиторні завдання
підлягають періодичному перегляду з фіксацією стадії їх виконання у журналі.
Оцінювання робіт відбувається після закінчення кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання
аудиторних та самостійних графічних завдань. Середній бал за дисципліну
вираховується наступним чином: сумується кількість балів за кожне із завдань
та ділиться на їх кількість.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Кількість
Поточний контроль (ПК) Разом за дисципліну, балів
балів
Завдання №1 100
Завдання №2 100 Розрахунок балів:
Завдання №3 100 (Завд.1+Завд.2+Завд.3+
+Сам.завд.1+Сам.завд. 2)/5
Самостійне завдання №1 100
Самостійне завдання №2 100
Разом: 100

Порядок та критерії виставлення балів та оцінок.
№
Складові оцінки Критерії оцінювання Кількість балів
з/п
20
Композиційне
20 балів – без похибок
розташування Оцінюється розміщення
19-15 балів – 1-2 похибки
зображення на площині елементів зображення на
1 14-10 балів – 3-4 похибки
формату, визначення форматі з урахуванням
9-5 балів – 5-6 похибок
пропорцій зображення та розмірів композиції
4-0 балів – 7 і більше
загального характеру форм
похибок
20
20 балів – без похибок
Пропорційне Оцінюється правильність
19-15 балів – 1-2 похибки
співвідношення між пропорційних співвідношень
2 14-10 балів – 3-4 похибки
формами, об’ємами та при побудові форми, кольору
9-5 балів – 5-6 похибок
характерами моделей та об’ємів
4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
Лінійно-тональна побудови об’єму та 19-15 балів – 1-2 похибки
3 перспектива побудови тонального насичення з 14-10 балів – 3-4 похибки
форм та їх складових урахуванням перспективних 9-5 балів – 5-6 похибок
скорочень 4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
20 балів – без похибок
Оцінюється узгодження
Виявлення характеру 19-15 балів – 1-2 похибки
деталей композиції для
4 об’ємів та їх пропорцій і 14-10 балів – 3-4 похибки
цілісного сприйняття
співвідношень 9-5 балів – 5-6 похибок
художнього твору
4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
20 балів – без похибок
Узагальнена техніка Оцінюється застосування
19-15 балів – 1-2 похибки
виконання композиції на графічної та живописної
5 14-10 балів – 3-4 похибки
форматі засобами рисунку подачі художнього твору,
9-5 балів – 5-6 похибок
та живопису згідно завдання
4-0 балів – 7 і більше
похибок
Усього балів: 100
Шкала оцінювання.
За 100-бальною шкалою
За шкалою ECTS За національною шкалою
Університету
А «відмінно» Атестований з оцінкою
100-88 балів
«відмінно»
B «дуже добре»
87-80 балів
Атестований з оцінкою
C «добре» «добре»
79-71 бал

D «посередньо»
70-61 бал
Атестований з оцінкою
E «задовільно» «задовільно»
60-50 балів
FX
49-26 балів «незадовільно з можливістю
повторного складання заліку» Неатестований з оцінкою
F «незадовільно»
25-00 балів «незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням модуля»
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні
рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно
відповідає на поставлені запитання, а також вміє застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних завдань.
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач.
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на
поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв
основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення
стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань
на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання.
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач.
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.

7. Навчально-методичне забезпечення
1. Академічний живопис натюрмортів: Методичні вказівки до виконання завдань з
дисципліни «Живопис» для студентів II–IV курсів напрямку 6.12.01
«Архітектура» / Укл. Я. Г. Шеремета. Львів : Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2007. 24 с.
2. Оконченко О. М., Мер’є О. В., Кузьмич В. І. Декоративний натюрморт в
рисунковій та графічній подачі : метод. вказівки до виконання аудиторних та
домашніх завдань з дисципліни „Рисунок” для студентів І курсу базового напряму
6.0202 “Мистецтво” спеціальності 6.020210 “Реставрація творів мистецтва” та
студентів заочної форми навчання. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2013.
28 с.
8. Рекомендована література
Базова:
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2. Жердзицкий В. Є. Живопис. Техніка і технологія . Харків 2006. 327 с.
3. Шпак В. О. Основи живопису. Акварель. Навчальний посібник. Київ, 2013 . 256 c.: іл.
Допоміжна:
1. Боднар О. Я . Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві : монографія.
Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: Підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
3. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К., «Вища
школа», 2002. 190 с.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство: навч. посібн; за наук. ред. Є. А. Антоновича. 2-е
вид., виправл. і доп. К. : Альтерпрес, 2016. 452 с., іл.
5. Шаповал Н. Г. Прикладна теорія архітектурної композиції : навч. посібн. для студ.
архітект. ф-ту. Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. К., 2000. 372 с.
9. Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Живопис, частина 1» розміщений у
віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська політехніка». URL:
https://vns.lpnu.ua/enrol/index.php?id=9991.
2. Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17-20 століть.
Енциклопедія мистецтва. Видавництво Аванта. URL:
http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm.
3. Бібліотека Українського мистецтва. Журнал «Нотатки з мистецтва»
(UkrainianArtDigest), номери за 1964-1990 роки. URL: http://uartlib.org/notatky-z-
mystetstvaukrainian-art-digest/.
4. Онлайн-журнали про мистецтво. URL: https://all-journals.com/zhurnaly/iskusstvo/.
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, щодо Прізвище та ініціали
Підпис
з/п якої проводиться узгодження викладача
1 Рисунок, ч. 1 ас. Понкало С. І.
2 Історія мистецтва та архітектури, ч. 1 доц. Крамарчук Х. П.
3 Основи композиції та формотворення, ч. 1 доц. Лисенко О. Ю.
4 Інженерна та проектна графіка ст. викл. Сеньків З.Я.
5 Кольорознавство ст. викл. Кузьмич В. І.

11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Дата і № протоколу
Зміст внесених змін (доповнень) Примітки
з/п засідання кафедри