                        Силабус курсу
                ОСНОВИ АКАДЕМІЧНОГО ПИСЬМА

Освітній ступінь – Бакалавр
Галузь знань: 02 культура і мистецтво
 Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Кількість кредитів – 3

Рік підготовки – 3, семестр – 5

Компонент освітньої програми: Обов’язковий
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій

Мова викладання: українська

                                         Керівник курсу
                               к. мистецтвознавства, доц. Тютюнник Ірина Святославівна

    Контактна інформація       tyutyunnuk@gmail.com; моб. тел. 097 3185380
                                         Опис дисципліни

       Мета навчальної дисципліни – ознайомити студентів із правилами академічної доброчесності
 та формування навичок академічної грамотності, необхідних для здійснення науково-навчальної
 роботи в університеті.
        Курс призначений для ознайомлення студентів з основними принципами виконання
 наукового дослідження – логікою й структурою роботи, методами й підходами, формами презентації
 результатів, мовою їх викладу, варіантами оформлення. Курс «Основи академічного письма» тісно
 пов’язаний з компонентом освітньо-професійної програми «Курсова робота з мистецтва»,
 «Українська мова (за професійним спрямуванням)».

                                       Навчальний контент

К-сть                   Теми                                  Результати навчання
годин

        Модуль I. Формування академічної культури студента. Академічна доброчесність.

5        Тема 1. Формування академічної            Усвідомлення важливості дотримання основ
         культури студента. Академічна         академічної доброчесності; суті академічної культури.
         доброчесність.
                                                   Знання законодавчого забезпечення академічної
                                               доброчесності в Україні; функцій, складових
                                               академічної доброчесності; видів академічного
                                               плагіату.

7        Тема 2. Авторське право. Правила          Знання суті авторського права, його об’єктів,
         використання               об’єктів   поняття «інтелектуальна власність»; законодавчого
         інтелектуальної власності.            забезпечення та міжнародних угод щодо захисту прав
                                               інтелектуальної власності.

                                                   Вміння користуватися правилами використання
                                               об’єктів інтелектуальної власності.

               МОДУЛЬ II. Академічне письмо як один із різновидів наукового спілкування.
                                 Бібліографічна культура дослідника.
18           Тема 3. Головні засади                     Знання суті академічного письма, поняття
             академічного письма. Науковий         академічної грамотності та його структури; ролі
             стиль та його підстилі.               критичного мислення у створенні авторського
                                                   академічного тексту; жанрів академічного письма,
                                                   видів академічних текстів за формою комунікації та
                                                   способом викладу матеріалу, їх типи та особливості
                                                   побудови:

                                                        Вміння користуватися науковою лексикою,
                                                   мовними засобами; писати тексти-розповіді,
                                                   тексти-докази, тексти-описи, тексти-міркування,
                                                   тексти-визначення, тексти-роздуми, академічне есе.

22           Тема 4. Підготовка й написання             Знання способів опрацювання наукового тексту,
             наукового тексту.                     алгоритму роботи з бібліографією, бібліографічним
                                                   покажчиком, каталогом, картотекою.

                                                        Вміння здійснювати пошук наукової інформації;
                                                   писати тези, конспект, реферат, анотацію; групувати
                                                   джерела, систематизувати матеріал; опрацьовувати
                                                   науковий текст: здійснювати переказ, перефразування,
                                                   компіляцію, посилання, цитування.
18           Тема 5. Основні категорії        та       Знання специфічного змісту та категорійних ознак
             структура академічного тексту.        наукового тексту; основних властивостей наукового
                                                   знання.
                                                       Вміння формулювати вступ і висновок у
                                                   структурі академічного тексту; уникати типових
                                                   помилок у написанні загальних висновків.
20           Тема 6. Академічний текст як               Знання психологічних причин фактичних помилок,
             об’єкт редагування.                   видів помилок, видів правки академічного тексту.
                                                        Вміння виконувати правку-вичитування,
                                                   правку-скорочення, правку-доопрацювання,
                                                   правку-переробку; перевіряти фактичний матеріал.

                              Формування програмних компетентностей

 Індекс в                                      Програмні компетентності
 матриці
    ОП

     ЗК 4        Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

     ЗК 6        Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

     СК 10       Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
                 спеціалізаціями).

     СК 11       Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
                 презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
                 провадження дизайн-діяльності.

     ПРН 2       Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
                 питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
                 культури усного і писемного мовлення.
 ПРН 3       Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
             застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
             спрямуванням), основи наукових досліджень.

 ПРН 15      Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
             враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.


                                         Літературні джерела
1. Академічна доброчесність: проблеми дотримання та пріоритети поширення серед молодих
вчених : кол. моногр. / за заг. ред. Н. Г. Сорокіної, А. Є. Артюхова, І. О. Дегтярьової. Дніпро : ДРІДУ
НАДУ, 2017. 169 с.
2. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод. благод. Фонд
«Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. політики»; за заг. ред. Т.В.Фінікова, А.Є.Артюхова. Київ: Таксон,
2016. 234 с.
3. Колоїз Ж. В. Основи академічного письма : практикум. Кривий Ріг : ФОП Маринченко С. В., 2019.
178 с.
4.      Методичні рекомендації до виконання курсових робіт з рисунка (графіки). Видання змінене
та доповнене / Укладач І. С. Тютюнник. Тернопіль : ТНПУ імені Володимира Гнатюка, 2022. 46 с.
5. Онуфрієнко Г. С. Науковий стиль української мови : навч. посіб. Київ : ЦУЛ, 2009. 392 с.
6. Ревуцька С.К. Курс лекцій з дисципліни «Академічне письмо» / М-во освіти і науки України,
Донец. нац. ун-т економіки і торгівлі ім. М. Туган-Барановського, каф. українознавства; уклад.
С.К.Ревуцька. Кривий Ріг : ДонНУЕТ, 2018. 81 с.
7. Селігей П. Світло і тіні наукового стилю. Київ : Видавничий дім «Києво-Могилянська академія»,
628 с.
8. Семеног О. М. Культура наукової української мови: навч. посіб. Київ : Академія, 2010. 213 с.
9. Семеног О., Фаст О. Академічне письмо: лінгвокультурологічний підхід : навч. посібник. Суми Сум
ДПУ ім. А. С. Макаренка, 2015. 220 с.
10.     Шліхта Н., Шліхта І. Основи академічного письма : методичні рекомендації та програма
курсу. Київ, 2016. 61 с.
11.     Черемська О.С. Основи творення наукового тексту: конспект лекцій для студентів IV курсу
всіх спецільностей всіх форм навчання. Харків: вид. ХНЕУ, 2006. 56 с.

                                      Політика оцінювання
      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів
за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час пошуку інформації, необхідної для виконання практичного завдання
(наприклад, користування он-лайн бібліотекою).
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
                                                  ​
                                              ​(залік)
     Змістовий модуль 1                      Змістовий модуль 2

                                             Тема      Тема Тема                   ІНДЗ       Сума
   Тема 1     Тема 2      ЗМ 1    Тема 3                                ЗМ 2
                                             4         5    6

      5          5         10        20        20       20      20        80         10        100
