2

3
1. Опис навчальної дисципліни
Характеристики дисципліни за
Найменування показників формами навчання
денна заочна
Вид дисципліни Обовʼязкова
Мова викладання, навчання та оцінювання українська
Загальний обсяг кредитів / годин 4 / 120
Курс 5
Семестр 9 - 9 -
Кількість змістових модулів з розподілом: 2 - 2 -
Обсяг кредитів 4 - 4 -
Обсяг годин, в тому числі: 120 - 120 -
Аудиторні 32 - 16 -
Модульний контроль 8 - - -
Семестровий контроль - - - -
Самостійна робота 80 - 104 -
Форма семестрового контролю Залік - Залік
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання навчальної дисципліни полягає у засвоєнні
особливостей костюму різних епох у контексті розвитку мистецьких стилів.
Програма з дисципліни «Історія костюма» спрямована на формування у
студентів базових знань у галузі історії костюму, стадій його еволюції від
витоків до початку ХХІ століття.
У процесі вивчення та засвоєння даної дисципліни передбачається
комплексне вирішення завдань підготовки фахівців:
 засвоєння основних понять та відповідної фахової термінології елементів
костюму (крою, аксесуарів);
 оволодіння теоретичними знаннями про стильову еволюцію
європейського костюму;
 розуміння зв’язкіу історичного костюму з історико-культурним
середовищем.
У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми спеціальності формуються загальні та фахові
компетентності:
Програмні Код Значення компетентності
компетентності
Загальні ЗК 1 Світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та
компетентності гендерної рівності; здатність діяти з соціальною
відповідальністю і громадянською свідомістю; знання і
розуміння предметної області і розуміння професії; здатність до
абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей.
ЗК 2 Громадянська: повага до Батьківщини, народу, держави, її
символіки, традицій, мови; здатність цінувати і поважати
національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3 Комунікативна: здатність до усного та письмового спілкування

4
державною мовою; здатність спілкуватися іноземною мовою;
здатність працювати у команді (творчому колективі); уміння
мотивувати людей і досягати спільних цілей; здатність до
конструктивної взаємодії з іншими людьми, незалежно від їх
походження та особливостей культури, і поваги до
різноманітності; здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4 Інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і
управління проектами; здатність використовувати інформаційні
та комунікаційні технології; здатність працювати в
міжнародному професійному середовищі; володіння
інформацією щодо об’єктивного стану ринку дизайнерських
послуг.
ЗК 6 Самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися
як мультикультурна творча особистість.
Фахові ФК 1 Організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
компетентності спеціальностей; здатність до організації й виконання
оригінальних творчих проектів у складі групи; здатність до
спеціальності
організації та проведення творчих заходів мистецького
(ФК)
спрямування.
ФК 2 Естетико-культурологічна: здатність до естетизації середовища
та активної участі у соціокультурному житті; здатність
застосовувати методику концептуального проектування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних,
технологічних, екологічних та естетичних вимог; здатність
виявляти художні знання, які відображають видову специфіку та
взаємодію візуальних мистецтв; здатність до формування
сучасного дизайнерського та художньо-творчого мислення,
застосування набутих знань на практиці.
ФК 4 Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів
мистецтв; здатність до самостійної науково-дослідницької,
організаційної діяльності у галузі дизайну; здатність
застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій; здатність визначати доцільну стилістику
дизайн-проекту та дотримуватися принципів стилістичної
єдності в розробці й подачі всіх складових проекту; здатність
забезпечити захист інтелектуальної власності дизайн-проектів.
ФК 5 Медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних
смаків і стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором,
створювати нові елементи медіакультури сучасного суспільства.
ФК 7 Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської діяльності;
володіння теоретичними й методичними основами навчання та
фахової підготовки дизайнерів у синтезі із практичним
застосуванням отриманих знань при організації навчального
процесу.
ФК 9 Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів
вміти розробляти довгострокові, середньострокові та експрес-
fashion-прогнози у вигляді таблиць, графіків, номограм, діаграм
тощо; надавати при цьому обґрунтовану графічну та теоретичну

5
інтерпретацію; розробляти глобальні перспективні тренди щодо
визначених чи нових fashion-напрямків; надавати своїм
розробкам професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти
дискретні тренди елементів моди; надавати професійну
мотивацію та обґрунтування; на основі практичного
використання основних положень теорій моди, теорій
прогнозування моди та методів прогнозування моди розробляти
успішні маркетингові стратегії для різних рангових категорій та
об’єктів fashion-індустрії.
3. Результати навчання за дисципліною
Студент повинен знати:
- етапи і характерні особливості провідних мистецьких стилів Європи;
- характерні особливості костюму різних історичних епох, умов
виникнення та розвитку форм одягу у контексті європейських художніх стилів;
- особливості комплектації європейського історичного костюму;
- особливості пластичного та колористичного рішення історичного
костюму.
вміти:
- аналізувати особливості історичного костюму, використовуючи фахову
термінологію;
- розрізняти історичний костюм за епохою, художнім стилем;
- визначати ознаки костюма, що відображають характерні риси естетичного
ідеалу провідних історичних періодів розвитку суспільства.
Програмні результати навчання:
Код Значення програмного результату
ПРН 2 Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з різних
джерел для формування банків даних у сфері аналітики та прогнозування моди.
ПРН 5 Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного спілкування
та письмового перекладу.
ПРН 6 Використовувати на практиці навички та уміння організовувати науково-дослідні
роботи, керувати колективом, впливати на формування цільової функції команди,
впливати на її соціально-психологічний клімат у необхідному для досягнення мети
напрямі, оцінювати якість результатів діяльності.
ПРН 7 Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати нові ідеї
(креативність)
ПРН 10 Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати мистецтвознавчі
особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову естетику культурного та
субкультурного середовища; концептуально-естетичні домінанти подіумної та
«вуличної» моди; зміни у структурі сучасної системи моди та функціонування її
інституцій.
ПРН 12 Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати науково-
дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати, синтезувати і
підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально використовувати на
практиці методи прогнозування моди.

6
ПРН 14 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 16 Критично опрацьовувати проектний доробок українських та зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу.
ПРН 17 Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за допомогою
інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі нових галузей
знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності, розширювати і
поглиблювати свій науковий світогляд.
ПРН 19 Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти
результатидіяльності у вітчизняному та зарубіжному професійному середовищі.
ПРН 20 Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати прийоми
графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і розвивати
власний авторський стиль, манеру виконання.
4. Структура навчальної дисципліни
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами
робіт
Аудиторна
Назви змістових модулів о г о ь с У ї і ц к е Л и р а н і м е С і н ч и т к а р П і н р о т а р о б а і н ь л а у д і в и д а н й і т с о м а С
Л н
І
Змістовий модуль І. Європейський костюм в історичній перспективі
Тема 1. Костюм давніх цивілізацій: базові принципи
10 2 2 8
формування.
Тема 2. Костюм доби середньовіччя. Романіка, готика 10 2 2 8
Тема 3. Костюм доби Ренесансу 12 2 8
Тема 4. Костюм доби бароко (ХVІІ ст.) 12 2 8
Тема 5. Костюм ХVІІІ ст. 12 2 2 8
Модульний контроль 4
Разом 60 10 6 40
Змістовий модуль ІІ. Костюм ХІХ – початку ХХІ ст.
Тема 6. Етапи розвитку європейського костюму ХІХ
12 2 2 8
століття.
Тема 7. Костюм першої половини ХХ століття (10-ті-
12 2 2 8
20-ті рр.)
Тема 8. Костюм першої половини ХХ століття (30-ті-
10 2 8
40-і рр.)
Тема 9. Костюм другої половини ХХ століття (50-ті-
12 2 2 8
70-ті рр.)
Тема 10. Костюм другої половини ХХ століття –
10 2 8
початку ХХІ століття (80-ті – 2000-ні рр.)
Модульний контроль 4
Разом 60 10 6 40

7
Підготовка та проходження контрольних заходів
Усього 120 20 12 80
Тематичний план для заочної форми навчання
Розподіл годин між видами
робіт
Аудиторна
Назви змістових модулів о г о ь с У ї і ц к е Л и р а н і м е С і н ч и т к а р П і н р о т а р о б а і н ь л а у д і в и д а н й і т с о м а С
Л н
І
Змістовий модуль І. Європейський костюм в історичній перспективі
Тема 1. Костюм давніх цивілізацій: базові принципи
2 - 10
формування.
Тема 2. Костюм доби середньовіччя. Романіка, готика. - - 10
Тема 3. Костюм доби Ренесансу 2 - 10
Тема 4. Костюм доби бароко (ХVІІ ст.) - - 10
Тема 5. Костюм ХVІІІ ст. 2 2 12
Модульний контроль
Разом 60 6 2 52
Змістовий модуль ІІ. Костюм ХІХ – початку ХХІ ст.
Тема 6. Етапи розвитку європейського костюму ХІХ
2 - 10
століття.
Тема 7. Костюм першої половини ХХ століття (10-ті-
2 - 10
20-ті рр.)
Тема 8. Костюм першої половини ХХ століття (30-ті-
- - 10
40-і рр.)
Тема 9. Костюм другої половини ХХ століття (50-ті-
2 - 12
70-ті рр.)
Тема 10. Костюм другої половини ХХ століття –
- 2 10
початку ХХІ століття (80-ті – 2000-ні рр.)
Модульний контроль
Разом 60 6 4 52
Підготовка та проходження контрольних заходів
Усього 120 12 4 104
5. Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль І. Європейський костюм в історичній перспективі
Тема 1. Костюм давніх цивілізацій: базові принципи формування. (2 год.)
Костюм у первісному суспільстві: ритуально-магічна функція.
Костюм Стародавнього Єгипту (XXX-XI ст. до н.е.). Естетичний ідеал
краси. Основні види одягу (жіночого та чоловічого) і зв'язок їх з формою тіла,
родом занять, кліматом (схенті, калазіріс). Риси костюма Стародавнього Єгипту:
функциональность, сталість форм і деталей, геометричність, контраст кольору і

8
матеріалів. Популярність давньоєгипетського ідеалу в сучасній фешн-індустрії.
Лондонський тиждень моди 2013 року.
Костюм античної Греції: естетичний ідеал краси, базові принципи
формування. Драпування як основа одягу, система каскадних, трубчатих,
променевих складок. Основні види одягу: хітон, пеплос, гіматий. Тканини і їх
оформлення. Відмінна риса костюму античної Греції: закономірність,
пропорційність, симетричність, доцільність.
Стилізація античного костюму у кінофільмах «Гладіатор» Рідлі Скотта
(2000), «Олександр» Олівера Стоуна (2004). Лейтмотив античної Греції на
показі Chanel Resort в Парижі 2018 року.
Костюм скіфів за матеріалами археологічних досліджень з поховань
курганів Товста могила, Куль-Оба, Чортомлик (Україна) та Пазитикських
курганів (Алтай).
Основні поняття теми: схенті, нарамник, сіндон, атеф, пшент, клафт,
ускх, калазіріс, екзоміда, хітон, пеплос.
Семінар 1. Аналіз стилізації костюму Давнього Египту в кліпах сучасних
виконавців.
Література основна: 1,2,3
Література додаткова: 2,5
Додаткові ресурси: 1, 2,3,8
Тема 2. Костюм доби середньовіччя. Романіка, готика. (2 год.)
Романіка. Християнська етика і особливості формування костюму.
Розвиток нових форм одягу під впливом естетичного ідеалу краси.
Використання пластичних властивостей матеріалів, швів, ліній, об'ємних
виточок, шнуровки для вираження ідеалу краси в костюмі XI-XII ст.
Готика: естетичний ідеал краси. Новий принцип створення форм одягу –
поява крою, розвиток конструювання і моделювання. Характерні особливості
жіночого та чоловічого костюмів: криволінійність і видовженість силуету,
символіка кольору.
Характерні особливості костюма готичного стилю: складна
криволінійність силуету, стягнутість. Конструктивні та декоративні прийоми
побудови жіночого костюму для відтворення естетичного ідеалу краси. Роль
головних уборів, взуття, прикрас і доповнень у костюмі готичного стилю.
Мотиви готичної моди в колекції Жана-Поля Готьє у січні 2017 року на
Тижні моди у Парижі. Готика художника по костюмам Одиль-Дикс Мірьє у
британському серіалі «Пуста корона» (2016).
Основні поняття теми: романіка, котт, сюрко, дублет, ідеали лицарства,
туніка, бліо, шосси, нарамник, куртка-кокарді, таперт, упелянд, кальцоні,
шаперон, пігаш.
Семінар 2. Готичний костюм в ілюстраціях до Часослова герцога
Беррійського братів Лімбург (ХV ст.).

9
Література основна: 2,3
Література додаткова: 2,5
Додаткові ресурси: 1,2,3,5,8,11.
Тема 3. Костюм доби Ренесансу (2 год.)
Загальна характеристика культури епохи Відродження. Історичні,
економічні та соціальні умови формування гуманізму. Вплив естетичного ідеалу
епохи на створення костюма. Спокійна велич форм костюма, виявлення
пропорцій і форм тіла – характерні стильові риси костюма доби ренесансу.
Італійське Відродження: простота форм, природність постави та руху
фігури людини як основа костюма. Основні види чоловічого і жіночого одягу.
Тканини, доповнення, прикраси, взуття, їх роль в створенні естетичного ідеалу
краси.
Іспанський костюм. Історичні умови формування естетичного ідеалу
краси. Створення каркасного костюма. Основні види та форми чоловічої та
жіночої одягу. Вплив іспанської моди на костюми інших європейських країн.
Німецький, англійський костюми. Основні види та форми чоловічого та
жіночого одягу в цих країнах. Тканини, оздоблення, прикраси, головні убори,
взуття та їх значення в завершенні ідеалу краси відповідно національним
особливостям кожної країни.
Мотиви Ренесансу у новій колекції Cruise 2018 Алессандро Мікеле.
Основні поняття теми: гуманізм, джорне, джуббоне, фаретто, гамурра,
котта, сімара, корсет.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 2,5
Додаткові ресурси: 1,2,3,5,6,8,11.
Тема 4. Костюм доби бароко (ХVІІ ст.) (2 год.)
Костюм XVII століття. Естетичний ідеал краси. Поява театрального
жесту, пишних і декоративних атрибутів. Вплив стилю бароко на костюм.
Живописний характер костюма. Відчуття занепокоєння, нестійкості руху,
концентрація уваги на окремих ділянках костюма, порушення природних форм і
пропорцій людини. Тканини, декоративні обробки, взуття, аксесуари.
Французький костюм. Конструктивні особливості чоловічого та жіночого
костюмів на початку, середині, і наприкінці XVII століття. Вплив французького
костюма на костюми інших країн Європи.
Костюм Голландії. Формування нових якостей (зручності, практичності) в
костюмах буржуазії, городян. Тканини, оздоблення, доповнення, декор, взуття,
їх роль у створенні естетичного ідеалу краси людини.
Інтерпретація мотивів бароко: Пьєр Бальмен (1914-1982) з брендом
Balmain; Вівьєн Вествуд в колекції 2004 р. в Музеї Вікторії і Альберта (Лондон).
Основні поняття теми: бароко, казакін, камзол, колет, брасьєр,

10
ренграви, шосси, бюск, кор-де-котт, вертюгаль.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 2,5
Додаткові ресурси: 1,2,3,5,6,7,8,9,10,11,12
Тема 5. Костюм ХVІІІ ст. (2 год.)
Стиль рококо і засади гедонізму в культурі Європи. Костюм першої
половини XVIII століття. Характерні риси стилю рококо в костюмі:
вишуканість форм, декоративність оформлення, витонченість колірного
рішення. Декор, взуття, аксесуари, їх роль в створенні естетичного ідеалу
краси людини.
Французький костюм. Основні види і форми чоловічого та жіночого
одягу, крій. Перуки, взуття, аксесуари. Франція як законодавиця мод у
Європі.
Просвітницький класицизм другої половини XVIII століття, французька
революція 1789 року та її вплив на демократизацію костюма. Простота і
раціональність цивільного одягу. Одяг санкюлотів.
Кеті Перрі в образі Марії Антуанети в кліпі на пісню «Hey Hey Hey».
Основні поняття теми: гедонізм, рококо, рокайль, жюстокор, аби,
сюрту, кюлоти, жабо, корсет, гродету, карако, казакін ,дезабільє, фурро.
Семінар 3. Костюм стилю рококо на картинах Ф. Буше, А. Ватто.
Костюм в сценічному образі Кеті Перрі.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 1,2,5
Додаткові ресурси: 1,2,5,6, 8,9,10,11,12
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. КОСТЮМ ХІХ-ХХ ст.
Тема 6. Етапи розвитку європейського костюму ХІХ століття (2 год.)
Основні напрямки мистецтва ХІХ століття: ампір, романтизм, бідерайєр,
реалізм, імпресіонізм, модерн.
Чоловічий і жіночий одяг стилю ампір початку ХІХ ст. Тканини,
доповнення, прикраси, взуття. Зміна моди після 1825 року. Новий ідеал жіночої
краси.
Особливості крою і силуетів жіночих і чоловічих костюмів 30-60 рр. XIX
століття. Стиль бідермейєр в костюмі. Мода 70-90 рр. XIX століття. Поява
нових силуетів жіночого одягу. Турнюри і корсети. Стабілізація і
стандартизація чоловічих костюмів.
Стиль модерн. Прагнення подолати еклектизм буржуазної художньої
культури XIX століття. Поетика символізму, декоративний ритм гнучких
плавних ліній, стилізований рослинний візерунок. Розквіт стилю модерн в
костюмі кінця XIX - початку XX століття. Нові конструктивні лінії, новий крій.
Основні поняття теми: ампір, романтизм, бідермейєр, реалізм,

11
неорококо, імпресіонізм, модерн, сюртук, фрак, пеліз, пеньюар, шеміз,
віцмундир, лайка, ківер, нансук, бурнус, тальма
Семінарське заняття 4. Костюм стилю модерн.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 1,2,3
Додаткові ресурси: 1,2,5,6,9, 10,11,12.
Тема 7. Костюм першої половини ХХ століття (10-ті-20-ті рр.) (2 год.)
Особливості розвитку культури і мистецтва ХХ століття. Вплив історичних
подій, розвитку науки і техніки, соціальних зрушень на формування костюму.
Революціонери моди першої половини ХХ століття: Чарльз Ворт, Маріано
Фортуні, Жак Дусе, Поль Пуаре, Мадлен Віонне, Жан Пату, Коко Шанель.
Естетичний ідеал 10-х років: кумири доби – Сара Бернар, Елеонора Дузе,
Айседора Дункан, Мата Харі.
Естетичний ідеал 20-х років: кумири доби – Ліліан Гіш, Глорія Свенсон,
Теда Бара, Джуна Барнс, Жозефін Бейкер.
Стиль ар деко та його відображення в костюмі. Впилв спорту та відпочинку
на формування костюму. Етнічні та екзотичні мотиви (Давній Єгипет, Китай,
Месоамерика). Журнал «Vog» та творча діяльність Романа Тиртова.
Основні поняття теми: модернізм, авангард, фовізм, кубізм, стиль
голівудських зірок, ар деко, бостон, джемпер, ковбойка, теніска, баядерка,
біжутерія, ламе.
Семінарське заняття 5. Костюм стилю ар деко.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 1,2,3
Додаткові ресурси: 2,6,10,12.
Тема 8. Костюм першої половини ХХ століття (30-ті-40-і рр.) (2 год.)
Банківська криза 1929 р. в США, що стала початком Всесвітньої
економічної кризи («Великої депресії») першої половин 1930-х рр.
Безтурботність «золотих двадцятих» відходить у минуле, стає практичність і
стриманість, демократичність моди 1930-х рр. в умовах кризи. Посилення
впливу на модний костюм з початку 1930-х рр. спортивногоі військового одягу,
як вплив складної політичної обстановки і підготовки до нової війни. Один з
провідних будинків моди 30-х років – «Будинок моди Ельзи Скіапареллі».
Модельєри: Ніна Річчі, Аліс Гре, Меггі Руфф, Крістобаль Баленсіага,
Пьєр Бальмен,Ельза Скіапареллі.
Естетичний ідеал 30-х років: кумири доби – Грета Гарбо, Вівьєн Лі,
Амалія Ерхард, Джин Харлоу.
Естетичний ідеал часів Другої світової війни – мілітаризація жіночого
образу. Вкорочення довжини жіночого вбрання і розширення в плечах, чітке
окреслення талії.

12
Естетичний ідеал 40-х років: кумири доби – Інгрід Бергман, Ріта Хейворд,
Ева Гарднер.
Основні поняття теми:
Література основна: 2,3
Література додаткова: 1,2,3
Додаткові ресурси: 2,6,10,12.
Тема 9. Костюм другої половини ХХ століття (50-ті-70-ті рр.) (2 год.)
Особливості розвитку культури і мистецва після Другої світової війни. Бебі-
бум і формування нового покоління бунтарів. «Нью лук» Крістіана Діора як
запит суспільства на розкіш після війни і набуття жіночості.
Модельєри 50-х: Крістіан Діор, Юбер Живанши, Луї Феро.
Естетичний ідеал 50-х років: кумири доби – Одрі Хепберн, Мерилін Монро,
Ліз Тейлор, Бріджит Бардо.
Мода як сучасне мистецтво у свінгуючих 60-х. Естетичний ідеал – від
зрілості 50-х до юності 60-х, епоха Твіггі. Денді та бунтарі, «велика павичова
революція» чоловічого костюму.
Модельєри 60-х: Ів Сен Лоран, Андре Курреж, Пьєр Карден, Пако Раббан,
Емануель Унгаро, Марк Боан, гі Ларош, Мері Куант.
Естетичний ідеал 60-х років: кумири доби – Жаклін Кеннеді, Дженіс
Джоплін, Джейн Фонда, Фей Данауей, Джин Сіберг, Твіггі.
Неспокійні 70-ті роки: політична активність і мода. Вплив музики на
формування костюму. Постмодернізм як час руйнування меж.
Модельєри 70-х: Вівьєн Вествуд, Тьєрі Мюглер, Жан-Шарль де
Кастельбажак, Жан-Поль Готє, Кензо, Іссеі Міяке.
Естетичний ідеал 70-х років: кумири доби – Лайза Мінеллі, Ніна Хаген,
Катрін Деньов, Анжела Девіс.
Основні поняття теми: бітнікі, рок-н-рол, пін-ап, бомбер, скінні,
гавайська сорочка, А-силует, Н-силует, прет-а-порте, поп-арт, оп-арт, хіппі,
дафлкот, бебі-долл, тренчкот, диско, унісекс, панки, бадлон, пейслі, худі, бохо,
нувель кутюр.
Семінарське заняття 6. Новий образ Крістіана Діора.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 1,2,3
Додаткові ресурси: 2,6,10,12.
Тема 10. Костюм другої половини ХХ століття (80-ті-90-ті рр.) (2 год.)
Особливості розвитку культури і мистецтва 80-х років. Популярність
індивідуалістичних цінностей: прагнення до соціального успіху, фінансової та
психологічної незалежності.
Модельєри 80-х: Крістіан Лакруа, Аззедін Алайя, Рей Кавакубо, Йоджи
Ямамото.

13
Естетичний ідеал 80-х років: кумири доби – Мадонна, Майкл Джексон, Шер,
Флоренс Гріффіт-Джойер, Грейс Джонс.
Поширення інтернет-технологій та мобільного звязку у 90-х роках.
Десятиліття глобалізації і стрімкого ритму життя. Течії в моді 90-х років:
«бейсік», мінімалізм, деконструктивізм, гранж.
Модельєри 90-х: Юнья Ватанабе, Жан Колонна, Том Форд
Естетичний ідеал 90-х років: куміри доби – Кортні Лав, Шерон Стоун,
Бьорк, Діана Спенсер, Джулія Робертс, Кейт Мосс.
Основні поняття теми: покоління споживачів, богемний шик, диско,
парка, лофери, вайфарери, гетри, «банани», тотал-лук, гранж, хіп-хоп,
деконструктивізм.
Література основна: 2,3
Література додаткова: 1,2,3
Додаткові ресурси: 2,6,10,12.
6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Модуль 1 Модуль 2
а
Вид діяльності студента
а
н ь
л а м и с к а М
з
в іл
а б ь т с і к ь л і к
ю
ц и н и д о ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о
а н
ь л а м и с к а М
в іл
а б ь т с і к ь л і к ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о
а н
ь л а м и с к а М
в іл
а б ь т с і к ь л і к
Відвідування лекцій 1 5 5 5 5
Відвідування семінарських занять 1 3 3 3 3
Відвідування практичних занять 1 Не передбачено навчальним планом
Відвідування лабораторних занять 1 Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті 10 3 30 3 30
Робота на практичному занятті 10 Не передбачено навчальним планом
Лабораторна робота (в тому числі допуск,
10 Не передбачено навчальним планом
виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної роботи 5 5 25 5 25
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Разом - 88 - 88
Максимальна кількість балів: 176
Розрахунок коефіцієнта: 176 : 100=1,76
6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії її оцінювання
№ Тема Зміст завдання
з/п
Модуль І. Костюм в історичній перспективі та його сучасні сценічні інтерпретації
1. Костюм давніх 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чолого і жіночого
цивілізацій: базові когстюмів Давнього Єгипту, підписати головні елементи

14
принципи формування костюму.
2. Подивитись відеокліп Майкла Джексона Remember the Time
(1992)
3. Подивитись кліп Кеті Перрі Katy Perry - Dark Horse (Official)
ft. Juicy J і проаналізувати особливості сценічних костюмів
2. Костюм доби 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
середньовіччя. жіночого когстюмів романського і готичного стилів, підписати
Романіка, готика головні елементи костюму.
3. Костюм доби Ренесансу 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
жіночого когстюмів італійського Ренесансу (ранній і пізній
Ренесанс), Північного Ренесансу й підписати головні
елементи костюму.
2.Подивитись телевиставу «Ромео і Джульєтта» В.
Шекспіра. Переклад - Борис Пастернак. Режисер: Анатолій
Ефрос, 1985 р. https://www.youtube.com/watch?v=ftwq3IT8Lds
https://www.youtube.com/watch?v=ftwq3IT8Lds
3. Виявити особливості сценічних костюмів.
4. Костюм доби бароко 1. Переглянути спектакль театру Сатири «Безумный день
или женитьба Фигаро» П. Бомарше (1784). Постановка В.Н.
Плучека.
2. Проаналізувати особливості сценічних костюмів.
5. Костюм ХVІІІ ст. 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
жіночого когстюмів стилю рокок підписати головні елементи
костюму.
Модуль ІІ. Костюм ХІХ – ХХ ст.
6. Етапи розвитку 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
європейського костюму жіночого когстюмів стилю ампір, бідермайєр, модерн і
ХІХ століття. підписати головні елементи костюму.
2. Переглянути кінострічку режисера Робера Верне «Граф
Монте Крісто» (1954) і проаналізувати костюми головного
героя Жана Маре.
7. Костюм першої 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
половини ХХ століття жіночого когстюмів італійського Ренесансу (ранній і пізній
(10-ті-20-ті рр.). Ренесанс), Північного Ренесансу й підписати головні
елементи костюму.
2. Переглянути кінострічку режисера Мартіна Скорсезе
«Авіатор» і проаналізувати костюми. Оскар за кращий
дизайн костюмів (2005).
8. Костюм першої 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
половини ХХ століття жіночого когстюмів 30-х років і підписати головні елементи
(30-ті-40-і рр.). костюму.
2. Переглянути кінострічку «Серенада сонячної долини»
(англ. Sun Valley Serenade) — музичний фільм режисера
Брюса Хамберстоуна за участю Соні Хені і біг-бенда
(оркестра) Глена Мілера (1941) і проаналізувати костюми
головних героїв.
9. Костюм другої половини 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс провідних
ХХ століття (50-ті-70-ті силуетів К. Діора, Ів Сен Лорана.

15
рр.). 2. Переглянути кінострічку «Бріолін» (1978) і проаналізувати
костюми головних героїв.
10. Костюм другої половини 1. Замалювати чи зробити кольоровий ксерокс чоловічго і
ХХ століття (80-ті – жіночого костюмів з колекції Вівьєн Вествуд (за вибором
2000-ні рр.) студента).
Критерії оцінювання: повний обсяг виконаного завдання і змістовна
відповідь – 5 балів; половина виконаного завдання і змістовна відповідь – 3 бали;
половина виконаного завдання і недостатньо грунтовна відповідь – 1 бал.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
Модульний контроль проводиться у вигляді бліц-тесту: студентам
демонструється 25 зображень костюму згідно програми курсу. Необхідно
визначити й записати стиль, хронологічний період, (для ХХ – початку ХХІ
століття) прізвище модельєра, назву елементу костюму, що демонструється.
Кількість балів визначається за кількістю правильних відповідей.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
Семестровий контроль передбачений навчальним планом відповідно до
освітньо-професійної програми 022.00.03 «Прогнозування моди» у вигляді
заліку, який виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом
семестру.
6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю
Семестровий контроль передбачений навчальним планом відповідно до
освітньо-професійної програми 022.00.03 «Прогнозування моди» у вигляді
заліку, який виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом
семестру.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова Оцінка за Значення оцінки
оцінка стобальною
шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 балів
обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в межах
В 82-89 балів
обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
С 75-81 балів
кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68 балів
(умінь)

16
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59 балів
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 балів курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

17
7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «ІСТОРІЯ КОСТЮМУ»
Модулі Модуль І Модуль 2
Назва Європейський костюм в історичній перспективі Костюм ХІХ – ХХ ст.
модуля
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Теми Костюм Костюм доби Костюм Костюм Костюм Етапи Костюм Костюм Костюм Костюм
лекційних давніх середньовіччя. доби доби бароко ХVІІІ ст. розвитку першої першої другої другої
занять цивілізацій: Романіка, Ренесансу (ХVІІ ст.) європейсько половини половини половини половини
базові готика го костюму ХХ століття ХХ століття ХХ століття ХХ століття
принципи ХІХ (10-ті-20-ті (30-ті-40-і (50-ті-70-ті (80-ті –
формування. століття. рр.) рр.) рр.) 2000-ні рр.)
1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал
Теми Аналіз Готичний - - Костюм Костюм Костюм - Новий -
семінарів стилізації костюм в стилю стилю стилю ар образ
костюму ілюстраціях рококо на модерн деко Крістіана
Давнього до Часослова картинах 1 бал+10 1 бал+10 Діора.
Егтпту в герцога Ф. Буше, А. балів за балів за 1 бал+10
кліпах Беррійського Ватто. роботу роботу балів за
сучасних братів Костюм в роботу
виконавців Лімбург (ХV сценічному
1 бал+10 ст.). образі Кеті
балів за 1 бал+10 балів Перрі.
роботу за роботу 1 бал+10
балів за
роботу
Самостійна 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів
робота
Види Модульна контрольна робота Модульна контрольна робота
поточного (25 балів) (25 балів)
контролю
Бали за 88 88
модуль
Підсумковий 176 балів : 100 = 1,76
рейтинговий
бал

8. Рекомендовані джерела
Основна (базова):
1. Андросова Э.М. Основы художественного проектирования костюма:
Учебное пособие / Э.М. Андросова. — Челябинск: Издательский дом
«МедиаПринт», 2004. – 184 с, ил. (Наявний в електронному репозиторії:
http://elib.kubg.edu.ua/4141/)
2. Кибалова Л., Гербенова О., Ламарова М. Иллюстрированная
энциклопедия моды. – Прага.: Артия, 1986. (Наявний в електронному
репозиторії: http://elib.kubg.edu.ua/2769/)
3. Пласкина Э. Б. История костюма. Стили и направления: Учеб. пособие
для студ. учрежд. сред. проф. образования / Э. Б. Пласкина, Л. А.
Михайловская, В. П. Попов; Под. ред. Э. Б. Пласкиной. – 2-е изд., стер. – М.:
Издательский центр «Академия», 2004. – 244 с., [8] л. цв. ил.: ил. (Наявний в
електронному репозиторії: http://elib.kubg.edu.ua/2770/)
Додаткова:
1. Акико Фукай. История моды с XVIII по XX столетие. Коллекция
Института костюма Киото / Фукай Акико. – TASCHEN / АРТ-РОДНИК, 2003. –
735 с.
2. Захаржевская Р. В. История костюма. От античности до современности. –
3-е изд., доп. / Р. В. Захаржевская. – М.: РИПОЛ классик, 2008. – 288 с.
3. Зелинг Ш. Мода. Век модельеров. 1900-1999 / Шарлотта Зелинг; пер. с
нем. Ю. Бушуевой, Г. Яшиной. – Keln: Kenemann, 2000. – 655 с.
4. Козлова Т.В., Ильичева Е.В. Стиль в костюме XX века: учеб. пособие для
вузов / Т.В. Козлова, Е.В Ильичева. – М.: МГТУ, 2003. – 160 с.
5. Мерцалова М.Н. Костюм разных времен и народов: в 4-х т. / М. Н.
Мерцалова. – М.: Академия моды, 1993, 2002, 2003. – 542 с.
9. Додаткові ресурси
1. http://shipovnik.boom.ru/costume/tara / історія костюма від давнини до
романтизму ХІХ століття
2. http://www.sarafan.ru/san/SeG/ik/ історія костюма від давнини до ХХ
століття
3. http://www.costumes.org/pages/costhistpage.htm – історія костюма, крій
4. http://www.marquise.de/en/ethno/index.shtml -етнографічний костюм
5. http://www.marquise.de/de/index.html -середні віки, Ренесанс, ХVІІ-ХІХ
ст., викройки; Японія
6. http://www.geocities.com/rosecottagemerc/ -Ренесанс – ХХ століття,
элементи реконструкції в матеріалі
7. http://www.farthingales.on.ca/home.htm -корсети, посилання
8. http://www.bardseyeview.com/ – реконструкція взуття і головних уборів
9. http://www.directcon.net/wander/main -костюм ХVІІ-ХІХ ст., елементи
реконструкції в матеріалі

19
10. http://www.starkers.com/corsets.html – корсети ХVІІ-ХХ ст.
11. http://www.mauritia.de/de/brautpaare/braut.html – костюм від середньовіччя
до ХХ ст
12. http://www.antique-fashion.com – Реконструкциі костюма ХVІІ –ХХ ст.