ЛЬВІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ПРИРОДОКОРИСТУВАННЯ
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра гуманітарної освіти
ФІЛОСОФІЯ ТВОРЧОСТІ
Силабус навчального курсу
2024-2025 н.р.
денна форма навчання
ВИКЛАДАЧ: Дуцяк Ігор Зенонович.
Електронна пошта: Idutsyak@gmail.com
Телефон службовий: +38 (032) 224 29 44.
Телефон мобільний: +38 097 549 33 16.
Службова адреса: каб. 402, вул. В. Великого, 1, м. Дубляни, Львівський район.
Професор кафедри гуманітарної освіти Львівського національного університету
природокористування. Науковий ступінь: д. філос. н., Звання: професор.
Викладач з 25-річним педагогічним досвідом, автор та співавтор близько 100 наукових
публікацій, навчальних і навчально-методичних видань.
Читає курси: «Філософія», «Філософія науки», «Психологія і педагогіка вищої школи»,
«Філософія
ВИКЛАДАЧ:
Копитко Андрій Дмитрович
Електронна пошта: akopytko@ukr.net
Телефони:
(робочий) +38 (032) 224 29 44;
(мобільний) +380972228314
Доцент кафедри гуманітарної освіти Львівського національного університету
природокористування, к. істор. н., доцент.
Викладач з 21-річним досвідом, автор та співавтор 90 статей, 16 навчальних посібників, 5
довідників, 33 навчально-методичних розробок.
Читає курси: «Філософія», «Історія політичних та правових вчень», «Логіка», «Історія
України». Наукові інтереси: філософія природи, філософія органічного виробництва,
психолого-педагогічні аспекти формування успішної особистості, історія Галицько-
Волинського князівства, історія української аграрної науки та освіти в Східній Галичині,
історія аграрної науки та освіти в навчальних та наукових інституціях в Дублянах.
Коротка анотація курсу: Навчальна дисципліна «Філософія творчості» є обов’язковою
навчальною дисципліною, що належить до циклу професійної підготовки за освітньо-
професійною програмою «Дизайн середовища», спеціальністю 022 «Дизайн», галузь знань :
02 «Культура і мистецтво», кваліфікація: «Бакалавр дизайну», яка викладається в 8 семестрі в
обсязі 4 кредитів (за Європейською Кредитно-Трансферною Системою ECTS). Підсумковий
контроль: іспит.

Обсяг курсу: 120 годин аудиторних занять, з них 24 години лекцій, 24 години семінарських
занять та 72 години самостійної роботи.
Мета та завдання курсу: формування у студентської молоді цілісного уявлення про предмет,
структуру, функції та статус філософії творчості; розкриття джерел творчості та творчого
процесу, особливості їх розуміння мислителями різних історичних епох та сучасної доби;
висвітлення соціальних, духовних, психологічних, природних вимірів творчості та творчої
діяльності в різних сферах життєдіяльності людини і суспільства (наука, техніка, мистецтво,
освіта, побут). методологію творчого процесу; методи дослідження творчості. методи
навчання і стимулювання творчості; типологія форм творчої діяльності; здібності та
обдарованість; творчу особистість у філософському осмисленні; моральні виміри творчості;
антропологію мистецтва та архітектури.
Результати навчання:
За результатами навчання студенти зможуть сформувати:
Загальні компетентності:
 ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
 ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
 ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
 ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетенції:
 СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
 СК. 12.Здатність пропагувати своїми дизайнерськими проектами здоровий та
екологічний спосіб життя.
 СК 13. Здатність вирішувати складні питання при проектуванні дизайну
середовища сільських територій в умовах сталого розвитку та адміністративно-
територіальної реформи.
Програмні результати навчання:
 ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
 ПРН 08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
 ПРН 10.Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
 ПРН 14.Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
 ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.


СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
№ Тема Кількість Максимальний
теми годин бал
л с СРС Семінари
Модуль 1. Історико-філософські та морально-релігійні виміри творчості.
1 Трактування творчості в різних галузях 2 2 6 4
людського знання.
2 Трактування творчості в філософії 2 2 3 4
античності, середньовіччя і Відродження.
3 Осмислення природи творчості в філософії 2 2 3 4
Нового часу.
4 Джерело творчості й творчого процесу в 2 2 3 4
німецькій класичній філософії.
5 Розуміння творчості та творчого процесу в 2 2 3 4
сучасній світовій філософії.
6. Розуміння творчого процесу і джерела 2 2 3 5
творчості в українській філософії.
Разом 12 12 21 25
Модуль 2. Теоретико-методологічні виміри творчості.
7. Природа творчості. Творчі здібності. Творча 2 2 6 4
особистість.
8. Природа творчої діяльності. 2 2 3 4
9. Теорія творчості в її історичному розвитку. 2 2 3 5
10. Евристика. 2 2 3 4
11. Креативність як суттєвий чинник творчого 2 2 3 4
процесу.
12. Філософія архітектурної творчості. 2 2 3 4
Разом 24 24 21 25
Іспит 30 50
Всього 24 24 72 120 год
ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тема Зміст теми Перелік питань на Рекомендовані теми
самостійне вивчення для науково-
дослідної діяльності
Тема 1. Теоретико-наукові Міфологічні та М.Бердяєв та
Трактування виміри творчості. релігійні джерела С.Франк про
творчості в Психологічні та релігійні творчості. феномен творчості.
різних галузях трактування творчості. Філософія творчості і Соціокультурний та
людського Філософські підходи до мистецтво. соціологічний
знання. вивчення творчості. Проблеми діалогу підходи до вивчення
Філософія як теорія і філософії творчості з творчості.
методологія творчості. наукою та
мистецтвом.
Тема 2. Джерело творчості та Естетика античного Поняття мімезіса й
Трактування творчий процес в стоїцизму та катарсиса в античній
творчості в античній філософії: епікуреїзму щодо філософії.
філософії концепції, правила та розкриття засад Парадигми
античності, норми творчого процесу, творчості. розуміння джерела

середньовіччя і парадигми розуміння Еманаційна система творчості й творчого
Відродження. джерела творчості й неоплатонізму і процесу в античну
творчого процесу. проблеми творчості. епоху.
Специфіка розуміння Етапи творчого Вплив креаціонізму
творчості в добу процесу у творі на розуміння
Середньовіччя. «Сповідь» Августина природи творчості в
Гуманістичні засади Блаженного. добу Середньовіччя.
трактування творчості в Трактати про творчий Проблема величі
добу Відродження. процес як мистецтво в людини-митця в
пізньому добу Відродження.
Середньовіччі, спроби
створення теорії
живопису.
Світоглядні принципи
маньєризму,
трактування творчого
процесу як
самовиразу митця.
Тема 3. Культ розуму й Раціоналістична ідея Ідея національних
Осмислення «передбаченої гармонії» гармонії як особливостей
природи в раціоналістичному регулятивний мистецтва як
творчості в підході до трактування принцип творчості в творчості в
філософії творчості. філософії Нового філософії Нового
Нового часу. Ідеї англійських часу. часу.
просвітників про творчий Проблема виховання Поняття «дух
процес. смаку і виховання народу» в усній
Трактування творчого громадянина в народній творчості
процесу французькими філософії Нового доби Нового часу.
просвітниками.. часу. Поняття генія у
Внесок німецьких філософії Нового
просвітників у розуміння часу.
творчого процесу.
Тема 4. Е. Кант про джерело Геній як особливий Художня творчість
Джерело творчості й особливості тип обдарованості і та її природа в
творчості й творчого процесу. джерело творчості в філософських
творчого Творчий процес і його філософії І. Канта, поглядах Г. Гегеля.
процесу в мета в розумінні Мистецтво і природа: І. Кант про проблему
німецькій Ф.Шиллера і Й.Фіхте. проблема генія в мистецтві.
класичній Г. Гегель про творчий співвідношення та їх Проблема
філософії. процес. взаємозв’язок у розмежування
вченнях мистецтва, науки й
представників моралі у філософії Й.
німецької класичної Фіхте.
філософії.
Тема 5 Волюнтаристичне Роль сновидінь як Проблема
Розуміння розуміння творчого джерела творчості в фальсифікації в
творчості та процесу в працях Артура психоаналізі. творчості К.
творчого Шопенгауера. Інтуїтивізм про Поппера.
процесу в С. Кіркегор про особливості інтуїції, її Категорія "ризома"
сучасній самотворчість людини- структуру і види. у постмодернізмі.
світовій особистості. Процес творчої Технократизм та
філософії. самореалізації в його критика в
персоналізмі. сучасній філософії.

Творчість як сенс Проблеми знання,
людського існування в мови та розуміння в
філософії Ф.Ніцше. сучасній філософії
О.Шпенглер про ідею неопозитивізму.
долі як джерело Абрахам Маслоу про
творчості. потребу самовиразу
Позитивізм про художню через творчість.
творчість як допоміжну Філософія
ланку в популяризації несвідомого Едуарда
природничо-наукового Гартмана.
знання, як складову Мартін Гайдеггер
суспільного життя. про вільне
Школа психоаналізу та самовизначення
інтуїтивізм про джерело людини й
творчості і творчий реалізацію власних
процес. Феномен можливостей.
творчості в персоналізмі
та екзистенціалізмі.
Тема 6. Особливості розуміння Іконографічність як Філософські основи
Розуміння творчості та творчого творчий метод романтизму в
творчого процесу в філософській українських митців творчості М.
процесу і думці і мистецтві доби доби Середньовіччя. Шашкевича.
джерела Середньовіччя і Трактування Філософські засади
творчості в Відродження. мистецтва й фізичної економії С.
українській Концепції творчості та художньої творчості Подолинського.
філософії. творчого процесу в добу як мови митця Філософське
бароко і Просвітництва. українськими осмислення
Оригінальне тлумачення романтиками. проблеми "мислення
джерела творчості й Концепція І.Франка – мова" у творчості
творчого процесу у про виникнення О. Потебні.
вченні Г.Сковороди, епічної поезії, про Проблема
Трактування мистецтва й національний співвідношення віри
художньої творчості в характер творчості. і знання у вченні Г.
українському Челпанова.
романтизмі. О. Потебня
про мову як вид
творчості.
І. Франко про основи
творчості.
Тема 7. Поняття творчості. Співвідношення Співвідношення
Природа Творчість як діяльність. свідомого і інтелекту та творчих
творчості. Творчість як біологічний несвідомого у здібностей.
Творчі і соціальний феномен. творчому процесі. Обмежувачі
здібності. Підходи до розуміння Системологія творчого процесу.
Творча природи обдарованих та творчості. Статеві особливості
особистість. геніальних особистостей. Генезис здібностей та обдарованості та
Проблема спадкового обдарованості. творчості.
характеру обдарованості Розвиток творчого Філософія як теорія
у трактуванні філософів потенціалу та методологія
та науковців. особистості в творчості.
Творчі здібності. Зміст і онтогенезі. Соціальні механізми
структура творчого творчості.
потенціалу.

Творча особистість та її Здібність та
розвиток. Стратегії обдарованість як
розвитку творчої відображення
особистості. творчого
потенціалу.
Творчий потенціал
та особистісні
характеристики
творчої людини.
Особливості
юнацької творчості:
образи, мотивація,
види творчої
діяльності.
Тема 8. Зміст і структура творчої Ірраціональні виміри Співвідношення
Природа діяльності. творчості. творчості та
творчої Стадії і механізми Інтенціональність та діяльності, творчості
діяльності. творчого процесу. інтерсуб’єктивність як та творчої
Види і рівні творчої філософські діяльності.
діяльності. проблеми. Проблема рефлексії
Творчий акт: сутність, Вчення про архетипи у сучасній філософії.
структура, етапи. К. Юнга. Особливості та
Шляхи подолання складові технічної
внутрішніх та творчості.
зовнішніх бар’єрів Природа наукової
творчої діяльності. творчості.
Репродуктивне та Стимулювання та
продуктивне в творчій умови творчої праці.
діяльності. Проблема інтуїції в
Компетентнісний творчому процесі.
підхід до творчої Колективна
діяльності творчість і творчість
у колективі.
Уява як основа
творчого процесу.
Методи
стимулювання
творчої активності:
індивідуальні та
групові.
Тема 9. Класичні теорії Інтуїція як форма Комп'ютерна
Теорія творчості. творчості. революція та
творчості в її Сучасні теорії творчості. Езотеризм та процеси
історичному Теорії творчого позанаукові форми інформатизації у
розвитку. мислення. пізнання і творчості. процесах творчості в
Теорія наукових сучасну добу.
революцій Т. Куна та Проблема свободи
проблема наукового творчості в
пізнання. діяльності сучасного
Класична, некласична науковця.
та постнекласична Екзистенціональна
парадигми розвитку теорія творчості М.
наукової творчості. Бердяєва: свобода і

необхідність. Дух і
матерія.
Трактування
проблеми пізнання
та знання у вченні А.
Пуанкаре.
Тема 10. Поняття і предмет Евристична модель Евристичний вимір
Евристика. евристики. отримання нового наукової творчості.
Евристичний аналіз знання у сучасній Евристичний аналіз
творчого мислення. науці. творчого мислення.
Евристичні моделі Філософська Евристична модель
мислення. евристика. пошуку шляхів
Евристична модель розв’язання задач і
креативного проблем.
мислення.
Тема 11. Поняття креативності. Психогенетика Креативність та
Креативність як Підходи до креативності креативності. інтелект.
суттєвий в філософії, психології та Методики Креативність в
чинник педагогіці. вимірювання сучасній середній та
творчого Креативність як креативності. вищій школі
процесу. особистісна риса та Структура України.
фактор соціально- креативності. Філософія творчості
психологічної адаптації. як креативний
Креативність як момент в освіті.
процесуальна складова Креативність як
творчого мислення. особистісна риса та
Методи та форми фактор соціально-
розвитку креативності психологічної
особистості. адаптації
особистості.
Тема 12. Філософія архітектури: Взаємні Філософія
Філософія історичний вимір трансформації та архітектурної
архітектурної проблеми. Філософія інтеграція творчості
творчості. архітектури України: архітектури, Івана Григоровича
історично-соціальний сценографії і музики. Барського.
аспект. Архітектура в епоху Синтез сучасної та
Категорії філософії як цифрової культури. давньої архітектури.
методологія наукових Філософсько- Філософія та
досліджень в галузі архітектурні виміри соціальні
архітектури. Категорія і сучасного міста. передумови
концепції Сценарні моделі сучасного простору
монументальності в об’єктів архітектури в для освіти.
творчості архітекторів сучасному місті. Філософія
різних епох Філософія архітектурної
Концепції інтеграції архітектурної творчості
архітектури і природи. творчості в країнах Олександра
Сталий розвиток Стародавнього Світу Комаровського.
середовища у творчості та Середньовіччя.
сучасних архітекторів.
Антропологія мистецтва
та архітектури. Онтологія
архітектурної форми.
Віртуальна реальність
архітектури.

ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДЛЯ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
1. Специфіка розуміння творчості у ХХ і на початку ХХІ ст.
2. Змістовий вимір категорії «творчість».
3. М.Бердяєв та С.Франк про феномен творчості.
4. Теоретико-наукові виміри творчості.
5. Психологічні, релігійні та наукові тлумачення творчості.
6. Філософські підходи до вивчення творчості.
7. Самотворчість людини як творчої особистості. Основні умови самотворчості.
8. Особливості розуміння творчості в східній філософії. Інтровертність східної парадигми
творчості.
9. Індійські мудреці про джерело творчості.
10. Китайська філософія про природу творчості та самотворчості.
11. Трактування творчості в античній натурфілософії. Концепція джерела творчості й
творчого процесу в Демокріта.
12. Сократ і Платон про творчість і творців.
13. Аристотель, про правила і норми творчого процесу.
14. Особливості розуміння творчості в середньовічній філософії.
15. Розуміння природи творчого процесу у творі «Сповідь» Августина Блаженного
16. Ідея осяяння у візантійській патристиці. Ідея фантазії у Ф.Студита та Г.Палами.
17. Розуміння творчого процесу як мистецтва в пізньому Середньовіччі,
18. Філософія доби Відродження про творчість та творчий процес.
19. Проблема само творчості у філософії доби Відродження.
20. Мистецтво як творчість у трактуванні Миколи Кузанського.
21. Джордано Бруно про співвідношення творчості і наслідування.
22. Філософські виміри розуміння творчості в епоху бароко. Теорія дотепності і завдання
покращення природи митцем.
23. Осмислення творчості в добу Нового часу (епоха Просвітництва й Романтизму).
24. Ідеї англійських просвітників про творчий процес (Френсіс Бекон, Томас Гоббс.
Джошуа Рейнольдс, Ентоні Шефтсбері, Едмунд Йорк).
25. Розуміння творчості та творчого процесу французькими просвітниками.
26. Внесок німецьких просвітників у розуміння творчого процесу.
27. Нове розуміння джерела творчості й творчого процесу в філософії та естетиці
Романтизму.
28. Джерело творчості й творчий процес у німецькій класичній філософії.
29. Імануїл Кант про джерело творчості й особливості творчого процесу.
30. Творчий процес і його мета в розумінні Ф.Шиллера і Й.Фіхте.
31. Романтики і Ф.Шеллінг про творчий процес та його джерело.
32. Г. Гегель про творчий процес як саморозгортання Абсолютної ідеї, як розвиток.
33. Волюнтаристичне розуміння творчого процесу в працях А. Шопенгауера.
34. С. К´єркегор про самотворчість людини-особистості, Самотнього, три стадії
життєвого шляху людини як втілення свого призначення.
35. Творчість як сенс людського існування в філософії Ф.Ніцше.
36. О.Шпенглер про ідею долі як джерело творчості.
37. Позитивізм про художню творчість як допоміжну ланку в популяризації природничо-
наукового знання, як складову суспільного життя.
38. Сутнісні риси у розумінні творчості та творчості в сучасній ірраціональній філософії.
39. Філософія несвідомого Едуарда Гартмана. Творчість як особлива галузь духовного
досвіду людини, миттєве осягнення істини.
40. Зиґмунд Фройд про особисте й надособисте несвідоме як джерело творчості.
41. Творчість у трактуванні Карла-Густава Юнга.
42. А. Адлер про соціальні мотивації творчості як волю до влади. Еріх Фром про потребу
творчості.

43. А. Маслоу про потребу самовиразу через творчість як одну з основних потреб людини.
44. Інтуїтивізм про особливості інтуїції, її структуру і види як важливі фактори творчості.
45. Феномен творчості в філософії персоналізму.
46. Розуміння творчості в українській філософії доби Середньовіччя.
47. Перші теорії творчого процесу в курсах поетики професорів Києво-Могилягської
академії.
48. Міркування про джерело творчості й творчий процес у працях Т.Прокоповича й
Г.Кониського.
49. Тлумачення джерела творчості й творчого процесу у вченні Г.Сковороди,
50. Трактування мистецтва й художньої творчості як мови митця українськими
романтиками.
51. Мова як вид творчості у трактуванні О.Потебні.
52. І Франко про основи творчості,
53. Загальні передумови появи творчої особистості.
54. Теоретико-наукові виміри творчості.
55. Психологічні та релігійні трактування творчості.
56. Філософські підходи до вивчення творчості. Філософія як теорія і методологія
творчості.
57. Творчість як діяльність.
58. Творчість як біологічний і соціальний феномен.
59. Підходи до розуміння природи обдарованих та геніальних особистостей. Проблема
спадкового характеру обдарованості у трактуванні філософів та науковців.
60. Творчі здібності. Зміст і структура творчого потенціалу.
61. Творча особистість та її розвиток. Стратегії розвитку творчої особистості.
62. Зміст і структура творчої діяльності.
63. Стадії і механізми творчого процесу.
64. Види і рівні творчої діяльності.
65. Творчий акт: сутність, структура, етапи.
66. Класичні та сучасні теорії творчості.
67. Теорії творчого мислення.
68. Поняття і предмет евристики.
69. Евристичний аналіз творчого мислення.
70. Евристичні моделі мислення.
71. Поняття креативності.
72. Підходи до креативності в філософії, психології та педагогіці.
73. Креативність як особистісна риса та фактор соціально-психологічної адаптації.
74. Креативність як процесуальна складова творчого мислення.
75. Методи та форми розвитку креативності особистості.
76. Філософія архітектури: історичний вимір проблеми.
77. Філософія архітектури України: історично-соціальний аспект.
78. Категорії філософії як методологія наукових досліджень в галузі архітектури.
79. Категорія і концепції монументальності в творчості архітекторів різних епох
80. Концепції інтеграції архітектури і природи.
81. Сталий розвиток середовища у творчості сучасних архітекторів.
82. Антропологія мистецтва та архітектури.
83. Онтологія архітектурної форми.
84. Віртуальна реальність архітектури.
Методичне забезпечення курсу: Хід проведення семінарських занять, питання для
самоконтролю, завдання для самостійної роботи студентів відображені у методичному
виданні:
1. Копитко А.Д, Філософія творчості. Методичні рекомендації для проведення семінарських
занять в студентів спеціальності «022 Дизайн». Львів: ЛНУП, 2024. 60 с.

Система оцінювання та методи контролю. Оцінювання за навчальною дисципліною
«Філософія» проводиться за 100-бальною шкалою. Бали нараховуються за таким
співвідношенням:
Семінарські заняття та СРС: 50%.
Іспит: 50%.
Методи контролю:
Усне опитування (фронтальне, індивідуальне детальний аналіз відповідей студентів),
Письмова аудиторна та поза аудиторна перевірка (філософські диктанти, твори, рішення
задач і прикладів, складання тез, виконання схем, підготовка різних відповідей, рефератів,
контрольні роботи (з конкретних питань тощо),
Практична перевірка(виконання практичної роботи, рішення професійних завдань, ділові
ігри і т. д.)
Стандартизований контроль ( тести).
Самоконтроль: (самооцінка студентом якості засвоєного навчального матеріалу з дисципліни в
цілому, змістовного модуля чи окремої теми на основі передбачених у методичних рекомендаціях
питань для самоконтролю).
Види контролю: поточний контроль, проміжна атестація, підсумковий контроль.
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий тест Сума
(разом 50 балів) (екзамен)
розділ 1 розділ 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 50 балів 100
4 4 4 4 4 5 4 4 5 4 4 4
Академічна політика курсу: право студентів бути присутніми на всіх навчальних заняттях,
окрім випадків, зумовлених поважними причинами, вчасне виконання передбачених
навчальною програмою видів робіт, повага та толерантність до чужої думки, самостійне, без
сторонньої допомоги вирішення завдань СРС, завдань проміжного та підсумкового контролю.
Не допускається копіювання вирішених завдань іншими особами та поширення плагіату.
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Підручники і навчальні посібники; інструктивно-методичні матеріали до семінарських
занять; індивідуальні навчально-дослідні завдання; контрольні роботи; текстові та електронні
варіанти тестів для поточного і підсумкового контролю, методичні матеріали для організації
самостійної роботи студентів, виконання індивідуальних завдань.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бєломесяцев А.Б. Філософські основи архітектури / Інститут проблем сучасного
мистецтва Академії мистецтв України. Київ : ІПСМ АМУ, 2005. 488 с.

2. Богаченко В. В. Творчість як основний модус самовдосконалення особистості в умовах
сучасних соціально-культурних трансформацій. Гуманітарний вісник Запорізької
державної інженерної академії : зб. наук. робіт. 2014. № 57. С. 63–73.
3. Гнатюк Я.С. Еристика та евристика. : навч. посібник. Івано-Франківськ : Симфонія
форте, 2013. 268 с.
4. Гольд О.Ф., Васалатий М.В. Філософія архітектури України: історично – соціальний
аспект. Перспективи. Соціально-політичний журнал. 2024. №3. С.167-172.
5. Горальський А. Теорія творчості. Пер. О. Гірного. Львів : Каменяр, Warszawa :
Universitasrediviva,2002. 144 с.
6. Енциклопедія креативності. Київ : Либідь,1999.1600 с.
7. Збанацька О.М. Формування наукових поглядів на евристику. Бібліотекознавство.
Документознавство. Інформологія : науковий журнал. 2018. № 2. С. 30-39.
8. Здібності, творчість, обдарованість: теорія, методика, результати досліджень:
колективна монографія / за ред. В. О. Моляко, О. Л. Музики. Житомир : Рута, 2006. 320
с.
9. Ільїна Н. М. Психологія творчості та обдарованості: навч. посіб. Суми:Університетська
книга, 2018. 227 с.
10. Кадієвська І. А., Рибка Н. М., Каранфілова О. В. Методичні вказівки з дисципліни
«Філософія творчості» ОДАБА, 2014. 30 с.
11. Карамишева Н. В. Евристика. Львів : ПАІС, 2013. 271 с.
12. Карамишева, Н. В. Логіка. Пізнання. Евристика [Текст] : посібник для студентів та
аспірантів. Львів : Астролябія, 2002. 352 с.
13. Каранфілова О. В. Філософія творчості. Конспект лекцій. Одеса : ОДАБА, 2015. 35 с.
14. Карпенко Н. А. Психологія творчості: навч. посібник. Львів : ЛьвДУВС, 2016. 156 с.
15. Кашуба М.В.Розуміння джерела творчості українськими мислителями.
Мистецтвознавство України. Спецвипуск. Львів, 2014. С.26-35.
16. Лисий І. Філософська і мистецька культура. Київ: Вид. дім «КМ Академія», 2004. 368
с.
17. Михалюк А. Творчість та інновація: сучасний контент. Educological discourse, 2021, №
3 (34). С.32-45.
18. Новіков Б. В. Філософія як теорія і методологія творчості. Вісник НТУУ – КПІ.
Філософія. Психологія. Педагогіка. Вип. 2. 2011. С. 108–113.
19. Орлова Т. І. Естетика синтезу: категорії, універсалії, парадигми: (В контексті художньої
творчості). Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури. Київ: Абрис,
2002. 159 с.
20. Рибалка В. В. Психологія розвитку творчої особистості. Київ : ІЗМН, 1996. 235 с.
21. Роменець В. А. Психологія творчості: Навч. посібник. 3-тє вид. Київ : Либідь, 2004. 288
с.
22. Рубін Р., Штраус Н. Творчий акт: спосіб буття. Харків : Клуб сімейного дозвілля, 2024.
417 с.
23. Сабадуха В.О. Філософія критичного мислення та прийняття рішень: підручник. Івано-
Франківськ: ІФНТУНГ, 2023. 680 с.
24. Сакун А.В. Евристика сучасності.: знання, інновація, творчість. Монографія. Київ :
Книга, 2015. 352 с.
25. Сіверс В.А. Філософія творчості : підручник. Київ : НАКККіМ, 2023. 292 с.
26. Сніжко В., Отрошко Л. Творчість через Символ : монографія. Сімферополь : Таврія,
2010. 236 с.
27. Сучасне українське мистецтво: концепти, стратегії, візуальні практики. Збірник
матеріалів VІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції (11-12 листопада 2021
року). Черкаси: [ФОП Гордієнко], 2021. 120 с.
28. Туриніна О. Л. Психологія творчості : Навч. посіб. Київ : МАУП, 2007. 160 c.
29. Філософія архітектурної творчості : навчальний посібник / С. Г. Буравченко, В. В.
Карпов, Л. Н. Бармашина, О. Г. Пивоваров, Н. В. Бжезовська ; за заг. ред. канд. архіт.,
проф. С. Г. Буравченка. Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2021. 228 с.

30. Філософія культури : основні поняття, напрями, персоналії. Колективна монографія /
Андрущенко Т. І., Антонюк О. В.,Беспалий В. А., Бровко М. М., Федоренко М. О. та
ін.; за заг. ред. проф. М. О. Тимошенка. Київ : Видавництво: Букрек , 2020. 601 с.
31. Черножук Ю.Г. Психологія творчості. Навчальний посібник для студентів
педагогічних ВНЗ. Одеса: Державний заклад ПНПУ ім. К.Д.Ушинського. 2010. 182 с.
32. Яланська С. П. Психологія творчості : навч. посіб. 2-е вид. випр., допов. Полтава :
Видавництво «Сімон», 2018. 182 с.
33. Szmidt K.J. Kreatywność na 33 sposoby. Odkryj swój twórrczy potencjał. Gliwice: Onepress.
Sensus. 2023. 349 s.
Допоміжна
1. Августин Блаженний. Сповідь. Київ : Наукова думка, 2001.248 с.
2. Адорно Т. Теорія естетики. Київ : Вид-во Соломії Павличко «Основи», 2002. 518 с.
3. Алфьорова З. І. Межі видимого. Становлення візуального мистецтва: монографія //
Харківська державна академія культури. Харків: [б. в.], 2008. 268 с.
4. Аристотель. Поетика. Античні поетики. Київ :Грамота, 2007.С.28-63.
5. Бауман З. Етика постмодерну. Київ : Port-Royal, 2006. 329 с.
6. Бергсон А. Творча еволюція. Київ : Вид-во КМА,2010.348 с.
7. Буало Н. Мистецтво поетичне. Київ : Мистецтво, 1964. 186 с.
8. Буравченко С.Г. Сценарні моделі об’єктів архітектури головних вулиць. Сучасні
проблеми архітектури та містобудування. 2023. Вип. 66. С.14-31.
9. Гайдеггер Й. Гельдерлін і сутність поезії. Антологія світової літературно-критичної
думки ХХ ст. Львів : Літопис,1996. С.198-209.
10. Гейне Г. Про художню творчість. Київ : Мистецтво, 1988. 351 с.
11. Горацій. Про поетичне мистецтво. Античні поетики. Київ : Грамота, 2007. С.130-142.
12. Дідро Д. Парадокс про актора. Київ : Мистецтво,1966.186 с.
13. Євреїнов Ю. Філософія архітектури. Архітектура: короткий словник-довідник. Київ :
Будівельник, 1995. С. 297–298.
14. Канеман Д. Мислення швидке й повільне : пер. з англ. Київ : Наш формат, 2017. 480 с.
15. Левчук Л.Т. Психоаналіз: історія, теорія, мистецька практика. Київ : КНУ, 2002.283 с.
16. Лессінг Готгольд Ефраїм. Лаокоон або про межі живопису і поезії. Київ : Мистецтво,
1968. 186 с.
17. Мислителі німецького Романтизму. Івано-Франківськ : Лілея, 2003. 734 с.
18. Ніцше Ф. Так говорив Заратустра. Київ : Абрис,1993. 204 с.
19. Ничкало С. А. Мистецтвознавство: Короткий тлумачний словник. Київ: Либідь, 1999.
208 с.
20. Платон. Іон, Гіппій більший. Діалоги. Київ : Наукова думка, 1995.С.69-107.
21. Подолянко Л. А. Свободотворчість як призначення людини. Мультиверсум:
філософський альманах : зб. наук. пр. Київ : Український центр духовної культури,
2001. № 25. С. 45–53.
22. Сіверс В. А. Онтологічні засади утворення простору творчості та його ціннісна
структуризація. Сучасний культурно-мистецький простір: креативні та
інформаційно-комунікативні трансформації : матер. Всеукр. наук.-практ. конф. / М-во
культ. та інформ. політики України ; Нац. Акад. кер. кадрів культ. і мистец. (Київ, 21–
22 червня 2022 р.) Київ : НАКККіМ, 2022. 195 с. С. 69–71.
23. Франко І. Із секретів поетичної творчості. Франко І. Зібрання творів у 50 тт. Т.31. Київ
: Наукова думка, 1984. С.52-68.
24. Фромм Е. Мати або бути. Харків: Клуб сімейного дозвілля, 2020.303 с.
25. Юнг К.-Г. Архетип і колективне несвідоме. Львів : Астролябія, 2019.236 с.
26. Kreatywność jako wymiar profesjonalizacji przyszłych nauczycieli wczesnej edukacji. Pod
redakcją naukową J. Bałachowicz i I. Adamek we współpracy z M. Krasuską-Betiuk i A.
Olechowską. Warszawa: Wydawnictwo Akademii Pedagogiki Specjalnej, 2017. 263 s.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

1. Бібліотечно-інформаційні ресурси — книжковий фонд, періодика та фонди на електронних
носіях бібліотеки ЛНУП, державних органів науково-технічної інформації, наукових,
науково-технічних бібліотек та інших наукових бібліотек України:
ПРОВІДНІ НАУКОВІ БІБЛІОТЕКИ УКРАЇНИ
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. Сайт бібліотеки:
http://www.nbuv.gov.ua
2. Офіційний сайт Львівської наукової бібліотеки ім. В. Стефаника. Режим
доступу: www.lsl.lviv.ua.
2. Електронні інформаційні ресурси мережі Інтернет з переліком сайтів:
 http://pidruchniki.com/filosofiya/
 http://ukrkniga.org.ua/
 http://www.irbis-nbuv.gov.ua
Силабус навчального курсу «Філософія творчості» розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри гуманітарної освіти
Протокол від “29” серпня 2024 року № 1
Силабус навчального курсу «Філософія творчості» розглянуто та схвалено на засіданні
методичної комісії (ради) факультету будівництва та архітектури
Протокол від “29” серпня 2024 року № 2.
Голова методичної комісії,
декан факультету будівництва та архітектури Андрій Мазурак
Завідувач кафедри
гуманітарної освіти Ігор Баран
Професор
Кафедри гуманітарної освіти Ігор Дуцяк
Доцент кафедри Андрій Копитко
гуманітарної освіти