СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Комплексне дизайн-проєктування (за видами дизайну)
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Cпеціалізація Графічний дизайн.
Освітня програма Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: доц. Мазніченко О.В., доцент кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 7, 8.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 270, з них: практичні – 84 год., самостійна робота
студента –186 год.; кількість кредитів ЄКТС – 9.
Мета курсу – набуття професійних компетенцій та формування у студентів теоретичних
знань сутності та методів комплексного дизайн-проектування
Результати навчання дисципліни:
знати: предметну область професійної діяльності в спрямуваннях мультимедійного та
графічного дизайну; теоретичні базові знаннями, практики та методи розробки продуктів
мультимедіа та графічного дизайну; графічні прийоми та сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів мультимедійного і графічного дизайну;.
вміти: обирати доцільний та відповідний поставленому завданню метод проєктування,
використовувати набуті знання для вирішення дизайнерських завдань; визначати чітку
концепцію, складати план реалізації проєкту; працювати в команді, виконувати свою частину
роботи в команді; оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт; застосовувати в
проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
матеріалах; аналізувати історичні тенденцій та сучасні проблеми розвитку дизайну за фаховим
спрямуванням;
здатен продемонструвати: вміння зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини різноманітними засобами; вміння збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію, основи наукових досліджень для експонування дизайн-проєктів; вміння
оформлення документації для творчих проектів; організацію виставки авторського проекту з
його особливостями; розуміння особливостей емоційно-психологічного впливу об'єктів
дизайну на людину;
володіти: креативного системного мислення; ескізування для створення варіантів базових
типових проєктних рішень об’єктів дизайну, володіти фундаментальними знаннями з
технології виробництв поліграфічної продукції;
самостійно вирішувати: складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у сфері дизайну;
мету проекту та стилістики та методи розробки і демонстрації візуальних презентацій,
портфоліо власних творів.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): композиція та
кольорознавство (за видами дизайну),візуальний дизайн, дизайн-графіка (за видами дизайну),
проєктування і формотворення, корпоративний дизайн.
Зміст дисципліни: Тема 1. Характеристика засобів і властивостей різних технік графічної
подачі об’єктів проектування. Тема 2. Методи та принципи розробки дизайн-проекту. Тема
3. Сучасні цифрові технології в розробці дизайн-проєктів. Тема 4. Навички роботи над
композиційною побудовою дизайн-проєкту згідно з творчим задумом презентації проекту.
Тема 5. Передпроектний аналіз та передпроєктні пропозиції. Тема 6. Пошук стильового
рішення презентації дизайн-проєкту.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 7,8), курсова робота (семестр 7).
Засоби діагностики успішності навчання: виконання і захист практичних робіт, самостійні
роботи, питання для поточного, модульного та підсумкового контролю, написання курсової
роботи.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН1, ПРН 2, ПРН 3, ПРН 4, ПРН 6, ПРН 8, ПРН 9,
ПРН 12, ПРН 14, ПРН 17, ПРН 19.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
7 семестр
Модульний
Поточний контроль Екзамен Сума
контроль
Т1 Т2 Т3
10 10 100
25 35 20
8 семестр
Поточний контроль Модульний Екзамен
Сума
контроль
Т4 Т5 Т6
10 10 100
25 20 35
Розподіл балів з дисципліни
7 семестр
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Усього
Виконання і захист
15 15 15 45
практичних робіт
Самостійні роботи 10 20 5 35
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни
8 семестр
Види оцінювання Т4 T5 Т6 Усього
Виконання і захист
15 15 15 45
практичних робіт
Самостійні роботи 10 5 20 35
Модульний контроль 10 10
Екзамен
10 10
Всього з дисципліни 100
7 семестр – курсовий проєкт
Пояснювальна записка Ілюстративна частина Захист роботи Сума
10 65 25 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має глибокі, міцні,
узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх. Відповідь містить
послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими неточностями.
Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує вивченим матеріал у
звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані із
значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні помилки у
виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або в окремих
аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування відповіді на
завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка
шкалою для екзамену, шкалою Пояснення
в балах
КП, КР /заліку/
ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з
зараховано
незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
помилками)
Добре/
Добре
зараховано
(в загальному вірне виконання
74-81 С
з певною кількістю суттєвих
помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX (з можливістю повторного
Незадовільно/ складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F (з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5 до
20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови завчасного
повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача особисто
або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. При пропущенні заняття з поважних причин здобувач повинен самостійно опрацювати
матеріал та може отримати консультацію викладача. Пропущенні заняття без поважних причин
відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з викладачем індивідуальним
графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання мінімальної позитивної оцінки з
дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності здобувача
вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня

екзаменаційної сесії.