     Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
             Львівської національної академії мистецтв
                         Кафедра «Дизайн»




             ТЕХНІКИ ПРИКЛАДНОЇ ГРАФІКИ

                            Силабус




Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань         02 Культура і мистецтво
Спеціальність        022. 01 Дизайн (Графічний дизайн)




                             2021 р.
       Силабус навчальної нормативної дисципліни «Техніки прикладної
графіки» для студентів ІІІ курсу ОПП «Графічний дизайн» денної форми
навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022
Дизайн, 15 с.

      Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання
студентів з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.


Викладач: Білий Віктор Дмитрович доцент кафедри декоративного мистецтва


      E-mail:     mailto:biluy61@meta.ua
      Консультації
      за адресою: м. Косів, вул. Міцкевича 2, поверх 3, аудиторія 28

       Комунікація з викладачем:
       Заняття та додаткові консультації з викладачем відбуваються в інституті
згідно розкладу занять та у визначені дні та години. Окрім визначених занять
офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.

      Необхідне обладнання:
      Альбом для ескізів, олівець, фарби (гуаш, акварель), туш, перо, пензель
тощо. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, графічний планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.
               Анотація до курсу «Техніки прикладної графіки»

     Робоча програма навчальної дисципліни «Техніки прикладної графіки»
складена відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів
напряму «Дизайн», та входить у вибіркову частину фундаментального циклу
навчального плану у підготовці дизайнера-графіка.
      Робоча програма дисципліни «Техніки прикладної графіки» складається
із змістових модулів і тем, що дають базисну основу для формування
професійно-кваліфікаційних знань дизайнера-графіка. Вона побудована на
системі теоретичних, самостійних та практичних завдань, що сприяють
розвитку образного й творчого мислення та формують фаховий рівень
студента, а також зосереджені на індивідуальному прояві естетичних смаків.
      Дана дисципліна сприяє оволодінню знаннями та навиками різноманітних
графічних технік, а саме: методів вирішення прикладної графіки та засобів
нетрадиційних технік у графічному творі. Курс «Техніки прикладної графіки»
займає вагоме місце у фундаментальній підготовці дизайнера-графіка.

                         1. Опис навчальної дисципліни
                               Галузь знань,
                                                     Характеристика
    Найменування           ступінь вищої освіти,
                                                  навчальної дисципліни
     показників                спеціальність,
                            рівень вищої освіти   Денна форма навчання
  Кількість
                10                                        Нормативна
   кредитів                   Галузь знань
  Кількість              02 Культура і мистецтво
                 2                                    Рік підготовки
   модулів
  Кількість
                           Ступінь вищої освіти
  змістових      6                                  2020-й            2021-й
                                бакалавр
   модулів
   Загальна                                                Семестр
                              Спеціальність
  кількість     300
                              022. 01 Дизайн
    годин                                             V                VІ
 Тижневих годин для                                          Лекції
    денної форми            Графічний дизайн
      навчання:                                       7                 1
аудиторних       4                                        Практичні
                                                     53           63
                           Рівень вищої освіти
                                                    Самостійна робота
 самостійної                  перший рівень
                  5.5                                90           86
   роботи
                                                      Вид контролю:
                                                     екзамен-перегляд
                2. Мета та завдання навчальної дисципліни

      Методологічною основою дисципліни «Техніки прикладної графіки» є
вивчення основних категорій, видів та технологічних сучасних засобів графіки
як необхідних факторів у художньо-творчій діяльності дизайнера-графіка.
      Метою даного курсу є засвоєння основних та нетрадиційних технічних
засобів кольорової графіки їх застосування на площині при створенні
різноманітних графічних фактур. Навчитись грамотно виражати тональні й
фактурні градації площин у графіці з допомогою прикладних технік, а саме:
мішаних технік акварелі, технічних засобів гуаші, монотипії, колажу,
енкаустики тощо. Оволодіння різними технічними методами графіки є
грунтовною складовою в процесі художньо-графічної підготовки студентів.
     Мета самостійної роботи полягає в удосконаленні й закріпленні знань та
навиків одержаних в результаті аудиторних занять.
     Завдання дисципліни: засвоїти знання основних технік прикладної графіки;
оволодіти художніми властивостями та технічними методами створення
монотипії; грамотно оперувати основними методами мішаних технік акварелі;
практично засвоїти технологічні засоби гуаші; оволодіти творчим процесом
виконання нетрадиційних технік засобами гармонізації додаткових матеріалів;
навчитись практично застосовувати всі технологічні етапи графічного рішення
технік гратографії та енкаустики тощо.
      Завдання даного курсу полягає не тільки в наданні професійних навичок,
що до оперування основними технічними та художніми засобами графіки, а
також у їх застосування в найрізноманітніших варіаціях у індивідуальному
графічному творі. Сприяє розвитку візуального асоціативного мислення та
почуття міри і гармонії.
      Завдання дисципліни забезпечує формування у студентів визначеної
системи знань, досягнення в повній або частковій мірі наступних
компетентностей.
                       Інтегральна компетентність (ІК):
      ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та практичні
      проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
      застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
      комплексністю та невизначеністю умов.
                         Загальні компетентності (ЗК):
      ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
      ЗК5. Здатність працювати в команді.
      ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                  Фахові компетентності спеціальності (ФК)
      ФК9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для
      виконання ескізу, проекту, макету.
                              Політика курсу
         Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.

     Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
     Правила викладача:
  1. Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як
     студентам, так і викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу
     вийти з аудиторії. Під час аудиторних занять заборонено користуватися й
     іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути вимкнені
     або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
     використовуватися лише для виконання навчальних завдань.
  2. Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента,
     аргументоване відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
     Політика відвідуваності:
  3. Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску
     мають бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо
     студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її та
     на наступному занятті відповісти на ключові питання. Якщо пропуски
     становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий
     студент не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому
     кількість балів на модульному контролі може становити не більше 60.
  4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
     дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
     належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію. У разі
     незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
     Академічна доброчесність:
  5. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
     (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та
     оригіналів). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
     толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічені елементи
     плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
     Корисні       посилання:      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
     akademichna-dobrochesnist-325783.html
     https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
     studentiv-na-dumtsi/
 6. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
     власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
     унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
                       5. Календарно-тематичний план дисципліни «Техніки прикладної графіки»

 Дата            Назва змістових модулів і тем           Форма       Кількість   Методи викладу          Модульний
тижні                                                    заняття      годин                                контроль
Тиж.15 Модуль 1. Особливості кольорової графіки.                     150 год.                        Залік
Тиж.1 Змістовий модуль 1. Графіка як вид мистецтва.                   16 год.                        Усне опитування
       Тема 1. Загальні відомості графіки та її                                  Фронтальне          Усне опитування,
                                                          Лекція      1 год.
       історичні аспекти розвитку.                                               пояснення           усний аналіз
       Визначити основні етапи розвитку графіки.        Самостійна               Робота з
                                                                      2 год.                         Збір інформації
       Робота з літературними джерелами.                  робота                 літературою
       Тема 2. Види сучасної художньої та прикладної                             Фронтальне          Усне опитування,
                                                          Лекція      1 год.
       графіки.                                                                  пояснення           усний аналіз
       Особливості використання технік прикладної       Самостійна               Засвоєння нового    Усне опитування,
                                                                      2 год.
       графіки в сучасному графічному дизайні.            робота                 матеріалу.          усний аналіз
       Тема 3. Особливості графічної фактури.             Лекція      1 год.     Пояснення           Усний аналіз
       Проаналізувати значення фактури в графічному     Самостійна               Засвоєння нового
                                                                      4 год.                         Фронтальна бесіда
       творі.                                             робота                 матеріалу.
       Тема 4. Основні види традиційних та                                       Демонстрація        Усне опитування,
                                                          Лекція      1 год.
       нетрадиційних технік прикладної графіки.                                  унаочнення          усний аналіз
       Дати характеристику основних технік              Самостійна               Засвоєння нового
                                                                      4 год.                         Фронтальна бесіда
       прикладної графіки.                                робота                 матеріалу.
Тиж.5 Змістовий модуль 2. Мішані техніки акварелі.                    50 год.                        Поточний перегляд
Тиж.1 Тема 1. Особливості кольорової графіки.             Лекція      1 год.     Пояснення           Усний аналіз
       Визначити основні методи організації кольору в   Самостійна               Засвоєння нового
                                                                      4 год.                         Фронтальна бесіда
       графіці.                                           робота                 матеріалу.
       Тема 2. Технічні засоби та види мішаних технік                            Демонстрація        Усне опитування,
                                                          Лекція      1 год.
       акварелі.                                                                 унаочнення          усний аналіз
       Поняття мішаних технік акварелі. Опрацювання     Практична                Аналіз графічних
                                                                      2 год.                         Практичні вправи
       інформативного матеріалу.                          робота                 зразків
       Проаналізувати основні методи виконання          Самостійна               Робота з інтернет
                                                                      6 год.                         Збір матеріалу
       технік акварелі.                                   робота                 джерелами
        Тема 3. Технологічний процес виконання                                   Власний приклад
                                                          Практична
Тиж.2   мішаних технік акварелі з використанням                        8 год.    Засвоєння нових    Практичні вправи
                                                           робота
        додаткових матеріалів.                                                   умінь та навиків
        Виконати ряд практичних вправ засобом             Самостійна             Застосування
                                                                       8 год.                       Графічні фактури
        поєднання акварелі з додатковими матеріалами.       робота               нових умінь
        Тема 4. Розробка графічних фактур засобами        Практична              Пошуково-
Тиж.2                                                                  8 год.                       Графічні вправи
        мішаних технік акварелі.                            робота               творчий метод
        Пошук власних креативних розробок графічних       Самостійна             Застосування
                                                                       12 год.                      Творчі розробки
        фактур засобами використання акварелі.              робота               набутих умінь
Тиж.6   Змістовий модуль 3. Графічні техніки гуаші.                    84 год.                      Поточний перегляд
Тиж.1   Тема 1. Технічні засоби та види графічних                                Фронтальне         Усне опитування,
                                                            Лекція     1 год.
        технік гуаші.                                                            пояснення          усний аналіз
                                                          Практична              Вивчення нового
        Тема 2. Техніка сухого пензля.                                 3 год.                       Практичні вправи
                                                            робота               матеріалу
        Виконати ряд практичних вправ техніки сухого      Самостійна             Застосування       1 графічна робота
                                                                       6 год.
        пензля. Графічна робота в кольорі.                  робота               набутих умінь      Ф А4
                                                          Практична              Пошуково-
Тиж.1   Тема 3. Техніки тампування та текстурування.                   4 год.                       Практичні вправи
                                                            робота               творчий метод
        Властивості   техніки    гуаші      тампування.   Самостійна             Застосування       1 графічна робота
                                                                       6 год.
        Виконати ряд практичних вправ.                      робота               набутих умінь      Ф А4
                                                          Практична              Індивідуальні
Тиж.1   Тема 4. Техніка набризк.                                       4 год.                       Практичні вправи
                                                            робота               консультації
        Виконати графічну роботу з використанням          Самостійна             Застосування       1 графічна робота
                                                                       6 год.
        техніки набризку.                                   робота               набутих умінь      Ф А4
                                                          Практична              Індивідуальні
Тиж.2   Тема 5. Техніки діотипія та автотипія.                         8 год.                       Практичні вправи
                                                            робота               консультації
        Виконати техніку діотипії. Розробити графічний    Самостійна             Застосування       1 графічна робота
                                                                       10 год.
        рисунок індивідуальної роботи                       робота               набутих знань      Ф А4
                                                          Практична              Індивідуальні
Тиж.2   Тема 6. Техніка акватуш.                                       8 год.                       Практичні вправи
                                                            робота               консультації
       Технічно виконати техніку акватуші. Розробити     Самостійна              Застосування      1 графічна робота
                                                                      10 год.
       малюнок графічної роботи.                           робота                набутих навиків   Ф А4
       Тема 7. Розробка графічних фактур засобами        Практична               Засвоєння
Тиж.2                                                                  8 год.                      Графічні вправи
       техніки гуаші.                                      робота                компетентностей
       Пошук власних креативних розробок графічних       Самостійна              Застосування      Графічні фактури
                                                                      10 год.
       фактур.                                             робота                набутих умінь     Ф А4
Тиж.16 Модуль 2. Граф. техніки прикладного характеру.                 150 год.                     Екзамен-перегляд
       Змістовий модуль 4. Традиційні техніки
Тиж.7                                                                 62 год.                      Поточний контроль
       прикладної графіки.
       Тема 1. Технологічні засоби виконання             Практична               Фронтальне
Тиж.2                                                                  8 год.                      Фронтальна бесіда
       акварельної монотипії.                              робота                пояснення
       Виконати ряд практичних вправ акварельної         Самостійна              Застосування      1 графічна робота
                                                                       8 год.
       монотипії.                                          робота                набутих знань     Ф А4
                                                         Практична               Індивідуальні
Тиж.1   Тема 2. Акватипія – техніка олійної монотипії.                 4 год.                      Практичні вправи
                                                           робота                консультації
        Виконати ряд графічних фактур технологічними     Самостійна              Застосування      1 графічна робота
                                                                       6 год.
        засобами акватипії                                 робота                набутих навиків   Ф А4
                                                         Практична               Фронтальне        Інформативний
Тиж.2   Тема 3. Вирізна паперова гравюра.                              8 год.
                                                           робота                пояснення         матеріал
        Розробити творчий ескіз графічної роботи.        Самостійна              Пошуково-         1 графічна робота
                                                                      10 год.
        Підготувати графічний малюнок гравюри.             робота                творчий метод     Ф А4
        Тема      4.   Техніки    віскографії:  гратаж   Практична               Індивідуальні
Тиж.2                                                                  8 год.                      Практичні вправи
        (граторгафія) та енкаустика.                       робота                консультації
        Виконати гратографію відповідно до творчого      Самостійна              Застосування      1 графічна робота
                                                                      10 год.
        ескіза. Розробити творчий ескіз                    робота                набутих навиків   Ф А4
        Змістовий модуль 5. Нетрадиційні техніки
Тиж.6                                                                 58 год.                      Поточний перегляд
        прикладної графіки.
                                                         Практична               Власний приклад
Тиж.1   Тема 1. Техніки ізографіка та ниткографія.                      4 год.                    Практичні вправи
                                                           робота                Аналіз матеріалу
        Опрацювати технічний процес          виконання   Самостійна              Застосування     1 графічна робота
                                                                       8 год.
        роботи засобами ниткографіки.                      робота                набутих знань    Ф А4
        Тема 2. Техніка друкованого відбитого             Практична
Тиж.1                                                                  4 год.    Аналіз матеріалу   Графічні вправи
        зображення засобами різноманітних матеріалів.      робота
        Опрацювати тонально-колористичні та фактурні                                                Збір матеріалу
                                                          Самостійна             Засвоєння нових
        площини роботи методом друку природних                         6 год.                       1 графічна робота
                                                            робота               умінь та навиків
        форм, тканини, зім’ятого паперу тощо.                                                       Ф А4
        Тема 3. Різновид паперової графіки: витинанка,    Практична              Застосування       1 графічна робота
Тиж.2                                                                  8 год.
        перфорація, аплікація тощо.                         робота               набутих навиків    Ф А4
        Технічно     виконати     техніки     паперової   Самостійна             Ознайомлення з     Начерки та аналіз
                                                                       10 год.
        витинанки, перфорації, аплікації.                   робота               матеріалом         джерела творчості
                                                          Практична              Пошуково-
Тиж.2   Тема 4. Техніка колажу та засоби її виконання.                 8 год.                       Творчі ескізи
                                                            робота               творчий метод
        Опрацювати технологічний етап колажу та           Самостійна             Засвоєння нових    Збір матеріалу
                                                                       10 год.
        оформити роботу.                                    робота               умінь та навиків   1 графічна робота
        Змістовий модуль 6. Значення прикладної
Тиж.3                                                                  30 год.                      Поточний перегляд
        графіки у графічному дизайні.
        Тема 1. Варіація використання прикладних                                 Демонстрація
Тиж.1                                                       Лекція     1год.                        Фронтальна бесіда
        технік у графічному творі.                                               унаочнення
        Особливості застосування технік прикладної        Практична              Пошуково-
                                                                       3 год.                       Творчі ескізи
        графіки у графічному дизайні.                      робота                творчий метод
        Розробити творчий ескіз завдання в кольорі з
                                                          Самостійна             Засвоєння нових    Графічний
        варіативним використанням технік прикладної                    6 год.
                                                            робота               умінь та навиків   малюнок
        графіки за народними мотивами.
        Тема 2. Оцифровка графічних зображень та          Практична              Застосування       Оцифровка
Тиж.1                                                                  4 год.
        фактурних площин.                                   робота               умінь              зображень
        Оцифровка зображень методами комп’ютерних         Самостійна             Застосування
                                                                       6 год.                       Графічні фактури
        технологій.                                         робота               умінь та навиків
                                                          Практична              Комп’ютерна
Тиж.1   Тема 3. Обробка та редагування                                 4 год.                       Редагування
                                                            робота               графіка
        Редагування зображень цифровими методами, а       Самостійна             Застосування       1 графічна робота
        саме засобами графічних редакторів.                 робота     6 год.    набутих знань      Ф А4
                          6. Політика виставлення балів

      При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу. На результат оцінювання також впливає присутність студента на
заняттях та його активність під час практичної роботи.
      Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100
балів: 70 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, знання
теоретичного матеріалу і 30 балів за екзамен.
      Система бонусів. Передбачено додаткові бали за мистецьку активність
студента під час навчання: участь у всеукраїнських художніх виставках,
конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість балів: 10.


                   7. Розподіл балів які, отримують студенти
                                                           Підсумковий
                 Поточний контроль знань




                                                                                 Сума
                                                             контроль
                                                               залік   екзамен
                        Модуль 1
3містовий модуль 1   3містовий модуль 2   3містовий модуль 3
                                                                20               100
        5                   20                   55
                        Модуль 2
3містовий модуль 4   3містовий модуль 5   3містовий модуль 6    10               100
       35                   40                   15


                 Шкала оцінювання: національна та EСТS
                                   Оцінка за національною шкалою
 Сума балів за всі
                   Оцінка    Екзамен, курсовий
 види навчальної
                   EСТS       проект (робота),              залік
    діяльності
                                   практика
      90-100         А             відмінно
       82-89         В
                                     добре
       74-81         С                                   зараховано
       64-73         D
                                  задовільно
       60-63         E
                               Незадовільно з          Не зараховано з
       35-59        FX           можливістю              можливістю
                            повторного складання повторного складання
                               Незадовільно з          Не зараховано з
                                обов’язковим            обов’язковим
       0-34          F
                            повторним вивченням повторним вивченням
                                 дисципліни              дисципліни
                8. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)

                      Студент     ґрунтовно     досліджує    та    аналізує
    Засвоєння     інформативний матеріал, проявляючи вміння працювати з
  навчального     фаховою літературою. Він грамотно аналізує навчальний
    матеріалу.    матеріал з метою подальшого використання його у
                  графічних роботах.
                      Студент володіє тематичним матеріалом у межах
                  програми, вміє використовувати залишкові та набуті
     Творче
                  знання під час виконання ескізів. Він вільно володіє
   ескізування
                  графічними та технічними засобами для відображення
                  художньої ідеї.
                      Студент виявляє індивідуальні пошуки графічної мови
                  виконання поставленого завдання. Максимально передає
   Виконання
                  набуті вміння та навики в графічному та технологічному
практичних вправ
                  вираженні ідейного задуму. Креативно мислить у процесі
                  виконання практичних вправ.
                      Студент досконало володіє графічними виражальними
                  засобами та техніками прикладної графіки. На високому
                  професійному рівні вміє відображати власну художню
Графічне рішення
                  концепцію певної композиційної структури. Виконане
                  практичне завдання відображає новизну та оригінальність
                  творчої ідеї.
                      Студент в повному обсязі виконує поставлені завдання
Самостійна робота самостійної роботи, удосконалює, розвиває та доповнює
                  уміння та навички набуті на аудиторних заняттях.

             9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів

  Оцінка за
                Сума Оцінка
національною                                   Визначення
                балів EСТS
   шкалою
                                  Вичерпне розкриття змісту завдання.
                              Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
                              в повному обсязі. На високому рівні виконання
                              всіх етапів навчального завдання, що
                              передбачає використання набутих практичних
                              навиків та вмінь. Володіння знаннями та
                              методами композиції та кольорознавства.
  Відмінно     90-100    А
                              Творчий креативний підхід у вирішенні
                              традиційних     та    нетрадиційних     технік
                              прикладної графіки. Вміле застосування
                              основних графічних засобів та технік
                              прикладної    графіки    в   індивідуальному
                              графічному творі. Грамотне композиційне
                              вирішення графічного аркуша. Відповідними
                            графічними      засобами    та    матеріалами
                            вираження композиційної єдності завдання.
                            Вдале графічне, тональне та колористичне
                            рішення     завдання.    Висока    акуратність
                            виконання й якісне оформлення роботи.
                                Розкриття змісту завдання та вирішення
                            поставленої проблеми. Виявлення системних
                            знань із дисципліни, успішне виконання
                            практичних завдань. Правильна, але не досить
                            виразне графічна й стилістична мова роботи.
                            Незначні порушення в композиції графічного
   Добре       74-89   ВC
                            аркуша, а також у технологічному виконанні
                            завдання. Вміння користуватися основними
                            виражальними       засобами    та    техніками
                            прикладної графіки. Здатність до самостійного
                            опрацювання практичних завдань. Акуратне
                            виконання графічних робіт.
                                Недостатнє розкриття змісту завдання.
                            Виявлення знань навчального матеріалу на
                            достатньому рівні для подальшого вивчення
                            фахової дисципліни. Можливі суттєві помилки
                            у виконанні практичних завдань, але студент
 Задовільно    60-73   D
                            спроможний виправити їх за допомогою
                            викладача. Невиразність графічної мови
                            завдання. Недостатня охайність виконання
                            роботи. Поверхнева обізнаність основної та
                            додаткової літератури.
                                Часткове засвоєння навчального матеріалу,
                            недостатньо сформовані практичні навики та
                            вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно   35-59   FX   Практичні роботи містять суттєві помилки, які
                            потребують подальшого усунення. Відсутність
                            образно-графічної та композиційної виразності
                            завдання. Можливе повторне складання курсу.
                                Незасвоєння         більшої        частини
                            програмового матеріалу, невпевнене володіння
                            основними термінами та поняттями, що
                            передбачені навчальним курсом. Значні
Незадовільно   0-34    F    помилки в практичних завданнях. Не
                            володіння     відповідними      вміннями     й
                            навичками, необхідними для розв’язання
                            професійних завдань. Необхідний повторний
                            курс з навчальної дисципліни.
                            10. Методи навчання
  1. Словесний (лекції,    фронтальне пояснення,       бесіди, індивідуальні
     консультації).
  2. Наочний (демонстрація робіт, практичних зразків, власний приклад).
  3. Практичний (практичні заняття, варіативне ескізування, тренувальні
     вправи). 4. Самостійна робота.
     Програма дисципліни «Техніки прикладної графіки» передбачає також
дистанційну форму навчання. В умовах карантинних обмежень навчальний
процес в інституті здійснюється за змішаною формою. Лекційні заняття
проводяться згідно з визначеним розкладом на платформі Googl Meet.
Практичні заняття відбуваються наступним чином:
  1. Створення груп у мережах Інтернету: Viber, Тelegram за участю всіх
     студентів відповідно до курсу та дисципліни. Заняття ведуться
     дистанційно згідно з визначеним розкладом занять.
  2. Фронтальне загальне пояснення практичного завдання відповідно до теми
  3. Демонстрація унаочного матеріалу, методом завантаження фотографій.
  6. Варіативне ескізування та контроль самостійної роботи.
  7. Індивідуальні консультації творчих ескізів практичних завдань відповідно
     до теми дисципліни. Консультації проводяться відповідно до розкладу
     занять, а також додатково в індивідуальному порядку.
  8. Проміжних контроль змістових модулів дисципліни проводиться засобами
     огляду фотографій виконаних практичних робіт.

                      11. Підсумковий контроль знань
            Перелік завдань, що виставляються на залік, І семестр.
  1. Графічних фактури засобами мішаних технік акварелі.
     Матеріали: акварель, клей, сіль, воскові олівці, кольорові олівці, туш,
     тощо. Ф А3 (20 графічних фактур).
  2. Індивідуальна графічна робота засобами мішаних технік акварелі.
     Матеріали: довільні за вибором студента (1 графічна робота) Ф А4.
  3. Індивідуальна графічна робота засобами техніки сухого пензля.
     Матеріали: гуаш, пензель. (1 графічна робота) Ф А4.
  4. Індивідуальна графічна робота засобами техніки тампування.
     Матеріали: гуаш, пензель, додаткові матеріали. (1 графічна робота) Ф А4.
  5. Індивідуальна графічна робота засобами техніки набризку.
     Матеріали: гуаш, щітка, додаткові матеріали. (1 графічна робота) Ф А4.
  6. Індивідуальна графічна робота засобами техніки діотипії.
     Матеріали: гуаш, пензель, додаткові матеріали. (1 графічна робота) Ф А4.
  7. Індивідуальна графічна робота засобами техніки акватуш.
     Матеріали: білило, туш, пензель. (1 графічна робота) Ф А3.
  8. Графічні фактури засобами технік гуаші.
     Матеріали: гуаш, пензель. Ф А3 (20 графічних фактур).
   Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, ІІ семестр.
1. Індивідуальна графічна робота засобами техніки акварельної монотипії.
   Матеріали: акварель, скло, пензель, глянцевий папір, додаткові
   матеріали. (1 графічна робота) Ф А4.
2. Індивідуальна графічна робота вирізної паперової гравюри.
   Матеріали: акварель, гуаш, папір, ножиці, додаткові матеріали.
   (1 графічна робота) Ф А4.
3. Індивідуальна графічна робота засобами технік ниткографії.
   Матеріали: нитки довільні, папір, фарби. (1 графічна робота) Ф А4.
4. Індивідуальна графічна робота засобами техніки витинання.
   Матеріали: олівець, папір, ножиці, клей. (1 графічна робота) Ф А4.
5. Індивідуальна графічна робота засобами техніки колажу.
   Матеріали: олівець, папір, ножиці, клей, інші додаткові матеріали
   (1 графічна робота) Ф А4.
6. Індивідуальна графічна робота засобами комп’ютерної графіки.
   Матеріали: довільні за вибором студента. (1 графічна робота) Ф А3.

                        12. Методичне забезпечення
1. Цифрова бібліотека, репродукції і оригінали книг та ілюстрацій,
   необхідних для консультацій. Унаочнений матеріал.
2. Аудиторія для індивідуальних консультацій і практичних занять.
3. Комп’ютерний клас, обладнаний персональними комп’ютерами Pentium-
   4, сканерами і принтерами.

                          12. Рекомендована література
                                     Базова
1.   Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для
     студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
2.   Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник / М. Я. Куленко. –
     К.: Кондор, 2006. – 492 с.
3.   Науково-методичні матеріали та унаочнений матеріал дисципліни
     «Техніки проектної графіки» розроблені Бович-Углер Л. Ю.
                                   Додаткова
1.   Українська графіка ХІХ – початку ХХ ст.: альбом / Авт.-упоряд. А.О.
     В’юник. – К.: Мистецтво, 1994. – 328 с.
2.   Даниленко В. Я. Дизайн: навчальний підручник / В. Я. Даниленко. –
     ХДАДМ, 2003. – 320 с.
3.   Пармон Ф.М., Кондратенко Т.П. Специальная художественная графика.-
     М.,1983.
4.   Комесанья П. Рисуем акварелью. Полный курс. пер. с исп. В.
     Гривиной / П. Комесанья. – Харьков: Клуб Семейного Досуга, 2012. –
     160 с.
                      Список використаних джерел
1. Пантус Н. М. Проектна графіка. Сучасні підходи до формування
    художньо-графічних умінь майбутніх дизайнерів // Вісник «Дизайн,
    дизайн-освіта». – Харків, № 15, 2012. С. 19 – 21.
2. Хоменко М. О. Традиційні і нові виражальні засоби й види графіки
    промислового дизайнера. // Культурологія. – Київ, 2011. С. 134-139.
3. Комесанья П. Рисуем акварелью. Полный курс. пер. с исп. В.
    Гривиной / П. Комесанья. – Харьков: Клуб Семейного Досуга, 2012. –
    160 с.
4. Прикладна графіка та нетрадиційні техніки. [Електронний ресурс]. –
    Режим доступу: www. Pedahohikam.net
5. Вікіпедія // Монотипія. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
    http://www. uk.wikipedia.org
6. Вікіпедія // Фрактал. [Електронний ресурс]. – о Режим доступу:
    https//uk.wikipedia.org/wiki
7. Енциклопедія сучасної України. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
    esu.com.ua/searcharticles.php
8. Техніка та технології. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
    http//ukroporadi.ru
9. Енкаустика. [Електронний ресурс]. – Режим доступу: bibliography.
    com.ua/slovarzhivopis/169
10. Андрейканіч А. І. Плакат: його види та жанри // Українська
    культура: минуле, сучасне, шляхи розвитку // Наукові записи
    Рівенського державного гуманітарного інституту. – Том 1. Випуск 19,
    2013. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:irbis–nbuv.gov.ua
11. Плакатна графіка. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
    https://docs.gogle. com / document
12. Андрейканіч А. І. Розвиток плакатної графіки в українському
    культурному просторі Галичини на початку ХХ ст. // Вісник ХДАДМ
    Дизайн – освіта в Україні: сучасний стан, перспективи розвитку та
    євроінтеграції. Мистецтвознавчі та культурологічні аспекти дизайну. № 6,
    2011. – с. 132-134. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
    www.visnik.org/ pdf/v2011–06–36–andreykanich.pdf
