1 Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
навчальної дисципліни
Найменування
підготовки, освітньо-
денна заочна форма
показників
кваліфікаційний рівень
форма навчання
навчання
Галузь знань
02«Культура і мистецтво» Обов’язкова
Кількість кредитів - 3
____________________
(шифр і назва)
Корпоративна_пошта Спеціальність Рік підготовки:
(освітня програма):
Safronov_v@kdidpmid. 2-й
edu.ua
Індивідуальне
науково-дослідне
022 Дизайн Семестр
завдання ___________
(назва)
ОПП Дизайн
Загальна кількість
3-й
годин – 90
Лекції
Практичні,
семінарські
30 год.
Самостійна робота
Годин для денної Освітній рівень: 60 год.
форми навчання:
аудиторних –30 другий _
Індивідуальні
самостійної роботи _ магістерський
завдання: ______год.
(перший (бакалаврський)/другий
студента - 60
(магістерський)) Вид контролю:
Поточний, підсумковий
Форма контролю:
Диф.залік

2 Мета вивчення навчальної дисципліни1
Мета вивчення навчальної дисципліни полягає у формуванні практичних
навичок, оволодінні сучасними методами, вміннями та способами організації
праці у майбутній професійній діяльності для застосування їх у самостійній
творчій діяльності. Результати навчання даної дисципліни деталізують такі
програмні результати навчання: Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську
концепцію проекту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному
ринках.
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу )за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
загальних:
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
фахових:
СК.1. Здатність здійснювати концептуальне проектування
об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог.
1 Для обов'язкових дисциплін у цьому пункті варто стисло зазначити місце навчальної дисципліни в освітній
програмі. Зокрема, тут наводяться визначені освітньою програмою компетентності та програмні результати
навчання, для формування яких використовується ця навчальна дисципліна. Для вибіркових дисциплін наводяться:
коротке пояснення можливостей та переваг, які надає вивчення дисципліни, формулюються результати навчання та
компетентності для конкретного модуля.
к

2
СК. 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
СК. 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну
СК. 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
3 Передумови для вивчення дисципліни2
№
Попередні навчальні дисципліни Супутні і наступні навчальні дисципліни
з/п
1. Проектування Комплексне дизайн-проектування
2. Дизайн-менеджмент
3. Методологія наукових досліджень
4 Очікувані результати навчання3
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
знати:
● термінологію, категорії, принципи, проблематику сучасного дизайну;
● сучасний досвід та тенденції розвитку архітектури та дизайну в контексті
світової культури;
● типологічні особливості об’єктів дизайну.
вміти:
● збирати інформацію, самостійно опрацьовувати літературу, аналізувати
різні джерела відомостей;
● аналізувати та критично оцінювати досвід провідних дизайнерів;
● визначати сутність та ідейно-творчий зміст різноманітних теоретичних і
творчих концепцій архітектури та дизайну;
● розуміти соціально-культурні, семіотичні, політичні, економічні та
психологічні механізми формування дизайнерських рішень, вміти керувати ними.
5. Програма навчальної дисципліни
5.1 Тематичний план навчальної дисципліни
Назва модулів і тем Кількість годин
усього лек сем практ срс
1 2 3 4 5 6
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Проектування дизайн-продукту.
Тема 1. Ознайомлення з цілями та 2 2
організацією виробничої
(проектної) практики.
2 За винятком навчальних дисциплін 1 курсу 1 семестру
3 Подається деталізація програмних результатів навчання, визначених відповідною освітньою програмою, для
кожного модуля (семестру).
Формулювання результатів навчання мають зазначати рівень їх сформованості, наприклад, через його достатність
для вирішення певного класу завдань професійної діяльності та/або подальшого навчання за освітньою програмою.

3
Тема 2. Прибуття на базу практики 2 2
та ознайомлення з умовами роботи.
Проходження інструктажу з правил
охорони праці і протипожежної
безпеки.
Тема 3. Отримання 4 4
індивідуального завдання від
керівника практики.
Тема 4. Виконання індивідуального 72 18 54
проектного завдання та вивчення
сучасних методів проектної
діяльності.
Тема 5. Заповнення звітної 6 2 4
документації.
Тема 6. Складання звіту та 4 2 2
отримання оцінки на кафедрі.
Усього годин 90 30 60
Вид контролю Диф.залік
5.2. Теми практичних занять
3 семестр
Кількість
№
Назва теми, її анотація4 годин
з/п
ДФН ЗФН
1 Ознайомлення з цілями та організацією виробничої
2
(проектної) практики.
Прибуття на базу практики та ознайомлення з умовами
2 роботи. Проходження інструктажу з правил охорони 2
праці і протипожежної безпеки.
Отримання індивідуального завдання від керівника
3 4
практики.
Виконання індивідуального проектного завдання та
4 18
вивчення сучасних методів проектної діяльності.
5 Заповнення звітної документації. 2
6 Складання звіту та отримання оцінки на кафедрі. 2
Всього за 3 семестр 30
4 Анотація практично представляє собою перелік питань, що розглядаються на лекції.

4
5.3. Самостійна робота5
Самостійна робота студентів на практиці покликана не лише закріплювати та
поглиблювати знання, отримані на аудиторних заняттях але і сприяти розвитку у
студентів творчих навиків, ініціативі, вмінню грамотно спланувати роботу над
магістерською роботою.
Студенту необхідно творчо переробити вивчений самостійно матеріал та
надати його для звіту.
6 Засоби діагностики результатів навчання та методи їх демонстрування6
Під час викладання курсу використовуються наступні засоби діагностики
результатів навчання, зокрема, методи їх демонстрування:
презентації результатів виконаних завдань.
7 Форми поточного та підсумкового контролю
Етапи роботи Дата Формат Максимальна
проведення контролю кількість балів
1. Своєчасне виконання Згідно графіка Проміжний 20
усіх етапів практики, контроль
відвідування без
пропусків
2. Ознайомлення з цілями Згідно графіка Проміжний 10
та організацією контроль
виробничої (проектної)
практики.
3. Отримання Згідно графіка Проміжний 10
індивідуального завдання контроль
від керівника практики.
4. Виконання Згідно графіка Проміжний 40
індивідуального контроль
проектного завдання та
вивчення сучасних
методів проектної
діяльності.
5. Заповнення звітної Згідно графіка Проміжний 10
документації. контроль
6. Складання звіту та Згідно графіка Підсумковий 10
отримання оцінки на контроль
кафедрі.
Всього 100
5 Самостійна робота включає години: підготовки до аудиторних занять (лекцій, практичних); опрацювання розділів
програми, які не викладаються на лекціях; розрахункових (розрахунково-графічних) робіт; індивідуального
науково-дослідного завдання; підготовки до контрольних заходів, їх складання студентами заочної форми
навчання.
6 Містить методи контролю результатів навчання студентів у процесі поточного та семестрового контролів.

5
8 Критерії оцінювання результатів навчання
Критерієм успішного проходження здобувачем освіти підсумкового
оцінювання може бути досягнення ним мінімальних порогових рівнів оцінок за
кожним запланованим результатом навчання навчальної дисципліни;
Мінімальний пороговий рівень оцінки варто визначати за допомогою якісних
критеріїв і трансформувати його в мінімальну позитивну оцінку
використовуваної числової (рейтингової) шкали.
8.1 Розподіл балів, які отримують студенти.
3 семестр
Розподіл балів за 100-бальною шкалою
Поточний контроль (ПК)
Максимальні
Форми поточного та екзаменаційного контролю змістових
бали за виконані
модулів/дисципліни
завдання
Змістовий модуль 1 30
Змістовий модуль 2. 30
Всього 60
Екзаменаційний контроль
Письмова компонента
Усна компонента 20
Презентація творчих робіт 20
Всього 40
Разом за семестр вивчення дисципліни 100
8.2.Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для заліку
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проекту (роботи), практики
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни

6
9 Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна
Ноутбук та приладдя для креслення.
10 Рекомендовані джерела інформації
10.1. Основна література
1. Н.М. Мхітарян, Ю.М. Ковальов, Т.В. Малік, В.К. Сафронов,
О.О. Сафронова. Дизайн середовища міста: багатокритеріальна оптимізація та
розумні технології : підручник. Київ : Наукова думка, 2021. 628 с.
2. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін.
Основи дизайну архітектурного середовища: підручник /В.О.Тімохін [та ін.];
Київськ. нац. ун-т буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010.- 395 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 320 с.
10.2. Інформаційні ресурси
1. Національна бібліотека України ім. В.І. Вернадського [Електронний ресурс]. –
Режим доступу: http:www.nbuv.gov.ua.
2. Національна парламентська бібліотека України [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: http:www.nplu.kiev.ua.

Додаток Б
Л И С Т
узгодження робочої навчальної програми
з дисципліни Виробнича (проєктна) практика,
(назва навчальної дисципліни)
складеної відповідно до освітньо-професійної програми підготовки Дизайн за
напрямом/спеціальністю 022 Дизайн,
(бакалаврів/магістрів) (шифр та назва напряму/спеціальності)
розробленої
___________професором Сафроновим В.К._________
(вказати посади, наукові ступені та/або вчені (почесні) звання авторів, їхні ПІБ)
Дата та №
Прізвище, ім’я, по
протоколу
батькові Підпис
засідання
завідувача
кафедри
Кафедра, за якою
закріплена дисципліна
дизайн середовища
Випускова кафедра –
дизайн середовища
Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
Наприклад, внесено зміни до переліку основної літератури
Наприклад, змінено кількість годин на практичні заняття
Дата та номер
№ Зміст внесених змін протоколу
Примітки
з/п (доповнень) засідання
кафедри
1 Внесено зміни до переліку
основної літератури
2 Змінено кількість годин на
практичні заняття