КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕТОДИКА СТВОРЕННЯ ДОПОВНЕНОЇ РЕАЛЬНОСТІ
Викладач Стульнікова Юлія Олексіївна
Контактний
0631778377
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації:
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Методика створення
доповненої реальності» розроблено відповідно до освітньо-професійної
програми «Медіадизайн» підготовки першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і
мистецтво.
Предметом вивчення курсу є існуючі методи, підходи та інструментарій
для створення доповненої реальності в професійній діяльності
медіадизайнера.
Міждисциплінарні зв’язки:
Дисципліни, що забезпечують: Візуальні комунікації доповненої
реальності, Анімація доповненої реальності, Реклама та соціальні
комунікації.
Забезпечувані дисципліни: Візуальні комунікації доповненої реальності,
Анімація доповненої реальності, Реклама та соціальні комунікації.
Програма навчальної дисципліни на 4 курсі складається з таких змістових
модулів:
Змістовий модуль І. Засоби і технології доповненої реальності.
Змістовий модуль ІІ. Базис різних типів доповненої реальності.
Змістовий модуль ІIІ. Розробка динамічного веб-контенту у доповненій
реальності засобами програмних систем.
Заплановані Мета навчального курсу: опанування засобами доповненої реальності і
результати методами її створення; отримання навичок розробки певного контенту із
навчання застосуванням технологій доповненої реальності.
Завдання навчальної дисципліни:
 формування і поглиблення системи базових знань з роботи із
спеціальними комп’ютерними редакторами для створення і редагування
доповненої реальності;
 розвиток пізнавальних інтересів, творчих здібностей шляхом освоєння
сучасних методів створення контенту доповненої реальності;
 виховання відповідального відношення до дотримання етичних і
правових норм інформаційної діяльності.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: предмет та завдання дисципліни; сфери використання доповненої
реальності; особливості різних типів доповненої реальності; маркерна
доповнена реальність; безмаркерна доповнена реальність; проекційна
доповнена реальність; доповнена реальність, що базується на візуальній
інерціальній одометрії; методику розробки різних типів доповненої
реальності;
вміти: створювати та редагувати динамічний контент доповненої

реальності за допомогою сучасного програмного забезпечення;
маніпулювати параметрами підготовки, поширення й перегляду сцен
доповненої реальності, генерування посилань и публікація створеного
контенту в соц. мережах.
компетенцій: здатність усвідомлювати специфіку і методику створення
доповненої реальності; здатність до впровадження доповненої реальності
в різних сферах (маркетинг, туризм, освіта, медицина, авіація,ігри тощо);
розуміння ролі доповненої реальності в сучасному недійному просторі.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких навичок
(soft-skills):
 дотримуватись етичних принципів та будувати ефективну
комунікативну взаємодію із суб’єктами професійної діяльності;
 проявляти комунікативність і відповідальність при роботі в групі у
професійній діяльності;
 визначати функціональну та естетичну специфіку використання
доповненої реальності в комунікативному просторі.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень форма
денна
навчання
Галузь знань
Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 4 Спеціальність
022 Дизайн Семестр 7
ОПП «Медіадизайн»
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 3 семінарські:
Лекції:
36 год.
Освітній рівень: 9 год.
Лабораторні:
перший (бакалаврський)
год
Загальна кількість годин –
Самостійна робота
120
75 год.
Модульний контроль
Тижневих годин для денної
3 4 5 6 7
форми навчання за
(15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів)
семестрами:
аудиторних 3
самостійної роботи студента 5
Вид контролю: диф. залік

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Засоби і технології доповненої реальності
Тема 1. Віртуальна реальність і доповнена реальність (Virtual Reality VR і Augmented
Reality AR). Принципова відмінність
Віртуальна реальність: (від англійської Virtual Reality або скорочено VR [Ві Ар]) – це ілюзія
реальності, що створена за допомогою комп'ютерних систем, які забезпечують зорові, звукові та інші
відчуття. Доповнена реальність (в перекладі з англійської Augmented Reality або AR [Ей-Ар]) – це
доповнення фізичного світу за допомогою цифрових даних в режимі реального часу. Відмінність
віртуальної реальності від доповненої. Приклади доповненої реальності у оточуючому недійному
просторі. Додатки та пристрої.
Тема 2. Спеціальні технічні пристрої що забезпечують віртуальну і доповнену
реальності
VR-окуляри, камера 360 градусів, комп’ютерні пристрої та додатки, GPS та інше. Технологічна
база для існування і розвитку віртуальної та доповненої реальності. Пасивний візуальний маркер,
QR-код (від англійської Quick Response Code) – код швидкого відгуку. Візуальна інерціальна
одометрія Visual Inertial Odometry VIO. Типи доповненої реальності.
Тема 3. Імерсивне середовище і динамічний контент
Імерсивність. Різні приклади ефекту занурення, феномен занурення. Імерсивність в культурі.
Почуття присутності і взаємодія з віртуальним середовищем. Психологічні чинники імерсивності.
Імерсивний підхід в освіті. Апаратні технології для стимуляції органів зору. Проекція на повний купол.
Імерсійне купольне відео проекційне середовище. Шолом віртуальної реальності. Голографія,
голографічний носій. Апаратні технології для стимуляції органів слуху. Апаратні технології, що
надають можливість взаємодіяти і спілкуватися з віртуальним середовищем. Інтерфейс мозок -
комп'ютер. Розпізнавання жестів. Розпізнавання мовлення.
Середній ступінь занурення у доповненій реальності. Окуляри доповненої реальності.
Змішана реальність.
Змістовий модуль ІІ. Базис різних типів доповненої реальності
Тема 4. Сфери використання доповненої реальності
Провідні сфери використання доповненої реальності (освіта, медицина, авіація, маркетинг,
туризм, дизайн, шопінг, ігри). Додатки на базі AR та інтерактивне навчання, дистанційне асистування
в хирургії, орієнтування у просторі, інтерактивні креативні рекламні компанії, відвідування музеїв та
інтерактивне знайомство з експонатами і таке ін..
Тема 5. Програмне забезпечення для створення доповненої реальності
Додатки для смартфонів та програмне забезпечення для ПК. Додаток Futurio. Adobe Aero. AR-
платформы. Unity 3D багатоплатформовий конструктор для створення деталізованого AR-контенту.
Blender. Пакет інструментів RealityKit від Apple, що прийшов на зміну SceneKit. SceneForm від Google
для створення реалістичних тривимірних візуалізацій для браузерів або додатків доповненої
реальності на Android. ARToolKit, Kudan, Catchoom, Aurasma, InfinityAR, Vuforia, Wikitude ті ін..
Blippbuilder та PlugXR - хмарні платформи, для створення AR-додатків для Web AR або white-
label-додатків для Android і iOS без використання коду.
Тема 6. Вибір відповідного програмного забезпечення і доступних пристроїв для
втілення проекту
Пошук концепції проекту з використанням доповненої реальності. Пошук графічних
інструментів для створення візуальної складової. Безпосередня розробка контенту у графічних
редакторах. 2D і 3D об’єкти для анімації.
Тема 7. Модульний контроль
Оцінювання візуальної складової динамічного контенту та загальної концепції проекту.
Змістовий модуль ІIІ. Розробка динамічного веб-контенту у доповненій реальності
засобами програмних систем

Тема 8. Робота в програмі для створення, перегляду й поширення імерсивних
середовищ доповненої реальності
Створення сцени, інтеграція двовимірних зображень Adobe Photoshop та Illustrator і
тривимірних об’єктів з Dimension, Substance. Компонування та вдосконалювання сцени доповненої
реальності. Анімація і інтеграція з відео.
Тема 9. Налаштування динамічного контенту, додавання тригерів на запуск, дотик або
наближення
Імпортування шарів з PSD-файлів та розміщення їх для створення ефекту глибини;
імпортування звукових ресурсів, файлів WAV і MP4 для створення реалістичнішого ефекту
присутності; додавання тригерів на запуск, дотик або наближення, які ініціюють дію об’єктів,
пов’язання з ними різних подій, таких як анімація, обертання або підскакування та ін..
Тема 10. Модульний контроль
Публікація у WEB, тестування динамічного контенту доповненої реальності.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
Змістовий модуль І. Засоби і технології доповненої реальності
1. Віртуальна реальність і доповнена реальність (Virtual Reality
1
VR і Augmented Reality AR). Принципова відмінність.
2. Cпеціальні технічні пристрої що забезпечують віртуальну і
1
доповнену реальності
3. Імерсивне середовище і динамічний контент. 1
Змістовий модуль ІІ. Базис різних типів доповненої реальності
4. Сфери використання доповненої реальності. 1
5. Програмне забезпечення для створення доповненої
реальності.
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи. 1 6 5
Пр. Власний проект імерсивного контенту. Концепція і
візуалізація.
6. Вибір зручного програмного забезпечення і доступних
пристроїв для втілення проекту.
1 12 30
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи.
Пр. Розробка динамічного контенту. Візуальна складова.
7. Модульний контроль.
Змістовий модуль ІIІ. Розробка динамічного веб-контенту у доповненій реальності засобами
програмних систем
8. Робота в програмі для створення, перегляду й поширення
імерсивних середовищ доповненої реальності.
2 12 35
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи.
Пр. Розробка динамічного контенту. Анімація контенту.
9. Налаштування динамічного контенту, додавання тригерів на
запуск, дотик або наближення.
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи. 1 6 5
Пр. Налаштування тригерів на запуск, дотик або наближення,
які ініціюватимуть дію об’єктів.
10. Модульний контроль.
Разом: 120 9 36 75

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Програмне забезпечення для створення доповненої реальності.
1 1 6
Пр. Власний проект імерсивного контенту. Концепція і візуалізація.
Вибір зручного програмного забезпечення і доступних пристроїв для втілення
2 2 проекту. 12
Пр. Розробка динамічного контенту. Візуальна складова.
Робота в програмі для створення, перегляду й поширення імерсивних
3 3 середовищ доповненої реальності. 12
Пр. Розробка динамічного контенту. Анімація контенту.
Налаштування динамічного контенту, додавання тригерів на запуск, дотик
або наближення.
4 4 6
Пр. Налаштування тригерів на запуск, дотик або наближення, які
ініціюватимуть дію об’єктів.
Разом
36
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Програмне забезпечення для створення доповненої реальності.
1 5
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи.
Вибір зручного програмного забезпечення і доступних пристроїв для втілення
2 проекту. 30
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи.
Робота в програмі для створення, перегляду й поширення імерсивних
3 середовищ доповненої реальності. 35
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи.
Налаштування динамічного контенту, додавання тригерів на запуск, дотик
4 або наближення. 5
С.р. Доопрацювання аудиторної роботи.
Разом
75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Змістовий модуль навчальної дисципліни містить окремі теми програми для аудиторної
роботи студента. Кожне програмне завдання модуля має бути оцінено.
У семестрі передбачено підсумкову форму контролю (залік).
Форми поточного контролю:
– перевірка виконання практичних завдань в аудиторії за програмою;
– перевірка завдань самостійної роботи;
– індивідуальне опитування.
Модульний контроль: результат вивчення кожного модуля складає підсумок всіх форм
поточного контролю.
Підсумкові контролі знань:
– залік – спеціальне контрольне останнє завдання.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних занять;
– позитивні рейтингові бали за кожний модуль.

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Оцінка для практичних курсів (розподіл балів)
Кількість
Категорія, максимум балів Пояснення
балів
Загальна кількість балів
ЗАЛІК 30 отриманих за останнє залікове
завдання
ЯКІСТЬ ЗНАНЬ І ВМІНЬ Відмінний рівень виконання,
21-30
(Якість знань, вмінь, виконання) знань і вмінь
Якість виконання кожної практичної роботи; теоретичний Добрий рівень виконання,
11-20
контроль, тестування: оцінюються в діапазоні від 1 до 30 знань і вмінь
балів, потім вираховується середнє арифметичне. Задовільний рівень виконання,
1-10
знань і вмінь
Самостійна робота
13
Відвідування
13
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ Наявність всіх аудиторних
14
практичних робіт на
мінімально допустимому рівні
КРИТЕРІЇ РОЗПОДІЛУ БАЛІВ ЯКОСТІ ЗНАНЬ І ВМІНЬ
Розподіл
Якість знань Рівні виконання
балів
Відмінно – ставиться за повні та міцні знання теоретичного
матеріалу в заданому обсязі, за навички самостійного виконання
Відмінний рівень
практичних завдань, передбачених навчальною програмою.
21-30 виконання, знань
Виконані практичні роботи повністю відповідають поставленому
і вмінь
завданню, з додержанням строків здачі, на високому якісному рівні,
що уможливлює використання їх у методичних цілях.
Добре – ставиться за прояв студентом повних, систематичних
знань із дисципліни, але практична робота недостатньо відповідає Добрий рівень
вимогам завдання, в проєктній роботі є окремі недоліки, або вона 11-20 виконання, знань
не доопрацьована. Робота здана в строк або з незначним і вмінь
запізненням.
Задовільно – ставиться за прояв знання основного навчального
Задовільний
матеріалу в обсязі, достатньому для подальшого навчання і
рівень
майбутньої фахової діяльності. Ставиться, якщо практична робота 1-10
виконання, знань
має низку недоліків, які не були завчасно виправлені, якщо робота
і вмінь
здана зі значним запізненням і на низькому художньому рівні.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКTС
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Доповнена реальність або ar-технології [електронний ресурс]. – режим доступу :
http://thefuture.news/lessons/ua/ar
2. Калінін в. Формування інформаційно-цифрової компетентності учнів старшої школи
засобами іноземної мови як ключової компетентності нової української школи [електронний ресурс] /
в. Калінін, л. Калініна. – режим доступу : http://mir.dspu.edu.ua/article/view/144291
3. Ключові зображення для роботи мобільного додатка (методичний сайт кафедри фізики
кристалів фізичного факультету хну імені в. Н. Каразіна) [електронний ресурс]. – режим доступу :
http://kfk.biz.ht/android/ leonardo/images_ukr.html
4. Ключові зображення для роботи мобільного додатка (методичний сайт кафедри фізики
кристалів фізичного факультету хну імені в. Н. Каразіна) [електронний ресурс]. – режим доступу :
http://kfk.biz.ht/android/ bridges/images_ukr.html
5. Концепція нової української школи [електронний ресурс]. – режим доступу :
https://mon.gov.ua/ua/tag/nova-ukrainska-shkola
6. Методичні рекомендації щодо впровадження sтем-освіти у загальноосвітніх та позашкільних
навчальних закладах україни на 2017/2018 навчальний рік : лист імзо № 21.1/10-1470 від 13.07.17
року [електронний ресурс]. – режим доступу : https://osvita.ua/legislation/ser_osv/56880
7. Мобільний додаток «винаходи леонардо» [електронний ресурс]. – режим доступу :
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.dmatsokin. Vinci1
8. Мобільний додаток «bridges ar» [електронний ресурс]. – режим доступу :
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.dmatsokin.bridges
11. Лукашин С. Куда нас погружают иммерсивные технологии // Хабр. Блог компании ВТБ,
Финансы в IT, AR и VR. 15.08.2019 https://habr.com/ru/company/vtb/blog/463707/
12. Матвієнко Ю.С. Впровадження технології доповненої реальності в навчальний процес /
Ю.С. Матвієнко // Інженерні та освітні технології. – Кременчук: КрНУ, 2015. Вип. 3(11). ISSN 2307-
9770 – с. 157-160
13. Матвієнко Ю.С. Технологія Virtual Reality та засоби її розробки / Ю.С. Матвієнко // Збірник
наукових праць викладачів, аспірантів, магістрантів і студентів фізико-математичного факультету /
ПНПУ імені В.Г. Короленка; редкол. : Ю.Д. Москаленко (голов. ред.) та ін. – Полтава : Астрая, 2017.
14. Мобильное приложение дополненной реальности «Ожившие картины»
https://www.roskvantorium.ru/news/mobilnoe-prilozhenie-dopolnennoy-realnosti-ozhivshie-kartiny/
15. Официальный сайт Московского политехнического университета / Образовательная
программа (профиль) «Технологии дополненной и виртуальной реальности в печатной продукции»
[Электронный ресурс]. URL:
http://mospolytech.ru/op/files/op_c81e728d9d4c2f636f067f89cc14862c_1513434981.pdf
16. Руководство «Unity3D» [Электронный ресурс]. URL:
docs.unity3d.com/ru/current/Manual/UnityManual (дата обращения 10.03.2018).
Додаткова:
1. Березовський В. C., Потієнко В. О., Завадський І. О. Основи комп’ютерної графіки : навч.-
метод. посіб., 2-ге вид., допов. та дооп. Київ, 2009. 400 с.: іл.
2. Василюк А. С. Комп’ютерна графіка: навч.-метод. посіб. Львів, 2016. 308 с.
3. Веселовська Г. В., Ходакова В Є. Комп’ютерна графіка : навч.-метод. посіб., Київ, 2015.
584 с.
4. Глушаков С. В., Капитанчук А. В., Вещев Е. В., Кнабу Г. А. Компьютерная графика. Харьков,
2006. 511 с.
5. Кнабе Г.А. Энциклопедия дизайнера печатной продукции. Профессиональная работа.
Киев, 2005. 736 c.
6. Пічугін М.Ф. Комп’ютерна графіка : навч.-метод. посіб. Київ, 2013. 346 с.
7. Порєв В. М., Блінова Т. Н. Комп’ютерна графіка. Київ, 2004. 456 с.
8. Роуз Д. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей. Харків, 2018. 336 с.