Силабус навчальної дисципліни
«ВСТУП ДО СПЕЦІАЛЬНОСТІ»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура та мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д-р. хім. наук, професор Свердліковська О.С.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 1 (перший)/2
Обсяг дисципліни, кредити
ЄКТС/загальна кількість 4/120
годин
Мета дисципліни формування інтересу майбутнього дизайнеру до вивчення спеціальних
дисциплін спеціальності 022 Дизайн; забезпечення до теоретичного та
практичного застосування знань з історії дизайну, знайомство зі
стильовими тенденціями розвитку дизайну згідно основних історичних
періодів та мистецьких напрямів та її місця в системі художніх, проектних
та інженерно-технічних практик; розвиток композиційних умінь і навичок;
формування практичних навичок роботи з кольором, створення кольорових
композицій, отримання теоретичних знань з теорії кольору та навички
застосовувати знання на практиці; оволодіння знаннями про різні види
дизайну – напрямків розвитку сучасного дизайну та встановлення зав’язків
між ними, виокремлення ролі і функції графічного дизайну, знайомство з
теоретичними складовими дизайн-проектування, отримання навичок
виконання перед проектного дослідження.
Чому можна навчитись ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
(Результати навчання) виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1. Основи дизайну
Тема 1.1 – Вступ до предмету. Мета та завдання курсу. Загальні відомості.
Тема 1.2 – Історія виникнення дизайну. Поява стилів та їх хронологічна
послідовність.
Змістовий модуль 2. Основи дизайну як творча діяльність
Тема 2.1 – Композиція у дизайні. Роль композиції у дизайні. Її види та
правила побудови.
Тема 2.2 – Колір дизайну. Психологія кольору, його вплив на людину.
Колорит у дизайні.
Змістовий модуль 3. Галузі дизайну
Тема 3.1 – Дизайн середовища. Основні аспекти проектування дизайну:
ритм, колір, світло, пропорції. Стилі дизайн інтер'єру.
Тема 3.2 – Дизайн середовища. Ландшафт. Основні поняття ландшафтного
дизайну. Правила проектування та композиції генерального плану ділянки.
Стилі ландшафтного дизайну.
Тема 3.3 – Дизайн середовища. Архітектурний дизайн. Семіотика міського
простору та її зв'язок із архітектурним дизайном. Стилі архітектурного
дизайну.
Тема 3.4 – Дизайн одягу. Історія костюму, його функція, призначення.
Стилі дизайну одягу.
Тема 3.5 – Графічний дизайн. Основи проектування та правила побудови
графіки. Стилі у графічному дизайні.
Тема 3.6 – Web – дизайн. Основні поняття Web – дизайну, його стилі та
напрямки. Web – сторінка та принципи її побудови. Стилі Web – дизайну.
Тема 3.7 – Промисловий дизайн. Ідеї промислового дизайну, його функції
та призначення. Стилістика промислового дизайну.
Види занять Лекції, практичні, самостійні заняття
18

Методи навчання Словесні: лекція, консультація; наочні: демонстрація презентації;
практичні: практичні роботи
Пререквізити Передумови для вивчення дисципліни – опанування студентами таких
(передумови вивчення дисциплін як «Історія дизайну, науки і техніки», «Етнодизайн», «Шрифти і
дисципліни) типографіка», передує вивченню дисциплін професійного спрямування та
виконанню дипломного проекту (роботи).
Інформаційне 1. Конспект лекцій з дисципліни "Вступ до спеціальності" за освітнім
забезпечення з фонду та рівнем "Бакалавр" для студентів спеціальності 022 "Дизайн" /
репозитарію ДВНЗ УДХТУ Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2022. – 93 с.
2. Методичні вказівки до практичних занять з дисципліни “Вступ до
спеціальності” за освітнім рівнем «Бакалавр» для студентів спеціальності
022 "Дизайн" / Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2022. – 21
с.
3. Методичні вказівки до самостійної роботи з дисципліни “ Вступ до
спеціальності” за освітнім рівнем «Бакалавр» для студентів спеціальності
022 "Дизайн" / Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2022. – 26
с.
Поточний та
семестровий контроль Індивідуальні тестові завдання, диф. залік
Електронний ресурс
http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=1062
дисципліни
19