Силабус курсу
Цифрова ілюстрація та анімація
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Кількість кредитів – 3
Рік підготовки - 3, семестр - 5
Компонент освітньої програми: обов’язковий
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Мова викладання: українська
Керівник курсу
Асистент Балан Наталія Василівна
Контактна natalia99balan@gmail.com
інформація
Опис дисципліни
Метою вивчення навчальної дисципліни «Цифрова ілюстрація та анімація» є
формування в студентів здатності до систематичного пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел, а також володіння використанням інформаційних і
комунікаційних технологій. Досягнення цієї мети передбачає оволодіння фаховою
термінологією, теорією і методикою дизайну, а також розвиток навичок композиційної
побудови об'єктів дизайну в різних просторових структурах.
Студенти мають здатність створювати нове відео, використовувати спеціальні
ефекти, конвертувати відео у різні формати, виконувати монтаж та додавати спеціальні
ефекти до тексту та зображень. Процес вивчення спрямований на розвиток креативних
підходів до використання різноманітних дизайнерських технік у моtion-графіці,
забезпечуючи студентам необхідні навички для успішної реалізації завдань у цій області.
Навчальний контент
Теми Результати навчання
1 Тема 1. Огляд програм і засобів Оволодінням знань про різні
створення анімації напрями та види анімаційного дизайну,
основні принципи створення та
реєстрації зображень, а також області
застосування цифрової обробки
зображень є важливою складовою
процесу вивчення. Знання етапів
виробництва ролика, включаючи
розробку брифу та ідеї, створення
сценарію та сторібордів, стає ключовим

елементом для розвитку студентів в даній
області.
2 Тема 2. Основи роботи в програмі After Знати інтерфейс програми After
Effects.. Проста анімація Effects, панель Project. Здійснювати
імпорт файлів. Панель Viewport. Панель
Timeline. Створювати, експортувати та
налаштувувати проект, рендерити. Знати
відео формати, збирати проекти,
переносити на інший ПК.
3 Тема 3. Введення в анімацію. Робота з Знати типи анімації, 12 принципів
ключами і параметрами анімації. анімації, ключові кадри, види ключів,
Transform, п'ять основних властивостей.
Graph Editor
4 Тема 4. Стандартні ефекти для After Знати сторонні плагіни і скрипт.
Effects Розбирати основні ефекти 3D в After
Effects. Налаштування світла. Основи 3D.
Загальні відомості про 3D-шарах.
Переміщення, обертання і орієнтація 3Д-
шарів. Створення камери і її
налаштування. Створення джерела світла
5 Тема 5. Типографія в After Effects. Вміти використовувати
Анімація тексту. інструмент Type Tool. Панель Characters.
Панель Paragraph. Аніматори тексту.
Анімаційні пресети. Маски і текст. 3D
текст. Трансформацію тексту в Shape
Layer.
6 Тема 6. Створення власного ролика Застосовувати вивчені технології
роботи в After Effects для створення
відеоролика
Формування програмних компетентностей
Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.

СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН Дотримуватися стандартів проектування та технологій
12 виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
Літературні джерела
1. Геллер С. Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів; пер. з англ.
Журавльова О., Пінчук Д. Київ : ArtYuss, 2019. 296 с. (Серія «Креативна кар’єра»).
2. Дурняк Б. В. Стандарти в поліграфії та видавничій справі / Б. В. Дурняк, В.
П.
3. Дурняк Б. В., Батюк А. Є. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний
посібник. Львів : Видавництво «Українська академія друкарства», 2006. 315 с.
4. Енциклопедія видавничої справи. – Харків: Прапор, 2008. 320 с.
5. Іванов С. Основи композиції видання : посібник. Львів : Світ, 2013. 232 с.
6. Слоцька Л. С., Маїк В. З., Румянцев Ю. М. Основи поліграфії (друкарські та
брошурувальнопалітурні процеси) : навч. посіб. / за заг. ред. д-ра техн. наук, проф.
Лазаренка Е. Т. Львів : УАД. 2012. 244 с.
7. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця : Практичний посібник.
2-ге вид., стереотипне. К. : Наша культура і наука, 2006. 560с.
8. Ткаченко, І. Б. Чеботарьова – Львів: Українська академія друкарства, 2011.
320 с.
9. Шевченко В. Художньо-технічне редагування : підруч. К. : ПАЛИВОДА А.
В., 2010. 516с.
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із
порушенням термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від
можливої максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання
модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку
інформації, необхідної для виконання практичного завдання (наприклад,
користування он-лайн бібліотекою).

● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим
компонентом оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування, проживання закордоном) навчання може відбуватись в он-лайн
формі за погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
Залік
Поточний контроль та самостійна робота Підсумк.
Сума
контр.
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
40 100
10 10 10 10 10 10