Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
ОК.11 ПРОЄКТУВАННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Старший викладач кафедри дизайну +38067 559-0958 depo_odessa@ukr.net
Ямроз Леонід Станіславович
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
«Проєктування фірмового стилю» – це галузь дизайну, що узагальнює знання про теорію та історію дизайну та навчає здобувачів головному
в їх майбутньої професії створенню дизайн-проєктів та дизайн-макетів для існуючих або новостворених компаній або торгівельних марок. Вона є
головною сполучною в низці інших дисциплін, вивчає питання технології творчості, прийоми та засоби композиційної розбудови проєктів,
фундаментальні поняття теорії та практики дизайну. Цей курс для підготовки фахівців з прикладної графіки (промисловій графіці, графічного,
медійного дизайну, упаковці) має на меті сприяти освоєнню здобувачами теоретичних і практичних основ реального проєктного процесу. Він
виходить із ставлення до мети проєктування як до шляху від проєкту до реальної речі чи до проєктування їх сполучень, утворюючих комплексне
середовище, що є найважливішим засобом створення художньої форми в мистецтві, без якого не може бути виражено зміст твору, сенс художньої
форми.
Мета навчальної дисципліни. В процесі вивчення цієї дисципліни здобувачі вищої освіти опановують особливості та методику художнього
проєктування фірмового стилю компанії або торгової марки, композиційне формування об’єктів та елементів фірмового стилю. Набувають знань та
досвіду у царині колористики в комплексному рішенні дизайну елементів фірмового стилю та елементів, що створюють стиль; сценарного
моделювання комплексних дизайн-процесів; комплексного обладнання об’єктів та систем оточуючого середовища. Фактично даний курс є сумарним
що містить у собі знання отримані з усіх дисциплін циклу професійної підготовки, спеціальних прикладних дисциплін.
1

Передумови для вивчення дисципліни - це вивчення таких дисциплін як «Рисунок» та «Живопис», «Теорія та історія дизайну», «Програмне
забезпечення растрової та векторної графіки», «Моделювання та макетування упаковки», «Користувальні прикладні програми», «Проєктна графіка»,
«Сучасні техніки і технології в дизайні», «Комп’ютерне проєктування».
2. ПЕРЕЛІК КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ ТА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
У процесі реалізації програми дисципліни «Проєктування фірмового стилю» формуються наступні компетентності із передбачених освітньою
програмою:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог у сфері дизайну.
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
Навчальна дисципліна «Проєктування фірмового стилю» забезпечує досягнення програмних результатів навчання (ПРН), передбачених
освітньою програмою:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
2

ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері дизайну.
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та
глобальному ринках.
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу у сфері дизайну.
ПРН 18. Планувати професійну діяльність у сфері дизайну відповідно до потреб і запитів суспільства та ринку; провадити підприємницьку діяльність
у сфері дизайну
ПРН 19. Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного аналізу; узагальнювати результати дослідження та
впроваджувати їх у дизайнерську практику; виявляти практичні та теоретичні особливості наукової гіпотези
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Курс, (рік Обов’язкова /
ЄКТС годин Лекційні заняття Практичні заняття Самостійна робота Семестр
навчання) вибіркова
4 120 14 42 64 1 2 Обов’язкова
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
у тому числі
Назви змістових модулів і тем
усього
лекц. прак сам. роб.
Тема 1. Соціальне та економічне значення та еволюція фірмового стиля компанії / підприємства / торгової марки 17 2 6 9
Тема 2. Різновиди та класифікація фірмових стилів компаній / підприємства / торгової марки 17 2 6 9
Тема 3. Тенденції розвитку та сучасні тенденції в проєктуванні фірмових стилів компанії / підприємства / торгової
17 2 6 9
марки
Тема 4. Проєктування графічного рішення торгової марки / знака компанії / підприємства 17 2 6 9
Тема 5. Проєктування та застосування оригінальних шрифтових гарнітур при розробці фірмового стилю 17 2 6 9
3

Тема 6. Кольорові рішення при розробці фірмового стиля 17 2 6 9
Тема 7. Проєктування та застосування елементів фірмового стилю 18 2 6 10
Усього годин 120 14 42 64
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Проєктування фірмового стилю» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної
роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному
вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням
сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (веб-сайт університету,
он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни «Проєктування фірмового стилю» включаються:
1. Опрацювання інформаційних джерел відповідно до зазначених у програмі тем.
2. Виконання завдань до практичних, семінарських занять.
3. Опрацювання матеріалу, що винесений на самостійне вивчення.
4. Виконання індивідуального навчально-дослідного завдання.
5. Підготовка до підсумкового контролю.
Тематика та питання до самостійної підготовки та індивідуальних завдань
Кількість годин
Назва теми
денна форма
Тема 1. Соціально-економічне значення та еволюція фірмового стилю компанії / підприємства / торгової марки.
Характеристика основних функцій рекламно-графічних комплексів. Складові елементи рекламно-графічних комплексів. 9
Еволюція розвитку рекламно-графічних комплексів. Спеціалізація рекламно-графічних комплексів
Тема 2. Різновиди та класифікація фірмового стилю компанії / підприємства / торгової марки.
Різновиди рекламно-графічних комплексів. Класифікація рекламно-графічних комплексів за тематикою, географічним, 9
історичним походженням, специфікою продукту або послуги тощо.
Тема 3. Тенденції розвитку та сучасні тенденції в проєктуванні фірмового стилю.
Новітні ідеї в проєктуванні. Зміна основних рис рекламно-графічних комплексів з урахуванням та використанням актуальних 9
технологій. Активне застосування мультимедіа-технологій.
Тема 4. Проєктування графічного рішення торгової марки / знака компанії / підприємства.
Класифікація знаків / логотипів. Технічні та технологічні обмеження або можливості, які мають бути взяті до уваги під час 9
проєктування логотипу
Тема 5. Проєктування та застосування оригінальних шрифтових гарнітур при розробці фірмового стилю.
Класифікація шрифтів. Застосування різноманітних шрифтових гарнітур в залежності від специфіки компанії / продукту. 9
Відбір та розробка шрифтового матеріалу для використання в створенні фірмового стилю
4

Тема 6. Кольорові рішення при розробці фірмового стилю.
9
Класифікація кольорів. Визначення кольорового рішення для фірмового стилю. Технології роботи з кольором
Тема 7. Проєктування та застосування елементів фірмового стилю.
Розробка принципових стилістичних рішень, проєктування базових елементів фірмового стилю. Специфічні 10
властивості елементів фірмового стиля для різноманітних умов використання.
Всього 64
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Робоча програма навчальної дисципліни передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: відповідей на практичних заняттях; представлення власного бачення 60%
рішення теми індивідуальних завдань; участі в дискусіях на практичних заняттях; проведення консультацій та
відпрацювання
Індивідуальне навчально-дослідне завдання (проєкту) 20%
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення екзамену. 20%
Методи діагностики знань Спостереження за навчальною діяльністю здобувача; фронтальне опитування; наукова доповідь, реферати, усне
(контролю) повідомлення, індивідуальне опитування; робота у групах; екзамен.
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ ЕКЗАМЕНУ
Денна форма навчання
Поточний контроль
Максимальний
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
відсоток оцінювання
Систематичність і активність роботи на семінарських (практичних) заняттях
1.1. Підготовка до практичних занять Відповідно до робочої Перевірка обсягу та якості засвоєного матеріалу 30
програми та розкладу занять під час практичних занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
1.2. Підготовка програмного матеріалу Розгляд відповідного матеріалу під час
(тем, питань), що виноситься на -//- аудиторних занять або ІКР1, перевірка підготовки 25
самостійне вивчення власного проєкту
5

Виконання індивідуальних завдань (науково-дослідна робота здобувача)
1.3. Виконання індивідуального навчально- Відповідно до розкладу Обговорення (захист) матеріалів проєкту. 20
дослідного завдання (проєкту) занять і графіку ІКР
1.4. Інші види індивідуальних завдань, в Обговорення результатів проведеної роботи під
т.ч. підготовка презентацій, рефератів -//- час аудиторних занять або ІКР 5
тощо.
Разом балів за поточний контроль 80
Підсумковий контроль
екзамен 20
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ ДЛЯ ЕКЗАМЕНУ
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, вміє самостійно знаходити та опрацьовувати необхідну
інформацію, демонструє знання матеріалу, проводить узагальнення і висновки. Був присутній на лекціях та семінарських заняттях, під час яких давав
вичерпні, обґрунтовані, теоретично і практично правильні відповіді, має конспект з виконаними завданнями до самостійної роботи, презентував
реферат (есе) за заданою тематикою, проявляє активність і творчість у науково-дослідній роботі;
- «добре» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, але допускає незначні помилки у формуванні термінів, категорій, проте
за допомогою викладача швидко орієнтується і знаходить правильні відповіді. Був присутній на лекціях та семінарських заняттях, має конспект з
виконаними завданнями до самостійної роботи, презентував реферат (есе) за заданою тематикою, проявляє активність і творчість у науково-дослідній
роботі;
- «добре» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє знання і розуміння основних положень, з
допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал, але дає недостатньо обґрунтовані, невичерпні відповіді, допускає помилки. При цьому
враховується наявність конспекту з виконаними завданнями до самостійної роботи, реферату та активність у науково-дослідній роботі;
- «задовільно» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях та семінарських заняттях, володіє навчальним матеріалом на
середньому рівні, допускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому враховується наявність конспекту з виконаними завданнями
до самостійної роботи, рефератів (есе);
- «задовільно» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях та семінарських заняттях, володіє навчальним матеріалом на
рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні, на всі запитання дає необґрунтовані, невичерпні відповіді,
допускає помилки, має неповний конспект з завданнями до самостійної роботи.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що
становлять незначну частину навчального матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
6

Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
100-бальною шкалою Шкала за ECTS За національною шкалою
екзамен залік
90-100 (10-12) A Відмінно зараховано
82-89 ( 8-9) B Добре
74-81(6-7) C
64-73 (5) D Задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) FХ незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Гніденко, М. С. Дизайн логотипу як основи фірмового стилю / М. С. Гніденко, В. В. Колесніков // Вісник КНУТД. 2015. № 1 (82) : Серія
«Технічні науки». C. 73-78.
2. Дизайн, тенденції та напрямки розвитку : монографія / В. В. Сьомкін; Держ. акад. кер. кадрів культури і мистец. К. : Альтерпрес, 2009. 528 c.
3. Прищенко С. В. Основи рекламного дизайну : підручник / С.В. Прищенко, Є.А. Антонович ; Нац. акад. керівних кадрів культури і мистецтв,
Ін-т дизайну та реклами, Київ : НАКККіМ, 2017. 381 с.
4. Розробка фірмового стилю: основні етапи та елементи URL: https://goldwebsolutions.com/uk/blog/rozrobka-firmovogostilyu-osnovni-etapi-ta-
elementi/
5. David Airey. Logo Design Love: A Guide to Creating Iconic Brand Identities. New Riders, 1249 Eighth Street, 2010. 216с.
6. E. Spiekermann. Stop Steeling Sheep & find out how type works. Verlag H. Schmidt, 2004, 200 с.
7. Патрік Беті. Анатомія кольору. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2023. 352 с.
8. Наталя Удріс-Бородавко. Графічний дизайн з українським обличчям. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2023. 206 с.
9. Йоганнес Іттен. Елементи образотворчого мистецтва. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2022. 168 с.
Допоміжна
10. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2022. 136 с.
11. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2022. 256 с. .
12. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2021. 96 с.
Інформаційні ресурси
13. Top 20 Largest and Greatest Convention Centers in the World /Топ-20 найбільших і найбільших конференц-центрів у світі:
https://tradefest.io/en/blog/post/top-20-largest-andgreatest-event-venue-in-the-world-2
14. EXHIBITOR : Best Practices in Trade Show and Event Marketing. URL: https://www.exhibitoronline.com/topics/article.asp?ID=3298&catID=71
15. Наукова бібліотека НУВГП (м. Рівне, вул. Олекси Новака, 75) URL : https://lib.nuwm.edu.ua/ (інформаційні ресурси у цифровому репозиторії).
7

16. Національна бібліотека ім. В. І. Вернадського. URL : http://www.nbuv.gov.ua/
17. Обласна наукова бібліотека (м. Рівне, майдан Короленка, 6) URL : http://libr.rv.ua/
18. UNWTO Tourism Highlights. URL: https://www.e-unwto.org
8