ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова / ОК 11
семестр 1 семестр
кількість кредитів ЄКТС 4 кредити ЄКТС, 1 модуль
форма підсумкового диф.залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Дизайну та інтер’єру
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання ______________
Кирило ШЕВЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання ______________
Дар’я СТОНОГА, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання ______________
Андрій ЗІНЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та інтер’єру ______________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні» є однією з
основних практичних навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю 022 «Дизайн».
Мета навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні» полягає у
ознайомленні студентів з використанням сучасних комп’ютерних технологій у
проєктній діяльності дизайнера, базовими принципами роботи дизайнерського ПК.
Дати поняття про різницю між векторною та растровою графікою. Навчити
студентів користуватися 2D графічними пакетами програм. Викладання курсу
спрямовано на розвиток навичок роботи з дизайнерським ПК, формування
розуміння їх основних функцій та методів графічного вираження дизайн-замислу,
організації об’єктивного розуміння комп’ютерного інструментарію та його
ефективного використання в проєктній діяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на повну загальну
середню освіту.
3. Результати навчання
Програмний Методи Результати навчання за
Форми оцінювання
результат навчання дисципліною
навчання
ПРН 6. • словесні • поточний контроль: РН 6.1 вміти об’єктивно
Усвідомлювати (розповідь- усне або письмове оцінювати результати
відповідальність пояснення) опитування; виконаної роботи;
за якість • наочні перевірка виконання РН 6.2 знати та
виконуваних (ілюстрація, практичних завдань; відокремлювати
робіт, демонстрація) • модульний контроль: найефективніші способи
забезпечувати • практичні графічний контроль вираження дизайнерського
виконання (завдання) (альбом практичних замислу проєкту за
завдання на завдань); проведення допомогою графічних 2D
високому кафедрального редакторів.
професійному проміжного
рівні. перегляду.
• підсумковий контроль
у формі
диференційованого
заліку; проведення
кафедрального
підсумкового
перегляду.
3

ПРН 17. • словесні • поточний контроль: РН 17.1 вміти обирати
Застосовувати (розповідь- усне або письмове найбільш доцільне
сучасне загальне пояснення) опитування; програмне забезпечення у
та спеціалізоване • наочні перевірка виконання залежності від проєктного
програмне (ілюстрація, практичних завдань; завдання;
забезпечення у демонстрація) • модульний контроль: РН 17.2 вміти поєднувати
професійній • практичні графічний контроль методи роботи з
діяльності (за (завдання) (альбом практичних компонентами векторної та
спеціалізаціями). завдань); проведення растрової графіки;
кафедрального РН 17.3 знати та
проміжного використовувати
перегляду. найефективніші способи
• підсумковий контроль вираження форми, кольору,
у формі характеру поверхні, за
диференційованого допомогою графічних
заліку; проведення редакторів;
кафедрального РН 17.4 вміти доцільно
підсумкового використати стандартні та
перегляду. завантажені бібліотеки
зображень, іконок, текстур,
стандартних сцен,
встановлювати та
користуватися
спеціалізованими
плагінами;
РН 17.5 знати комфортне та
вдале налаштування
інтерфейсів програм;
РН 17.6 знати особливості
процесів імпорту та
експорту із одного
програмного забезпечення
в інше.
ПРН 18. • словесні • поточний контроль: РН 18.1 мати навички
Відображати (розповідь- усне або письмове корекції кольору для
морфологічні, пояснення) опитування; передачі візуальних сцен,
стильові та • наочні перевірка виконання світла та тіні з певним
кольоро-фактурні (ілюстрація, практичних завдань; кольорово-фактурним
властивості демонстрація) • модульний контроль: рішенням об’єкту дизайну;
об’єктів дизайну. • практичні графічний контроль РН 18.2 вміти обробляти
(завдання) (альбом практичних фотографії та ілюстрації у
завдань); проведення векторних та растрових
кафедрального редакторах для досягнення
проміжного більшої виразності;
перегляду. ПРН 18.3 володіти
• підсумковий контроль навичками колажування
у формі для своїх дизайн-
диференційованого презентацій.
заліку; проведення
кафедрального
підсумкового
перегляду.
4

4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Комп’ютерні технології в дизайні
Змістовий модуль 1. Векторна графіка.
Загальна характеристика векторних зображень. Особливості роботи, інтерфейс та
його налаштування у ПЗ Corel Draw. Панель інструментів, гарячі клавіші, основні
елементи роботи у програмі. Особливості роботи із текстом. Робота з об’єктами,
шарами, групами, компонентам у диспетчері об’єктів. Інструменти створення
форм, робота із типами ліній, стандартними формами, основними фігурами. Типи
заливок, градієнтів та пензлів. Трасування зображень. Трансформації об’єктів:
масштабування та вільна трансформація. Створення формального та тематичного
оформлення об'єктів. Особливості збереження файлів векторної графіки, а також
імпорт та експорт.
Змістовий модуль 2. Растрова графіка.
Загальна характеристика растрових зображень. Робота з об’єктами, шарами,
групами, компонентами. Створення візерунків та патернів. Візуалізація та
презентація своїх дизайн рішень за допомогою мокапів. Декоративне
трансформування об’єктів векторної та растрової графіки. Створення
фотографічного етюду-репліки. Колажування та застосування растрових
зображень у якості текстур та фактур. Розробка персонажа та його візуалізація за
допомогою багатих можливостей растрових редакторів. Особливості збереження
файлів растрової графіки.
Змістовий модуль 3. Графіка у Clip Studio Paint.
Особливості роботи, інтерфейс та його налаштування у ПЗ Clip Studio Paint. Панель
інструментів, гарячі клавіші, основні елементи роботи в програмі. Типи ліній,
пензлів та бібліотеки пензлів. Типи заливок та градієнтів, особливості
використання художнього оформлення та каліграфічного ефекту. Особливості
роботи із вбудованими функціями у ПЗ, такими як штучний інтелект (AI), лінійки,
симетрія та іншими можливостями. Фільтри та можливості їх застосування. Робота
з текстом та шрифтом, їх стилями. Особливості обробки та ретушування растрових
зображень. Введення у покадрову 2D анімацію та створення gif-анімації.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 - 44 - 76
Змістовий модуль 1 30 - 14 - 16
Змістовий модуль 2 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 3 45 - 15 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
5

6. Теми лекцій
не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Модуль 1 Комп’ютерні технології в дизайні
Змістовий модуль 1. Векторна графіка
Тема 1. Базовий Завдання «Базовий інструментарій Corel 2
інструментарій Draw»
CorelDRAW Типи ліній, пензлів та бібліотеками
пензлів. Загальна характеристика
векторних зображень. Особливості
роботи, інтерфейс та його налаштування
Corel Draw; Панель інструментів, гарячі
клавіші, основні елементи роботи в
програмах; Інструменти створення
форм, ліній.
Основні види шрифтів; Види тексту у
CorelDRAW; Особливості роботи із
текстом.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2. Типи ліній та Завдання «Типи ліній та заливок у Corel 2
заливок у Corel Draw Draw»
Робота із типами ліній; Типи заливок та
градієнтів; Типи пензлів, особливості
використання художнього оформлення
та каліграфічного ефекту.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3. Автопортрет у Завдання «Автопортрет у Corel Draw». 5
Corel Draw Інструменти роботи із стандартними
формами, основними фігурами; Робота із
кривою; Модифікації кривої.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4. Формальне або Завдання «Формальне або тематичне 5
тематичне оформлення оформлення об'єктів міського
об'єктів міського середовища».
середовища Підбір особливого стильового рішення в
растрових та векторних зображеннях;
Трансформації об’єктів: масштабування,
деформація та вільна трансформація.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
6

Змістовий модуль 2. Растрова графіка
Тема 5. Мокап Завдання «Мокап». Загальна 2
характеристика растрових зображень.
Особливості роботи з растровою 2D
графікою. Створення візерунків,
патернів їх візуалізація та презентація
за допомогою мокапів. Комп’ютерна
графіка, формат А3.
Тема 6. Візуальна селекція Завдання «Візуальна селекція 2
тваринного світу тваринного світу».
Колажування та застосування растрових
зображень у якості текстур та фактур.
Робота із багатокомпонентними
колажами.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 7. Реінкарнація Завдання «Реінкарнація особистого его». 4
особистого его Ретушування растрових зображень;
Створення фотографічного етюду-
репліки.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 8. Mermay Завдання «Mermay». 7
Розробка персонажа по заданій темі та
його візуалізація.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 3. Графіка у Clip Studio Paint
Тема 9. Базовий Завдання «Базовий інструментарій Clip 2
інструментарій Clip Studio Studio Paint». Інтерфейс та його
Paint налаштування у Clip Studio Paint. Панель
інструментів, гарячі клавіші, основні
елементи роботи в програмі.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 10. Шари та типи Завдання «Шари та типи заливок у Clip 4
заливок у Clip Studio Paint Studio Paint». Особливості роботи з
об’єктами, шарами, групами,
компонентами; Типи заливок та
градієнтів; Прозорість шару.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 11. Корекція кольору Завдання «Корекція кольору у Clip 2
у Clip Studio Paint Studio Paint».
Робота із кольоровими поєднаннями:
Вміння застосовувати режими
накладання та виконувати корекції
кольору.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
7

Тема 12. Gif-анімація в Завдання «Gif-анімація в Clip Studio 4
Clip Studio Paint Paint». Вміння використовувати
можливості ПЗ для створення
покадрових 2D gif-анімацій.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 13. Створення Завдання «Створення інтер'єру за 3
інтер'єру за допомогою допомогою інструментів та лінійок у
інструментів та лінійок у Clip Studio Paint».
Clip Studio Paint Вміння користуватися особливими
вбудованими функціями у Clip Studio
Paint, такими як штучний інтелект (AI),
лінійки, симетрія та створення інтер'єру
за їх допомогою.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль:
- усне або письмове опитування;
- перевірка виконання практичних завдань.
Модульний контроль:
- графічний контроль (альбом практичних завдань);
- проведення кафедрального проміжного перегляду.
Підсумковий контроль:
- у формі диференційованого заліку;
- проведення кафедрального підсумкового перегляду.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
усього завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 2 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 3 30 10 - 15 5
Індивідуальне - - - - -
завдання
Підсумковий 30 - - - -
семестровий
контроль
8

Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1 20
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 2
Практичне завдання «Базовий інструментарій Corel Draw» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Типи ліній та заливок у Corel Draw» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Автопортрет у Corel Draw» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Формальне або тематичне оформлення об'єктів 2
міського середовища» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 1
дання «Базовий інструментарій Corel Draw», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 1
дання «Типи ліній та заливок у Corel Draw», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 1
дання «Автопортрет у Corel Draw», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав- 2
дання «Формальне або тематичне оформлення об'єктів міського
середовища», форматА3)
Графічний контроль за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 2 20
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 2
Практичне завдання «Мокап» (графіка у комп’ютерному форматі 2
виконання, формат А3) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Візуальна селекція тваринного світу» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Реінкарнація особистого его» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Mermay» (графіка у комп’ютерному форматі 2
виконання, формат А3) (перевірка виконання практичного завдання)
9

Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 1
завдання «Мокап», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 1
завдання «Візуальна селекція тваринного світу», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 1
завдання «Реінкарнація особистого его», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 2
завдання «Mermay», формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного 5
перегляду)
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання «Базовий інструментарій Clip Studio Paint» 2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Шари та типи заливок у Clip Studio Paint» 2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Корекція кольору у Clip Studio Paint» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Gif-анімація в Clip Studio Paint» (графіка у 2
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання «Створення інтер'єру за допомогою інструментів 2
та лінійок у Clip Studio Paint» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
завдання «Базовий інструментарій Clip Studio Paint», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
завдання «Шари та типи заливок у Clip Studio Paint», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
завдання «Корекція кольору у Clip Studio Paint», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
завдання «Gif-анімація в Clip Studio Paint», формат А3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
завдання «Створення інтер'єру за допомогою інструментів та лінійок
у Clip Studio Paint», формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 3 5
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
10

Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Комп'ютерні технології в дизайні» для
студентів першого курсу спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2818
2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні»,
(робота з векторним графічним редактором «CorelDraw») (для студентів за
спеціальністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський. І. І. Коляда, Ю. В.
Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 40 с.
https://cutt.ly/bI9WkpF
3. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні»
(для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми
навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : В. О. Коломієць, Д. В. Стонога, А. Г. Зінченко, К. С. Шевченко.
– Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 35 с.
https://cutt.ly/JI9WRmP
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Зінченко А. Г. Комп’ютерні технології у проєктній графіці // Science
foundations of modern science and practice. Abstracts of X International Scientific and
Practical Conference. Athens, Greece. 2021. Pp. 34-41 https://isg-konf.com/wp-
content/uploads/2021/11/Science-foundations-of-modern-science-and-.pdf
2. Зінченко А. Г. Комп’ютерні технології. Колірні режими та підготовка
до друку // Modern scientific research: achievements, innovations and development
prospects. Proceedings of the 5th International scientific and practical conference. MDPC
Publishing. Berlin, Germany. 2021. Pp. 562-568 https://sci-conf.com.ua/wp-
content/uploads/2021/11/MODERN-SCIENTIFIC-RESEARCH-ACHIEVEMENTS-
INNOVATIONS...-21-23.11.21.pdf
11

3. Зінченко А. Г. Створення натюрморту з геометричних фігур за
допомогою комп’ютерних технологій // Modern directions of scientific research
development. Proceedings of the 6th International scientific and practical conference.
BoScience Publisher. Chicago, USA. 2021. Pp. 689-695 https://sci-conf.com.ua/wp-
content/uploads/2021/11/MODERN-DIRECTIONS-OF-SCIENTIFIC-RESEARCH-
DEVELOPMENT-24-26.11.21.pdf
4. Зінченко А. Г., Коломієць В. О. Cучасні комп’ютерні технології та
штучний інтелект // The 9rd international scientific and practical conference “trends of
development modern science and practice” (november 16-19, 2021) Стокгольм, 2021.
Pp. 66-71 https://isg-konf.com/wp-content/uploads/2021/11/TRENDS-OF-
DEVELOPMENT-MODERN-SCIENCE-AND-PRACTICE.pdf
5. Зінченко А. Г., Коломієць В.О. Використання clip studio paint та
інструменту colorize у комп’ютерних технологіях в дизайні // “International scientific
innovations in human life”, proceedings of the 5th international scientific and practical
conference. cognum publishing house. Manchester, United Kingdom. 2021. pp. 592-598
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/INTERNATIONAL-SCIENTIFIC-
INNOVATIONS-IN-HUMAN-LIFE-17-19.11.21.pdf
6. Ткач, М. Р. Практичні заняття з комп'ютерної графіки (система Corel
Draw) : навч. посібник / М. Р. Ткач. . — Л.: Новий Світ-2000, 2011 . — 212 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=67914
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічний редактор GIMP (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://www.gimp.org/downloads/
Графічний редактор Inkscape (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://inkscape.org/release/inkscape-1.2.2/windows/64-bit/msi/?redirected=1
Графічний редактор Clip Studio Paint (free version), завантаження не потребує
реєстрації: https://www.clipstudio.net/en/dl/
12