ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
СИНТЕЗ МИСТЕЦТВ У ДИЗАЙНІ
Викладач:кандидат мистецтвознавства, викладач кафедридизайну, Содомора Христина
Мирославівна
Кафедра:дизайну (факультет СПП ЗНУ, Жуковського 55-а, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: xrystjas@znu.edu.ua
Інші засоби зв’язку з викладачем:Moodle (форум курсу, приватні повідомлення), E-mail
Освітня програма, 022 Графічний дизайн
рівень вищої освіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компоненти освітньої програми
Кредити ECTS 3 Навч. рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 90 Кількість 4 Лекційні заняття– 14
змістових Практичні заняття– 14
модулів Самостійна робота– 62
Вид контролю: Екзамен
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14951
Консультації: особисті – понеділок з 15.25 до 16.45 дистанційні ZOOM, за попередньою
домовленістю. Запис на консультації через E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Синтез мистецтв у дизайні» другого рівня вищої освіти (освітній ступінь «Магістр»)
освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022 «Дизайн», першого року навчання. Курс
«Синтез мистецтв у дизайні» спрямований на підготовку висококваліфікованих фахівців здизайну.
Програма курсу формує у студента цілісне бачення гармонійного поєднання в художньому творі
різних видів мистецтва, розуміння ним принципів формоутворення, особливостей пропорційних та
масштабних співвідношень. Опанування навчальним матеріалом дисципліни сприяє структуризації
комбінаторно-художнього мислення майбутнього фахівця, розвиває системний підхід в
естетизації предметного середовища. Матеріали курсу націлені на підвищення рівня професійної
компетентності майбутніх дизайнерів. Передбачено комплексне використання різноманітних
методів організації і здійснення навчально-пізнавальної діяльності студентів та методів
стимулювання і мотивації їх навчання, що сприяють розвитку творчих засад особистості
майбутнього дизайнера, з урахуванням індивідуальних особливостей студента й спілкування.
Метою вивчення навчальної дисципліни «Синтез мистецтв у дизайні» є вивчення теоретичних
основ і регламентів практичної реалізації синтезу мистецтв в дизайн проєктуванні. Вивчення
питань про розвиток процесу синтезу мистецтв від найдавніших часів до наших днів, включаючи
якісні зміни, форми і напрямки різних епох країн і народів, зміни філософії людської свідомості від
епосу до філософських трактатів, від печер до висотних архітектурних споруд, від наскального
малюнка до живописних шедеврів. Надання поняття синтезу мистецтв у дизайні, ознайомлення з
видами сучасного візуального мистецтва.
Основнимизавданнямивикладання дисципліни «Синтезмистецтв у дизайні» є:
● надання студентам базових знань з синтезу мистецтв та історії візуальних мистецтв;
● розкритті феномену синтезу мистецтв від зародження протягом історичного процесу,
формування національних і світових особливостей;
● розкриття основних стильових ознак різних напрямків у мистецтві;
● набуття слухачами знань про історію світових напрямків мистецтва, його різновидів та
особливостей синтезу в напрямках дизайну на певних відрізках часу;

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
● ознайомлення студентів із сучасними мистецькими течіями та напрямками, синтезу
мистецтв в дизайні;
● засвоєння термінології, концептуальних підходів і теорії синтезу мистецтв у дизайні;
● виховання естетичних смаків на кращих світових мистецьких зразках.
Формат курсу– очний, заочний, дистанційний: проведення інтерактивних лекцій, практичних
занять, занять у форматі тренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен набути таких результатів навчання
(знання, уміння тощо) та компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або упроцесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК7 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту
СК3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язкиу розвиткудизайнута
сучасних видів мистецтв.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів інноваційних методів і технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями),
а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК12 Здатність використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій в
процесі концептуального та комплексного проектування об’єктів дизайну
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
у мистецькій та культурній сферах
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі прирозв’язанніхудожньо-проектнихзавдань (за
спеціалізаціями).
ПРН20 Демонструвати вміння комплексно інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі елементив
інформаційне та предметно-просторове середовище.
ПРН21 Використовувати актуальні дизайнерські методології у синтезі з використанням
електронних ресурсів, комп’ютерних технологій та засоби мультимедіадля продукування
комплексних дизайн-пропозицій.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з підготовки та
реалізації дизайн-проєктів), розуміти особливості світової, європейської,
загальноукраїнської проєктної культури з урахуванням регіонального аспекту;
представляти результати діяльності у закордонному науковому та професійному
середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичних занять та методичні
рекомендації до них, методичні рекомендації довиконанняіндивідуальних дослідницькихзавданьта
групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14951
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді; робота в мікрогрупах); усні відповіді; контрольні тестування по закінченню
вивчення розділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних та практичних) та проводиться усне
опитування щодо вивчених тем.
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Підсумковий контроль – здійснюється після завершення вивчення курсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 20 балів). Творче завдання передбачає опрацювання макету за
індивідуальним завданням.
Теоретична частина екзамену - підсумкове опитування у формі відкритих питань два відкритих
питання (max по 10 балів кожне).
Критерії оцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічно побудував, і професійно виконав завдання, тести, при цьомустудентне зробив
жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними темами.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує студент, який
регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вчасно та якісно справився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів на контрольні питання не зробивши помилок.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущені декілька суттєвих помилок в відповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значнихнедоліків(неохайність виконання,формальнийпідхід увідношенні
творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому
допустивши суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно»за національноюшкалою) отримаєстудент,який
не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з головними
вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними недоліками, відповів на основні
контрольні запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
якийне впоравсяіззавданням, мав поганіпоказникипоточногоконтролю, вчасноне підготував(або
виконав на незадовільному рівні) роботу, не опанував основних положень дисципліни. За такої
оцінки студент має змогу перездати роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, не виконав завдання і не з’явився на захист проєкту.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання) Не
2 (незадовільно)
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим зараховано
F
повторним курсом)
Контрольний захід Термін виконання % від
Поточний контроль (max 60%) загальної
оцінки
Змістовий модуль 1 Усне опитування, дискусія, тиждень 5%
(розділ 1) рефлексія
Поняття синтезу Робота на практичному занятті практичне 1 5%
мистецтв та візуальної Завдання самостійної роботи до завершення 5%
культури змістовного модулю
Змістовий модуль 2 Усне опитування, дискусія, тиждень 5%
(розділ 2) рефлексія
Дизайн як система Робота на практичному занятті практичне 2 5%
культуротворення та Завдання самостійної роботи до завершення 5%

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
проектний синтез змістовного модулю
Змістовий модуль 3 Усне опитування, дискусія, тиждень 5%
(розділ 3) рефлексія
“Традиційні” види
образотворчого
Робота на практичному занятті практичне 3 5%
мистецтва. Візуальне
Завдання самостійної роботи до завершення 5%
мистецтво. Їх синтез у
змістовного модулю
дизайні
Усне опитування, дискусія, тиждень 5%
Змістовий модуль 4
рефлексія
(розділ 4)
Робота на практичному занятті практичне 4 5%
Вплив сучасногодизайну
Завдання самостійної роботи до завершення 5%
на інші види мистецтва
змістовного модулю
Підсумковий контроль (max 40%) 40%
Екзамен (теоретична частина) 20%
Екзамен (практична частина) 20%
Разом 100%

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема заняття Контрольне завдання Кількість
і вид заняття балів
(max)
Змістовий модуль 1 Дизайн як система культуротворення та проектний синтез
Лекція 1 Дизайн як система культуротворення Експрес-опитування, дискусія, 5
та проектний синтез рефлексія.
Практичне Творча робота із використанням Виконання індивідуального 5
заняття 1 Mixed Media. завдання для перевірки
навичок застосування синтезу
мистецтв у
дизайн-проектуванні
(Виконання практичної
роботи)
Самостійна Морфологія мистецтва. Взаємодія 5
робота з теми мистецтв як явище, проблема
співдружності просторових
мистецтв: історичний огляд за
епохами.
Змістовий модуль 2 Поняття синтезу мистецтв та візуальної культури
Лекція 2 Поняття синтезу мистецтв та Експрес-опитування, дискусія, 2
візуальної культури рефлексія.
Практичне Презентація творчої роботи із Виконання індивідуального 5
заняття 2 використанням Mixed Media. завдання для перевірки
навичок застосування синтезу
мистецтв у
дизайн-проектуванні
(Виконання практичної
роботи)
Лекція 3 Еволюція розвитку та історичний Експрес-опитування, дискусія, 3
генезис синтезу мистецтв у дизайні рефлексія.
Самостійна Історичні періоди становлення 5
робота великих художніх напрямків:
особливості жанрів. Етапи розвитку
мистецтва.
Змістовий модуль 3 “Традиційні” види образотворчого мистецтва.
Візуальне мистецтво. Їх синтез у дизайні
Лекція 4 “Традиційні” види образотворчого Експрес-опитування, дискусія, 2
мистецтва та їх синтез у дизайні рефлексія.
Практичне Цифрове втілення проекту, у якому Виконання індивідуального 5
заняття 3 синтезованотрадиційнемистецтво та завдання для перевірки
цифровий дизайн для можливості навичок застосування синтезу
тиражування об'екту дизайну мистецтв у
типографським способом дизайн-проектуванні
(Виконання практичної
роботи)
Лекція 5 Візуальні види мистецтва та їх Експрес-опитування, дискусія, 3
синтез у сучасному дизайні рефлексія.
Самостійна Логіка визначення 5

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
робота художньо-конструктивної діяльності.
Змістовий модуль 4. Вплив сучасного дизайну на інші види мистецтва
Лекція 6 Вплив сучасного дизайну на інші Експрес-опитування, дискусія, 5
види мистецтва рефлексія.
Практичне Презентація проєкту Виконання індивідуального 5
заняття 4 завдання для перевірки
навичок застосування синтезу
мистецтв у
дизайн-проектуванні
(Виконання практичної
роботи)
Самостійна Принципи стилізації і формалізації в 5
робота проектуванні візуального мистецтва.
Екзамен Теоретичне завдання Два відкритих запитання за 20
змістом опанованої
дисципліни
Екзамен Практичне завдання Виконання індивідуального 20
завдання для перевірки
навичок застосування
комп’ютерних технологій у
дизайн-проектуванні
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Безклубенко С. Д. Мистецтво: терміни і поняття. Київ : Ін-т культурологии. АМУ, 2008.
240 с.
2. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
3. Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика. Київ : КНУТД, 2000. 272 с
4. Легенький Ю.Г. Історія дизайну. Київ : ДАКККіМ, 2006. 560 с.
5. Рудницька О.П. Українське мистецтво у полікультурному просторі: Навчальний
посібник. Київ : ЕксОб, 2000.
6. Чернявський В.Г., Кузнецова І.О., Кара-Васильєва Т.В., Чегусова З.А. Синтез мистецтв:
Навчальний посібник. Київ : НАУ, 2012. 320с.
Додаткова:
1. Історія декоративного мистецтва України: у 5 т. / голов. редкол.: Ганна Скрипник, НАН
України, Ін-т мистецтвознав., фольклористики та етнології ім. М. Т. Рильського. К.:
ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України, 2007. Т. 1: Від найдавніших часів до пізнього
середньовіччя. 2010. 476 с.
2. Кравченко Я. О. Історія зарубіжного мистецтва: навч.-метод. посіб. Черкаси: ЧНУ ім.
Б.Хмельницького, 2009. 84 с.
3. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: навч. посібник. Львів: Світ, 2003. Ч.1. 256 с.; Ч.2.
2004. 268 с.; Ч.3. 2005. 268 с.
4. Лукань В. Г. Історія українського мистецтва: конспект курсу лекцій. Тернопіль:
Навчальна книга-Богдан, 2012. 192 с.
5. Макаров А.М. Світло українського барокко. М.: Мистецтво, 1994. 288 с
6. Холодинська С. М. Види мистецтва : специфіка синтезу. Естетичний аналіз : навч. посіб.
Донецьк : Каштан, 2011. 168 с.
Інформаційні джерела:
1. http://www.louvre.fr - Лувр, Париж.
2. http://www.musee-orsay.fr.808 - музей д’Орсе, Париж.
3. http://www.nationalgallery.org.uk - Національна галерея, Лондон.
4. http://www.tate.org.uk - Галерея Тейт, Лондон.
5. http://www.british-museum.ac.uk - Британский музей, Лондон.
6. http://www.smb.spk-berlin.de/d/index.html - Державні музеї, Берлін.
7. http://www.culture.gr/2/21/toc/katalog.html - каталог музеїв Греції.
8. http://www.spanish-arts.com - музей Прадо, Мадрид.
9. http://www.museoprado.mcu.es/prado/html/ihome/html - музей Прадо, Мадрид.
10. http://www.uffizi.firenze.it/welcomeE.html - галерея Уффіці, Флоренція.
11. http://www.ics.it/mimu/musei/Brera/presentazione.htm - галерея Брера, Мілан.
12. http://www.ics.it/mimu/musei/arte.htm - художні музеї Мілана.
13. http://www.christusrex.org/www1/vaticano/0 - Musei.html - Ватиканські музеї.
14. http://www.christusrex.org/www1/sistine/0 - Tour.html - Сикстинська капела.
15. http://risc350.selfin.it/musei/capodim/eng - Національний музей і галерея Каподімонте, Неаполь.
16. http://www.arca.net/uffizi/index1.html - галерея Уффіці, Флоренція.
17. http://www.gallereaborgese.it - Галерея Боргезе, Рим.
18. http://www.doriapamphili.it - Галерея Доріа-Памфілі, Рим.
19. http://www.rijksmuseum.nl - Рейксмюсеум, Амстердам.
20. http://www.nga.gov - Національна галерея, Вашингтон.
21. http://www.metmuseum.org/home.asp - Метрополітен-музей, Нью-Йорк.
22. http://www.mfa.org/home.htm - Музей образотворчих мистецтв, Бостон.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Очікується, що всі студенти відвідаютьусілекціїіпрактичнізаняттякурсу.Студентимаютьінформувативикладачапро
неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватисятермініввиконанняусіхвидівробіт,передбачених
курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у встановлений термін,
передбачається відпрацюваннястудентомпропущеногоматеріалупротягомнаступнихдвохтижнів,абозадомовленістю
з викладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедураповторноговивченнядисципліни(див.посилання
на Положення у додатку до силабусу).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Відповіднодочиннихправовихнорм,плагіатомвважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробітта
оприлюднення результату під своїм іменем;створеннясумішівласноготазапозиченоготекстубезналежногоцитування
джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінального автора). Будь-яка ідея, думка чи речення,
ілюстраціячифото,якевизапозичуєте,маєсупроводжуватисяпосиланнямнапершоджерело.Виконавцііндивідуальних
дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію академічної
доброчесності (див. посилання у Додатку до силабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату,дорозглядунеприймаютьсяівідхиляютьсябезправаперескладання.Якщови
не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Цифрова повнотекстова база даних англомовної наукової періодики JSTOR: https://www.jstor.org/
Усі учасники навчального процесу дотримуються академічної доброчесності. Під час виконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора). Виявлення плагіату стає підставою для незарахування виконаної роботи.
Якщо виневпевнені,щотакеплагіат,фабрикація,фальсифікація,порадьтесязвикладачем.Достудентів,уроботахяких
буде виявленосписування,плагіатчиіншіпроявинедоброчесноїповедінкиможутьбутизастосованірізнідисциплінарні
заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до силабусу).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційнихтапрактичнихзанятьдозволяється
виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису, отримання довідкової інформації
тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права перескладання.
Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle. Важливі повідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки, державних інституцій та громадянського
суспільства, надаючи їм знань, компетентностей та ідей, необхідних для забезпечення економічного, політичного
та соціального розвитку і зростання.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та
засвідчується особистим підписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсовоїроботи)зарезультатамиоднієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторноговивченнявизначаєтьсяПоложеннямпропорядокповторноговивченнянавчальних
дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування
студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про порядок
переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедуриврегулюванняконфліктів,пов’язанихізкорупційнимидіями,
зіткненням інтересів, різними формамидискримінації,сексуальнимидомаганнями,міжособистіснимистосунками
та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про порядок і
процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації, що
виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення пропорядок
призначення і виплати академічнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/yd6bq6p9;Положенняпропризначеннята
виплату соціальних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА.Телефон довіри практичногопсихолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп
населення. Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Науковабібліотека:http://library.znu.edu.ua.Графікроботиабонементів:понеділок
– п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.