           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни           КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          022.01 Графічний дизайн, 022.02 Дизайн одягу, 022.03
(додаткова             Дизайн середовища
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                1, 2
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни        кредити – 5,0
                        загальний обсяг годин – 150
                        годин аудиторної роботи – 84, з них: лабораторних
                        занять – 84
                        (І сем. – 2 г/тиж.; ІІ сем. – 3 г/тиж.)
                        годин самостійної роботи – 66
Форма звітності         залік – 1 семестр, екзамен – 2 семестр.
Викладачі               Марченко Аліна Анатоліївна, к.п.н., доцент
                        Пікущий Олексій Іванович, викладач
                        Соломко Ігор Ігорович, викладач
Персональні сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/oipykushchyi.html
викладачів              https://kdpu.edu.ua/personal/sii-art.html
                        https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html
Контактна               телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація              електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                        електронна адреса викладача alexpic193@gmail.com
                        електронна адреса викладача sii-art@hotmail.com
                        електронна адреса викладача kd.alinka.a@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
     Зміст дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні» охоплює коло питань,
пов'язаних з методами і принципами роботи з професійним програмним
забезпеченням дизайнерського напрямку.
     Предметом вивчення навчальної дисципліни є сучасні світові комп’ютерні
технології, які використовуються в дизайн-проектуванні; апаратно-програмне
забезпечення проектної діяльності з урахуванням специфіки дизайну та види
комп’ютерної графіки, їх технологічні відмінності; принципи побудови
комп’ютерного зображення та існуючі моделі кольорових схем; основні правила
верстки тексту; принципи побудови тривимірного зображення та імітації фото-
реалістичних матеріалів та освітлення.
     Міждисциплінарні зв’язки: Дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні»
має логічні і змістовно-методологічні взаємозв'язки з дисциплінами циклу
професійної підготовки: «Спеціальний рисунок», «Спеціальний живопис»,
«Композиція в дизайні», «Інженерна графіка», «Комплексне проєктування в
графічному дизайні», «Комплексне проєктування в дизайні одягу», «Комплексне
проєктування в дизайні середовища», «Основи формоутворення», «Теорія та
методика дизайну», «Проєктна графіка» та ін.
                                 ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Метою курсу є ознайомити студентів з ефективними практичними методами
і засобами цифрового проектування в дизайні та оволодіння комп'ютерними
технологіями, графічними редакторами; отримання базових знань про основні
напрями комп'ютерної графіки та її застосування в дизайні; отримання знань,
умінь і практичних навичок розробки графічних елементів для подальшого
використання в проектах.
     Завданням дисципліни є освоєння передбаченого програмою матеріалу та
набуття практичних навичок роботи з програмними засобами комп'ютерного
дизайну для вирішення творчих завдань у професійній діяльності; поглиблене
вивчення принципів побудови, аналізу і редагування векторних і растрових
зображень; отримання навичок цифрового проектування в графічному дизайні;
отримання знань про пристрої введення/виведення графічної інформації, їх
характеристиках і параметрах; отримання навичок підготовки готових макетів до
розміщення, у тому числі до друку на різних пристроях виводу зображення.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
сучасну шрифтову культуру і комп'ютерні технології; функціональні особливості
шрифту; способи пошуку, зберігання, обробки і аналізу графічної інформації з
різних джерел та баз даних, аналіз складних графічних образів, принципи оцінки
якості растрових, векторних зображень і шрифтів, програмні засоби комп'ютерної
графіки для створення елементів графічного дизайну і обробки растрових і
векторних зображень, створення графічних проектів та їх елементів; формати
надання та опрацювання графічної інформації; методи роботи з растровою і
векторною графікою, обробки й корекції зображень.
     вміти: застосовувати сучасну шрифтову культуру та комп'ютерні технології
в дизайн-проектуванні; використовувати принципи оцінки якості растрових,
векторних зображень і шрифтів, застосовувати програмні засоби комп'ютерної
графіки для створення елементів графічного дизайну і обробки растрових та
векторних зображень; створювати графічні проекти та їх елементи; обробляти
графічну    інформацію;     коригувати,    монтувати    растрові   зображення;
використовувати інформаційні ресурси: застосовувати графічні формати і їх
структуру; застосовувати методи растеризації, методи перетворення растрових
зображень; використовувати основи комп'ютерного дизайну, побудови і аналізу
зображень; працювати з растровою і векторною графікою, обробляти і
коректувати зображення; імітувати техніки графічного дизайну; готувати графічні
проекти до друку.
                               ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

Блок 1. ВВЕДЕННЯ. МОЖЛИВОСТІ ТА ІНСТРУМЕНТАЛЬНІ ЗАСОБИ
   ВЕКТОРНОЇ ГРАФІКИ
Тема 1.1. Введення в комп'ютерну графіку. Види комп'ютерної графіки та типи
   програмного та апаратного забезпечення.
Тема 1.2. Створення стандартних об'єктів. Виділення, переміщення,
   масштабування, обертання, скіс об'єкта. Вирівнювання, зміна порядку
   перекриття, групування, комбінування об'єктів. Команди формування.
Тема 1.3. Криві Безьє. Інструмент «Форма». Типи вузлів і сегментів. Обробка
   кривої.
Тема 1.4. Колірні моделі. Типи заливок: однорідна, градієнтна, візерункова,
   растрова, рисунок. Параметри контуру.
Тема 1.5. Перетворення векторного зображення в растрове. Параметри
   перетворення. Трасування растрового зображення.
Тема 1.6. Типи тексту: фігурний, простий. Параметри символьного і форматування
   абзацного тексту. Стильове форматування.
Тема 1.7. Основи підготовки публікації. Імпорт тексту. Ручне і автоматичне
   розміщення тексту. Імпорт та розміщення зображень. Створення PDF-файлу.

Блок 2. МОЖЛИВОСТІ ТА ІНСТРУМЕНТАЛЬНІ ЗАСОБИ РАСТРОВОЇ
   ГРАФІКИ
Тема 2.1. Налаштування робочого середовища. Параметри зображення: розмір,
   дозвіл, колірний режим.
Тема 2.2. Основні інструменти малювання та їх налаштування.
Тема 2.3. Основні способи виділення та відповідні їм інструменти виділення.
Тема 2.4. Колірні канали зображення, можливості їх обробки. Альфа-канали.
   Швидка маска як тимчасовий канал зображення.
Тема 2.5. Інструменти локальної ретуші зображень. Глобальна корекція
   зображення.
Тема 2.6. Створення, редагування та використання векторних кривих в растровій
   графіці.
Тема 2.7. Техніка створення колажів. Типи шарів. Операції з шарами.
Тема 2.8. Групи фільтрів.
Тема 2.9. 3D-графіка.
Тема 2.10. Оптимізація графіки для Web.
Тема 2.11. Автоматизація роботи.
Блок 3. ОСНОВИ ТРИВИМІРНОГО КОМП'ЮТЕРНОГО МОДЕЛЮВАННЯ.
Тема 3.1. Типи стандартних об'єктів і їх параметри. Операції трансформації,
   вирівнювання, масиву, копіювання, віддзеркалювання.
Тема 3.2. Стандартні сплайни та їх параметри. Перетворення в редагований сплайн.
   Обробка редагованого сплайна на рівні вершин, сегментів, сплайнів.
   Модифікатори сплайнів.
Тема 3.3. Складові об'єкти типу: Boolean, ProBoolean, Loft, ShapeMerge, Scatter.


Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
Тема 3.4. Властивості стеку модифікаторів. Типи модифікаторів. Модифікатори
   перетворення типу об'єкта. Модифікатори згладжування. Основні геометричні
   модифікатори і їх параметри.
Тема 3.5. Типи сіток. Перетворення об'єкта в сітку. Операції з подоб’ектами сіток.
   Методи згладжування сіток.
Тема 3.6. Редактор матеріалів. Бібліотека матеріалів. Створення власного матеріалу.
   Типи матеріалів. Використання карт у складі матеріалу.
Тема 3.7. Освітлення внутрішнє і зовнішнє. Поліпшені алгоритми освітлення.
Тема 3.8. Візуалізатори. Анімація.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
    Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лабораторні
заняття та самостійну роботу, консультації, залік наприкінці 1-го семестру та
екзамен – наприкінці 2-го семестру. Лабораторні заняття передбачають виконання
аудиторних завдань, проводиться контроль та перевірка завдань самостійної
частини курсу. Звітна робота студента складається набору відповідних робіт у
друкованому вигляді на папері формату А4.
                                ПОЛІТИКИ КУРСУ
     Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
                           СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
     Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою оцінювання навчальних
досягнень. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Під час вивчення курсу «Основи етнодизайну» передбачені наступні
методи                                                              оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування аудиторних занять, оцінювання
самостійної роботи);
     – тематичне оцінювання (міжсесійний груповий перегляд);
     – підсумкове модульне оцінювання (заліки, екзамени).

Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в програмі
навчальної дисципліни. Процедура перескладання прострочених завдань, робіт
або таких, за які студент отримав незадовільну оцінку – відбувається на
консультаціях з навчального предмету
                                 РЕСУРСИ
Список рекомендованої основної, додаткової літератури, електронні та
інші інформаційні ресурси представлені в програмі.
