СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнуімистецтва книги
Назвадисципліни ДИЗАЙН ТА ІЛЮСТРУВАННЯДРУКОВАНОЇ ПРОДУКЦІЇ
(ДІДП)
Subject Design& Illustrationfor PrintProduction
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти МАГІСТР
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 1–2семестри
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 6/180 год.
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 35/70/75
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю залік (1 сем.), іспит(2 сем.)
Мова викладання українська
Лектор, БорисенкоОльгаМиколаївна, канд.мист.,
викл. доц. кафедри графічного дизайнутамистецтвакниги
практичних
робіт
Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
під часконсультацій(розкладконсультацій!)
2.ІНФОРМАЦІЯ (вул. Підвальна,17).
ПРО Онлайн:e-mail:olga_borysenko@ukr.net,за
Канали
ВИКЛАДАЧА необхідностісоцмережі:Telegram, Viber.
комунікації
Методичніматеріализавантажуютьсянаосвітнійресурс
УАД/сайткафедри).
Онлайн-консультаціїузгоджуються заздалегідь
узручнийчасдлявикладача істудента.

ПРОДИСЦИПЛІНУ «ДИЗАЙНТА ІЛЮСТРУВАННЯ
ДРУКОВАНОЇПРОДУКЦІЇ»
Анотаціянавчальної Освітній компонент «Дизайн та ілюстрування друкованої
дисципліни продукції» є професійно-орієнтованою нормативною дисципліною
для студентів першого року навчання магістерського рівня вищої
освіти (1, 2сем).
Метою дисципліни є оволодіння дизайн-проєктуванням
літературно-мистецьких видань нетипових жанрів видавничої
галузі, удосконалення візуальних заобів та інструментарію, які
використовуютьсявдизайн-процесі загалом.
Важливою частиною курсує науково-дослідна проєктнаробота,під
час якої здобувачірозробляють концепціїспільного дизайн-проєкту,
починаючи від визначення потреб замовника до кінцевого варіанту
дизайну та його презентації. Крім того, здобувачі матимуть
можливість під час курсу створити власне портфоліо, що буде
кориснимдляподальшої роботив галузі дизайну.
Данийкурс складаєтьсяіз чотирьохмодулів:
1.Дизайн-мислення якосновапроєктної роботи вгалузі.
2.Дизайн-проєктування нонфікшн видань(спільнийпоєкт).
3.Дизайн-проєктування індивідуальноїроботи (векторна дипломне
проєктування).
4.Етапиреалізаціїдизайн-проєкту (практичнийаспект).
Місцедисципліни Для оволодіння курсомобов’язковізнанняіз фаховихдисциплін:
в освітній траєкторії «КОІДП»(Конструювання,оформлення, ілюструваннядрукованої
здобувачавищої продукції),«Рукописні,друкарські,комп’ютерні шрифти»,
освіти «Комунікативнийдизайн».
Поєднання Практичні результати та дослідницькі ідеї студенти мають
навчання та можливість представити на науковій студентській конференції, у
досліджень вигляді презентації / доповіді / тез. Для цього під час навчального
року студенти беруть участь у роботі наукового гуртка, де
навчаються досліджувати, аргументувати ідеї, презентувати власні
проєктні результати. В подальшому практичні роботи курсу
(фрагменти чи повною мірою) та їх обґрунтування можуть бути
доопрацьовані як кваліфікаційна магістерська робота (практична
частина).
Очікувані Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування у
результати здобувачів освітизагальних таспеціальних компетентностей:
ЗК1.Здатність генерувати новіідеї(креативність),
ЗК2.Вміння виявляти,ставитита розв’язуватипроблеми
ЗК4.Здатність працюватив міжнародномуконтексті.
ЗК5.Здатністьрозробляти такеруватипроектами
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічнихта естетичнихвимог (заспеціальністю).
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської
концепціїпроекту.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальнийпродуктдизайну(товари іпослуги).

СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживчу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач освіти має
бути здатним продемонструвати такі програмні результати
навчання:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних
дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему
комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікаціїумистецькій такультурній сферах.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та
професійномусередовищі вУкраїні та позаїї межами.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
виконання проекту.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних
концепцій; володіти художніми та мистецькими формами
соціальноївідповідальності.
ПРН 7.Критичноосмислюватитеорії, принципи,методитапоняття
з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у
галузі дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування;
формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та
естетичнихвимог до об’єкта дизайну.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної
власності; застосовувати правила оформленняправінтелектуальної
власності.
ПРН 17.Управлятипроцесомвироблення продукту дизайну
(товарів іпослуг)на різних етапахбрендингутаребрендингу (за
спеціалізаціями).
Тривалість Викладаєтьсяупродовж1–2семестрів,загальнийобсяг
та обсягкурсу 6кредитівECTS (35 лекційних, 70практичних,75год. самостійної
роботи).
Формальна Положенняпронеформальнуосвіту:
інеформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта
Тематичнийплан Складається із4-х модулів.
дисципліни 1семестр
Модуль1.Дизайн-мислення якосновапроєктної роботи вгалузі.
Модуль2.Дизайн-проєктування нонфікшн видань.
2семестр
Модуль3.Дизайн-проєктування індивідуальноїроботи (векторна
проєктуваннякваліфікаційної роботи).
Модуль 4. Комплексність як основа реалізації дизайн-проєкту
кваліфікаційноїроботи(практичний аспект).
Самостійнароботаскладаєтьсяіз наступнихчастин.
1. Підготовкадо занять, ознайомленняізтематикою.

2. Підготовкапрезентацій дляучастіусемінарах.
3. Підготовка поточних робіт для участі у конкурсах та
виставках.
4. Укладання власного портфоліо.
Практичніроботи 1. Дизайн-абетка.Концептуальний дизайнграфемилітер у
соціокультурномупросторі
2. Нонфікш-видання(дизайн/ілюстрування). Форма проєкту
індивідуальна/спільна.
3. Дизайн-проєкт — презентаціяідеїпрактичної частини
науковогопроєкту(кваліфікаційної роботи).
4. Підсумковийспільнийпроєкт —книга-презентація
магістерських дизайн-проєктів.
Контрольніроботи Модульний контроль складається з поточного контролю та
модульногоконтрольного оцінювання.
Контрольна робота у формі завдання, що поєднує науковий
аспект із практичним виконанням виконується наприкінці
кожного модуля. Час на виконання роботи – 2 академічні години.
Усього за навчальний рік студент виконує 4 контрольні роботи.
Виконанняконтрольнихробіт єобов’язковим.
Форми поточного контрольного оцінювання — комплексний
перегляд творчих робіт групи. До поточного контролю окрім
виконання практичних завдань, захисту індивідуальних робіт,
виступів на семінарах, колоквіумах тощо додаються бали
неформальноїосвіти (сертифікатів тадипломів).
Контроль самостійної роботи здійснюється шляхом перевірки
виконаних завдань, на практичних та індивідуальних заняттях,
захистуробіт,написання рефератівтощо.
Підсумковий семестровий контроль (1+2 модулі) також
відбувається у формі підсумкового перегляду творчих робіт
(екзамену або диференційованого заліку) знавчальноїдисциплінив
обсязі навчального матеріалу, передбаченого робочою програмою
навчальноїдисципліни.
Здобувач освіти вважаєтьсядопущенимдо модульногоконтролюта
підсумкового семестрового контролю з навчальної дисципліни
(переглядів) за умови виконання практичних завдань навчальної
роботи в розрізі опрацьованих тем та успішно складену модульну
контрольнуроботу.
Уразі відсутностізповажнихпричин підчасвиконання
контрольноїаудиторної роботи, студент/каотримують
індивідуальнезавдання дляКРвонлайн-форматі івиконують
йогов часдопереглядів.
Формапідсумкового Залік/іспит
контролю Відбуваєтьсяуформіперегляду наприкінцімодулю/семестру
(практичніроботи)уформаті наживо/або онлайн (залежновід
об’єктивнихумовнавчанняусеместрі).

Методиоцінювання Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
та структураоцінки кожний модуль).
Бали нараховуються згідно кількості і складності завдань.
Практичні завдання оцінюються сукупно від 29 до 45 балів, кожна
контрольна робота+(1–5) балів.
Додаткові бали (макс. 10) можна отримати за неформальну освіту
(сертифікати участі у конференціях, проходження тематичних
курсів)
Мінімальнак-ть балівзасеместр—60,максимальна —100.
Розподілбалівза семестр
1(модульнийконтроль) 3(модульнийконтроль)
2(семестровий) 4(семестровий) Разом за семестр
Практичні Дод.бали Практичні
Дод.бализа
за Дизайн- Загальнак-ть
неформальну Дизайн- Нонфікшн- Спільний
неформаль проєкт балів
освіту абетка видання проєкт
нуосвіту ідеї
1–10 25 20 1–10 25 20 90–100А
(відмінно)
1–10 22–24 19 1–10 22–24 19 82-89 В(дуже
добре)
1–10 18–21 18 1–10 18–21 18 74–81С(добре)
1–10 17 17 1–10 17 17 64–73D
(задовільно)
1–10 15–16 15–16 1–10 15–16 15–16 60–63E
(задовільно)
–
Бали нараховуютьсязапрактичні завданнязгідно розподілу.
Контрольнаробота(від 1 до5балів).
Додатковібали (макс.10)за неформальну освіту.
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:
Студенти,які не представили роботи,мають правона
перескладання.
- модульногоконтролю (1,3модулі) разоміз
підсумковим/семестровим(2, 4модулі);
- семестровогоконтролю —заталоном (учас,призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Дляперескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Отримативід викладача позитивну/задовільну
характеристику роботи.
3. Написатизаяву(абозаповнитигугл-форму) на
перескладанняна ім’язав.кафедри удовільній формііз
вказаннямдисципліни/модулю,причини перескладання.
4. Модульний контроль можеоцінюватися разоміз
підсумковим,підсумковийконтрольвиноситься на
додатковийперегляд.

Вимогидо Студентивідвідуютьлекційнііпрактичні заняття.Пропущені з
відвідування поважнихпричин(лікарняні, мобільністьі таін.) заняттястудент
самостійно опрацьовуєлекційнийматеріал,результати практичних
робіт презентує викладачам курсупідчасочних консультацій/
онлайн. Дляотриманняіндивідуальних завдань студентповинен
звернутися до викладача особисто.Під часочного/
онлайн-навчаннястуденти маютьдоступ доелектронних
презентацій—лекційнихматеріалівкурсуна електронномуресурсі
Академії/кафедри(сайті кафедри).
Академічна Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власності(!)
доброчесність як із відкритих джерел,чату GTP,а такожідейодногрупників.
Практичні роботи/реферати, у яких відсутні посилання на
використані джерела, та ті, що містять елементи візуального чи
текстового плагіату, не допускаються до захисту кваліфікаційної
роботи. Це відповідає Положенню про академічну доброчесність
Української академії друкарства та Положенню про виявлення та
запобігання академічному плагіату в Українській академії
друкарства.
Інформаційні Рекомендована/ додатковалітература
ресурси ҐевінЕмброуз,НілЛеонард.Основи.Графічнийдизайн01-03:
Дизайнерськедослідження.ArtHuss,2022.192с.
ЕлленЛаптон,ДженніферКоулФілліпсОснови.Графічнийдизайн04:
Новіоснови.ArtHuss,2022.
ЙоганнесІттен.Мистецтвокольору:Суб’єктивнийдосвідіоб’єктивне
пізнанняякшляхдомистецтва.ArtHuss,2022.
ЙоганнесІттен.Наукадизайнутаформи:Вступнийкурс,якийявикладав
уБаугаузітаіншихшколах.ArtHuss,2022.
ШонАдамс.Якдизайнспонукаєнасдумати.ArtHuss,2022.
Meggs, P. B., &Purvis,A.W.(2016).Meggs'HistoryofGraphicDesign.John
Wiley&Sons.
Lidwell, W., Holden, K., & Butler, J. (2003). Universal Principles of Design.
RockportPublishers.
Tidwell, J. (2010). Designing Interfaces: Patterns for Effective Interaction
Design.O'ReillyMedia,Inc.
Williams,R.(2014).TheNon-Designer'sDesignBook.PeachpitPress.
Lupton,E.(2015).ThinkingwithType:ACriticalGuideforDesigners,
Writers,Editors,&Students.PrincetonArchitecturalPress.
Інтернет-ресурси Behance- https://www.behance.net/
Dribbble- https://dribbble.com/
Creative Bloq- https://www.creativebloq.com/
Smashing Magazine- https://www.smashingmagazine.com/
DesignTAXI- https://designtaxi.com/
HOW Design- https://www.howdesign.com/
Awwwards- https://www.awwwards.com/
Designspiration - https://www.designspiration.com/
Logo DesignLove- https://www.logodesignlove.com/