МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА СУЧАСНИХ ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ВЕБ-ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Проектування»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 24
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 / 2 курс, 3-4 семестри
Обсяг дисципліни 7 ЄКТС / 210 годин,
(кредити/години) з них 132 аудиторних
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Викладач Чорнак Ярослав, викладач спец-дисциплін кафедри дизайну
e-mail chornakart@gmail.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Проектування» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: викладач Чорнак Ярослав. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.
Розробник: викладач Чорнак Ярослав
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Ярослав ЧОРНАК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 7
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 9
5. Структура залікового кредиту дисципліни …… ……………………………….…11
6. Зміст лекційного матеріалу ………………………………………………… ...……12
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….15
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 16
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 17
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 19
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….20

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й 2-й
Семестр 3-4 3-4
Кількість кредитів 7 7
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 210 210
Кількість аудиторних годин: 132 26
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 122 24
Кількість годин, відведених на
78 184
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 -
тиждень у середньому
Залік-перегляд Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю
Екзамен-перегляд Екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання навчальної дисципліни «Проектування» - підготувати
висококваліфікованого спеціаліста з вмінням максимально виразити свій задум в
художньо-авторському проекті.
Завдання навчальної дисципліни:
– навчитися працювати з літературою, яка регламентує проектування, планування
внутрішнього простору будівель;
– опанувати методи науково-пошукової роботи під час розробки конкретного дизайн-
проекту;
– освоїти принципи комплексного проектування, що поєднують соціально-
функціональні, інженерно-технічні, архітектурні та інші передумови художнього
проектування;
- засвоїти і використовувати основні графічні прийоми, матеріали, техніки виконання.
- з’ясувати особливості художньої стилістики певного періоду та різних технічних
можливостей оздоблення інтер’єру;
– навчитися застосовувати набуті теоретичні знання та практичний досвід при
виконанні дизайн-проектів громадських, житлових, промислових просторів та
інтер’єрів
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація прикладів проєктних
рішень, схем, планів, розрізів, візуалізацій та реалізованих об’єктів дизайну
середовища;
- проблемно-пошуковий метод – постановка проєктної проблеми та пошук
шляхів її розв’язання з урахуванням функціональних, естетичних і
просторових вимог;
- проєктно-дослідницький метод – комплексна розробка проєкту від аналізу
вихідних даних і аналогів до формування концепції та її обґрунтування;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук
композиційних, планувальних і конструктивних рішень під керівництвом
викладача;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізний пошук, створення варіантів
і тестування проєктних ідей на ранніх етапах («Fail Fast»);
- метод користувацьких / просторових сценаріїв (User / Spatial Scenarios) –
моделювання взаємодії користувача з проєктованим середовищем для
перевірки функціональності та логіки простору;
- метод ролей (Role-based design) – розгляд проєкту з позицій дизайнера,
замовника, користувача та експерта з метою професійної валідації рішень;
- контекстно-професійний метод – орієнтація проєктних рішень на реальні
умови, нормативи та сучасні практики професійної діяльності;
- практично-експериментальний метод – перевірка проєктних рішень через
макетування, моделювання та матеріальні тести;
- метод дизайн-критики – структурований аналіз проєктів за критеріями
концепції, функціональності, естетики, просторової організації та відповідності
завданню;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання проєктних рішень з
аргументованим фаховим зворотним зв’язком;

6
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки та творчої траєкторії
кожного здобувача освіти;
- рефлексивний метод – самооцінка результатів проєктної діяльності та
усвідомлення професійного розвитку.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
• матеріали, основні графічні прийоми, які використовують при виконанні
проектів, техніки та способи виконання графічної подачі проектів, фізіологічну
та психологічну дію графічних прийомів;
• опанувати методи науково-пошукової роботи під час розробки
конкретного дизайн-проекту;
• освоїти принципи комплексного проектування, що поєднують
соціально-функціональні, інженерно-технічні, архітектурні та інші передумови
художнього проектування;
вміти:
• працювати з проектними документами реального інтер’єру (плани,
розгортки, інтер'єри будівель);
• вміти складати ескізні проекти об'єктів інтер’єру;
• застосовувати на практиці прийоми та методи графічного зображення;
• вміти на високому професійному рівні виконувати графічне оформлення
проектів інтер’єру – використовувати сучасні технічні засоби;
• використовувати фототехніку, комп’ютер та інші технічні досягнення.
Практичною частиною першого семестру є:
а) Розробити проєкт інтер’єру телевізійної студії для конкретної телепередачі
(інформаційної, розважальної, культурно-освітньої тощо) з урахуванням її
функціонального зонування, специфіки освітлення та зйомки.
б) Створити архітектурно-просторове рішення студії: виконати планувальне
рішення, розгортки стін, перспективні візуалізації, технічні креслення, а також
авторські розробки елементів декорацій, меблів, освітлення та брендування
простору.
в) надрукувати демонстраційний проект на планшеті;
г) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженого шаблону в
програмі PowerPoint.
Практичною частиною другого семестру є:
а) Розробити проект інтер’єру офісного простору відповідно до його
функціонального призначення (адміністративний офіс, креативний простір,
архітектурна студія, дизайн-бюро тощо) з урахуванням корпоративного стилю,
ергономіки та сучасних тенденцій організації робочих місць;
б) розробити варіант архітектурного планування, розгорток стін, перспективних
візуалізацій, технічних креслень, авторських розробок меблів та обладнання, паспорту
кольорів та текстур
в) надрукувати демонстраційний проект на планшеті;
г) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженого шаблону в
програмі PowerPoint.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальної компетентності: ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.

8
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення
у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 3
Проект інтер’єру телестудії.
Складові завдання: Збір інформації по темі. Аналіз функціонального зонування
телестудій. Підбір референсів, текстур, кольорових рішень, освітлення. Розробка
колажу настрою (moodboard). Пошук архітектурного планування. Створення
планувального рішення з урахуванням функціональних зон (знімальний майданчик,
операторська, гримерна, технічні приміщення). Побудова 3D-моделі. Розробка
візуалізацій інтер’єру телестудії. Креслення розгорток стін та основних елементів.
Написання опису проєкту. Укладання демонстраційного планшету. Друк планшету.
Розробка PDF-презентації.
Змістовий модуль 1
Тема 1. Вступна лекція. Основи проєктування телестудії.
Практичне завдання: Зібрати матеріал по темі: функціональні зони, технічні
вимоги, приклади сучасних телестудій.
Тема 2. Вибір та затвердження концепції телестудії.
Практичне завдання: Пошук архітектурного плану приміщення. Розробка
функціонального зонування та плану з меблюванням і технічним обладнанням.
Тема 3. Ескізна частина проєкту.
Практичне завдання: Створення ескізів ключових зон телестудії (знімальний
майданчик, зона ведучого). Затвердження композиційно-просторового рішення.
Змістовий модуль 2
Тема 4. Розробка 3D-моделі та візуалізацій
Практичне завдання: На основі затвердженого планування створити 3D-модель
телестудії. Розробити фотореалістичні візуалізації інтер’єру з різними варіантами
освітлення.
Тема 5. Робоча документація: розгортки стін та конструктивні креслення.
Практичне завдання: Підготувати розгортки стін та елементів інтер’єру у
відповідному масштабі. Нанести оздоблювальні матеріали, кольорові рішення,
освітлення.
Тема 6. Демонстраційний планшет
Практичне завдання: Оформити демонстраційний планшет, що включає
планування, візуалізації, креслення та короткий опис проєкту інтер’єру телестудії.
Тема 7. Презентація курсового проєкту.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у PDF форматі.
Модуль 4
Проект інтер’єру офісного приміщення.
Складові завдання: Збір інформації по темі. Аналіз функціонального зонування
офісних приміщень. Підбір референсів, колірних схем, текстур, оздоблювальних
матеріалів та меблів. Розробка колажу настрою (moodboard). Пошук архітектурного
плану об’єкта. Формування функціонально-планувальної структури офісу. Створення
3D-моделі інтер’єру. Розробка фотореалістичних візуалізацій. Креслення розгорток
стін та вузлів інтер’єру. Написання опису концепції проєкту. Підготовка
демонстраційного планшету, друк матеріалів, розробка PDF-презентації.

10
Змістовий модуль 1
Тема 1. Вступна лекція. Особливості проєктування офісних просторів.
Практичне завдання: Зібрати аналітичний матеріал по темі: сучасні тенденції
дизайну офісів, ергономіка робочого простору, зони спільної та індивідуальної
роботи.
Тема 2. Вибір і затвердження теми. Планувальне рішення офісу.
Практичне завдання: Вибір архітектурного плану приміщення. Розробка
функціонального зонування: робоча зона, переговорна, зона відпочинку, рецепція,
технічні приміщення. Створення плану меблювання та визначення основних
функціональних зв’язків.
Тема 3. Ескізна частина. Пошук художнього образу офісного інтер’єру.
Практичне завдання: Створення серії ескізів, що відображають загальну
стилістику, атмосферу та характер простору. Затвердження концепції, колористичного
рішення та вибору матеріалів.
Тема 4. Розробка 3D-моделі та візуалізацій.
Практичне завдання: На основі затвердженої концепції створити 3D-модель
офісного простору. Виконати візуалізації основних зон із демонстрацією освітлення,
матеріалів і меблів.
Змістовий модуль 2
Тема 5. Робоча документація: розгортки стін, креслення та деталі інтер’єру.
Практичне завдання: Накреслити розгортки стін, плани підлоги, стелі та
розташування освітлення. Позначити матеріали та декоративні елементи.
Тема 6. Демонстраційний планшет
Практичне завдання: Підготувати демонстраційний планшет, що містить
планування, візуалізації, креслення та текстовий опис концепції офісного інтер’єру.
Тема 7. Презентація курсового проєкту.
Практичне завдання: Підготувати й представити фінальну PDF-презентацію.
Продемонструвати логіку дизайнерського рішення, аргументувати вибір стилю,
кольору та функціональної організації простору.

11
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
ЗМІСТОВИЙ
Тема
Модуль самостійна
лекції практичні
робота
їідутселет
урє’ретні
ткєорП
Тема1. Основи проєктування
3 4 2
телестудії
Тема 2. Вибір та затвердження
- 8 4
концепції телестудії
Тема 3. Ескізна частина проєкту 2 10 8
Контрольна робота 2 -
Тема 4. Розробка 3D-моделі та
27 16
візуалізацій
Тема 5. Робоча документація:
розгортки стін, креслення та деталі 4 5
інтер’єру
Тема 6 Демонстраційний планшет 2 2
Тема 7 Презентація курсового
2 2
проєкту
Разом за модулем І 5 59 39
яннещімирп
огонсіфо
урє’ретні
ткєорП
Тема 1. Особливості проєктування
2 2 2
офісних просторів
Тема 2. Планувальне рішення
2 2
офісу.
Тема 3. Ескізна частина. Пошук
художнього образу офісного 2 8 8
інтер’єру.
Тема 4. Розробка 3D-моделі та
8 10
візуалізацій.
Контрольна робота 2 -
Тема 5. Робоча документація:
розгортки стін, креслення та деталі 1 6 7
інтер’єру
Тема 6. Укладання
2 4
демонстраційного планшету.
Тема 7. Оформлення PDF
2 4
презентації.
Разом за модулем ІІ 5 63 37
Усього годин 10 122 78

12
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова К.-сть
рекомендована) годин
1 2 3 4 14
Модуль 1. Тема 1. Історичний розвиток 2
1. Дизайн інтер’єру
Проєкт Особливості телестудій. Типологія
/ За ред. В.
інтер’єру формування студійних просторів:
Даниленка. – К.:
телестудії інтер’єру новинні, аналітичні,
Ліра, 2017.
телевізійної розважальні,
студії. тематичні. Вимоги до 2. Charlotte & Peter 2
зонування, акустики, Fiell. Interior
Тема 2. освітлення та Design of the 20th
Принципи візуальної композиції в Century. Taschen,
функціонального кадрі. 2013.
планування 3. Соколенко І. 2
телестудії. Аналіз просторової Основи
структури: студійна проєктування
Тема 3. зона, технічні інтер’єрів
Художньо- приміщення, гримерні, спеціалізованих
композиційні апаратні, робочі місця приміщень. –
засади дизайну операторів. Львів: ЛНАМ,
телестудії. Взаємозв’язок 2018.
технічних і творчих 4. Lawson B. How
Тема 4. Технічні зон. Вимоги до Designers Think.
аспекти ергономіки та безпеки. Routledge, 2006.
візуалізації 5. Плаксій В.
телестудійного Візуальна ідентичність Композиція в
простору. програми як основа дизайні
композиційного середовища. – К.:
рішення студії. КНУБА, 2015.
Колористика, фактура, 6. Fiell C. Designing
освітлення як елементи Modern Interiors.
емоційного впливу. Taschen, 2018.
Використання 7. Maier P. Interior
сучасних матеріалів і Lighting for
технологій для Designers. Wiley,
побудови 2020.
сценографічного 8. Fiell C. Digital
середовища. Interior Design.
Taschen, 2019.
Засоби цифрового
моделювання інтер’єру
телестудії (3D Studio
Max, SketchUp,
Lumion). Принципи
побудови сцен для
візуальних трансляцій.
Основи
світлотехнічного та
колірного аналізу

13
Модуль 2. Тема 1. Сучасні Еволюція офісного 1. Бабенко І. 2
Проєкт підходи до дизайну: від кабінетної Дизайн офісного
інтер’єру організації системи до open-space. середовища. –
офісного офісного Психологічний аспект Харків: ХДАДМ,
приміщення простору. робочого середовища. 2020.
Тенденції сучасного 2. Duffy F. The New
Тема 2. дизайну: коворкінги, Office. Conran
Функціональне гнучкі простори, Octopus, 2000.
планування біофільний дизайн. 3. Panero J., Zelnik 2
офісного M. Human
інтер’єру. Dimension &
Зонування: робочі,
Interior Space.
комунікаційні,
Тема 3. Watson-Guptill,
рекреаційні простори.
Стилістичні та 1979. 2
Ергономіка робочого
художньо- 4. Соколовська Н.
місця. Вплив
композиційні Основи
архітектурних
рішення в ергономіки в
елементів на
дизайні офісів. дизайні
ефективність праці.
середовища. –
Тема 4. Новітні Формування образу Львів, 2019.
технології в сучасного офісу 5. Fiell C. & Fiell P. 2
дизайні офісних відповідно до Office Design
просторів. корпоративного стилю. Sourcebook.
Використання кольору, Taschen, 2014.
текстур, світла та 6. Lawson B. The
графічних елементів у Language of
побудові Space. Routledge,
композиційного 2001.
рішення. 7. Fairs M. Dezeen
Book of Ideas.
Victionary, 2016.
Використання
8. Плаксій В.
екологічних
Сучасні
матеріалів,
технології в
енергоефективних
дизайні інтер’єру.
систем, «розумного
– К.: КНУБА,
освітлення». AR/VR-
2021.
технології у презентації
офісного дизайну.

14
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Змістовний модуль 1. Проєкт інтер’єру Телестудії
1 Вивчення теми. Збір референсів. 4
2 Виконання ескізної частини. Створення колажу 8
3 Розробка планів. 10
4 Розробка 3д моделі. Візуалізації. 29
5 Розробка розгорток стін. 4
6 Розробка авторських моделей 2
7 Підготовка презентації та демонстраційного планшету 2
Змістовний модуль 2. Проєкт інтер’єру Офісного приміщення
1 Вивчення теми. Збір референсів. 2
2 Виконання ескізної частини. Створення колажу 2
3 Розробка планів. 8
4 Розробка 3д моделі. Візуалізації. 10
5 Розробка розгорток стін. 6
6 Розробка авторських моделей 2
7 Підготовка презентації та демонстраційного планшету 2
Разом 122

15
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Змістовний модуль 1. Проєкт інтер’єру Телестудії
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 4
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 8
4 Виконання 3Д моделі. 16
5 Виконання розгорток 5
6 Виконання авторських розробок 2
5 Підготовка презентації 2
Змістовний модуль 2. Проєкт інтер’єру Офісного приміщення
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 2
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 8
4 Виконання 3Д моделі. 10
5 Виконання розгорток 7
6 Виконання авторських розробок 4
7 Підготовка презентації 4
Разом 78

16
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Проект інтер’єру Щотижневі
1 перегляд Залік-перегляд
консультації на
Телестудії
практичних заняттях
Проект інтер’єру
Щотижневі
2 Офісного консультації на перегляд Екзамен-перегляд
приміщення практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Проектування» відображає поточні
навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної самостійно
роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається у
формі заліку- або іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет
надрукованого видання.

17
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
3 семестр. Проект інтер’єру телестудії
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
3 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
4 семестр. Проект інтер’єру офісного
приміщення
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
4 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень грамотного функціонального планування приміщень;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити 2Д та 3Д продукт;
- грамотність подачі демонстраційного планшету та презентації.
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

18
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача
А 29 37–39
добросовісна, без помилок, робота може бути представлена на
конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
А- 28 35–36 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання,
загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
В 26–27 30–34 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але
зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
С 24–25 27–29 достатній рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив
значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
Е 18–19 23 малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо), присутні ознаки недоброчесної
роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9
оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно

19
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

20
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну. – Київ: Либідь, 1996. – 240 с.
2. Ковальчук О. О. Дизайн інтер’єру: навчальний посібник. – Львів: Видавництво ЛНАМ,
2020. – 152 с.
3. Чупріна Н. В. Основи композиції в дизайні середовища. – Харків: ХНУРЕ, 2019. – 180 с.
4. Методичні рекомендації з дисципліни «Особливості проєктування інклюзивного
предметно-просторового середовища» / уклад. ХДАДМ. Харків : ХДАДМ, 2023.
5. Fiell C., Fiell P. Design of the 20th Century. – Köln: Taschen, 2013. – 768 p.
6. Pile J. Interior Design. – New York: Harry N. Abrams, 2005. – 400 p
7. Brooker G., Stone S. What is Interior Design? – Lausanne: AVA Publishing, 2010. – 192 p.
8. Sparke P. An Introduction to Design and Culture. – London: Routledge, 2019. – 304 p.
Рекомендована допоміжна література
9. Сидоренко І. М. Колір у дизайні інтер’єру. – Київ: АртЕк, 2021. – 128 с.
10. Левчук О. В. Світло в архітектурі та дизайні середовища. – Львів: ЛНАМ, 2018. – 96 с.
11. Best J. Design Management: Managing Design Strategy, Process and Implementation. –
London: Bloomsbury Visual Arts, 2021. – 320 p.
12. Lawson B. The Language of Space. – Oxford: Architectural Press, 2001. – 224 p.
13. Zumthor P. Thinking Architecture. – Basel: Birkhäuser, 2010. – 120 p.

21
Інформаційні ресурси
1. ArchDaily — міжнародна база архітектурних та дизайнерських проєктів:
https://www.archdaily.com
2. Designboom — актуальні новини та приклади сучасного дизайну:
https://www.designboom.com
3. Dezeen — архітектура, інтер’єр, меблі, інновації у дизайні:
https://www.dezeen.com
4. InteriorZine — сучасні тенденції в інтер’єрному дизайні:
https://www.interiorzine.com
5. Behance — платформа для презентації студентських і професійних дизайн-
проєктів:
https://www.behance.net
6. Pinterest — добірки референсів для дизайнерів інтер’єру:
https://www.pinterest.com
7. Architizer — міжнародна платформа архітектурних і дизайнерських кейсів:
https://architizer.com
8. World Architecture Community — глобальна спільнота архітекторів і дизайнерів:
https://worldarchitecture.org