1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС ОК «ОБМІРНА ПРАКТИКА»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 2 семестр, 2023-2024 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:
https://classroom.google.com/c/NjE1MDkxNjU1NDY3 Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Аудиторія, де проходитимуть заняття: Музей
кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
етнографії Інституту народознавства НАН України,
вид заняття загальна кількість годин
аудиторія кафедри дизайну середовища
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 годин)
самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 4
практичні 32
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 54
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
КОНСУЛЬТАЦІЇ
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Обмірна практика» ми зустрічаємося з вами у другому
в програмі Zoom.
семестрі по 18 аудиторних годин на тиждень протягом 2 останніх тижнів червня.
Після вступної лекції про мистецькі музеї Львова та роз’яснення значення обмірних
робіт для фіксації елементів історико-архітектурного середовища ми перейдемо до
ознайомлення з експозиціями музеїв Львова (Музе́ю етногра́фії та худо́жнього
про́мислу Інсти́туту народозна́вства НАН Україн́ и, можливо, музею народної
архітектури і побуту Львівського історичного музею та музею народної архітектури і АНОТАЦІЯ КУРСУ
побуту). Після цього ви приступаєте до виконання обмірів та обмірних скетчів Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
архітектурних елементів екстер’єрів та інтер’єрів історичних будинків міста Львова. храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
Консультації та затвердження робіт до чистового виконання проводяться під час розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
аудиторних занять. У разі необхідності додаткових консультацій можна зустрітися за та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
попередньою домовленістю безпосередньо на об’єктах проведення обмірних робіт. композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom та на аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
платформі Google Classrom. виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
АНОТАЦІЯ КУРСУ

2
Впродовж проходження навчального курсу «Обмірна практика» студенти мають
можливість поглибити теоретичні та практичні знання, які вони одержали протягом
першого року навчання. Така практика є продовженням навчального процесу з
фахових дисциплін та передбачає використання таких зображальних засобів, як
ескізування та креслення елементів інтер’єрів та екстер’єрів історичних будинків.
Практика спрямовує студента здобути та збагатити свій досвід у графічній подачі
просторового середовища, з яким йому згодом доведеться працювати. Проходячи
обмірну практику, студенти мають можливість ознайомитись із експозиціями
важливих музеїв Львова. Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з
предмету «Історія мистецтва», «Композиція», «Основи макетування», «Проектна
графіка та шрифти», отримані на першому курсі.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою обмірної практики є вивчення особливостей побудови елементів історичної
архітектури Львова та оздоблення її інтер’єрів шляхом виконання обмірних креслень
та замальовок фрагментів інтер’єрів та екстер’єрів громадських та житлових будівель,
їхніх архітектурних деталей.
Цілі курсу спрямовані на навчання студентів працювати в команді (soft skilla) та
організувати робочий процес; розвиток професійних здібностей дизайнера
середовища, виховання художнього смаку, поглиблення знань різних художніх
матеріалів та технік виконання обмірних креслень. Важливим є також закріплення
теоретичних знань та практичних навичок із профілюючих предметів. Виконання
обмірних креслень елементів історичної архітектури Львова сприятиме долученню
студентів до проблематики охорони історичного середовища міста Львова.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК7 - цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
o ЗК8 - здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
o ЗК9 - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя;
o СК 4 - здатність застосовувати навички проектної графіки
у професійній діяльності;
o СК 5 - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
o СК 8 - здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища;
o СК 9 - здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами рисунку та живопису.

3
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПР 13 - знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну;
o ПР 14 - використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики;
o ПР 15 - розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках;
o ПР 18 - відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну;
o ПР21 - усвідомлювати відповідальність за збереження історико-культурної
спадщини України;
o закріпити теоретичні знання та практичні навички із профілюючих предметів;
o виконати графічні замальовки інтер’єрів адміністративних та житлових
будівель, архітектурних деталей, що дасть вам можливість поглибити
знання про стилеві особливості архітектури різних історичних епох;
o виконати обміри фрагментів інтер’єрів та екстер’єрів та викреслити їхні
обмірні креслення;
o розширити знання різних художніх матеріалів та технік виконання (олівець,
туш, лінер, рапідограф, маркер, акварель, гуаш);
o паралельно з виконанням практики вести щоденник практики, фіксувати в
ньому етапи її виконання, а також підготувати звіт.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Обмірна практика» передбачає 4
лекційні години, 32 години практичних занять та самостійну роботу. Практичні
заняття полягають у ознайомленні студентів разом з керівником практики з
експозиціями музеїв Львова (Музею народної архітектури і побуту, Музе́ю
етногра́фії та худо́жнього про́мислу Інсти́туту народозна́вства НАН Украї́ни,
Львівського історичного музею); виконанні обмірів елементів інтер'єрів та
екстер’єрів історичних будинків Львова (до 1939 року); обговоренні та
затвердженні робіт до чистового виконання з керівником практики;
викреслюванні чотирьох графічних робіт на аркушах формату А4. Написання
звіту та підготовка звітних документів (щоденника практики) та оформлення
графічних робіт до експозиції – фінальна частина обмірної практики.
Самостійна робота передбачає самостійне опрацювання літературних
джерел за темою, замальовки архітектурних будівель та елементів декору
інтер’єрів. Самостійне написання звіту про проходження практики допоможе
студентові узагальнити отриманий досвід та закріпити отримані знання.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в музеях чи на
об’єктах обмірів, ми займатимемось дистанційно, в форматі онлайн
зустрічей, протягом чотирьох тижнів щодня за розкладом, у чаті Telegram,
куди ви надсилатимете ваші роботи для консультацій та погоджень.

4
Наприкінці практики ви зможете виставити свої роботи на спільному Google-
диску або на платформі Google Classrom для обговорення та оцінювання.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Державний музей етнографії та художнього промислу АН УРСР “Мистецтво”,
Київ, 1976.
2. Зустріч зі Львовом: Путівник. В.Вуйцик, Р.Липка. – Львів:Каменяр,1987.-175 с.;
3. История мирового искусства. – Москва, 1998. – 718 с.
4. Кес Д. Стили мебели. – Будапешт, 1981.
5. Мак-Коркодейл Ч. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней.-
Mосква, 1990.
6. Радченко А.О., Усачова О.Ю. Основи архітектурної графіки: навч. посібник;
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.М.Бекетова. – Харків: ХНУМГ
ім.О.М.Бекетова, 2017. –248 с.
7. Трегубова Т., Мих Р. Львів. Архітектурно-історичний нарис. Київ Будівельник
1989. 280 с.;
8. Fahr-Becker G. Wiener Werkstatte.- Koln, 1994.
9. Hardy William. A Guide to Art Nouveau Style.- USA, 1996.
10. Laurie Schneider Adams. A History of Western Art.- USA, 1994
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
- металеву рулетку завдовжки 3-5 метрів;
- лінійку, косинець;
- кулькову ручку, лінер, простий олівець, гумку;
- альбом формату А4 для зарисовок, начерків та обмірних замальовок;
- 4 аркуші ватману формату А4;
- акварельні фарби, гуаш, акрил, пензлики.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Фрагмент підлоги з керамічної плитки (9-16 плиток) в історичному будинку
(до 1939 року будівництва). Фотофіксація, обміри, креслення в кольорі.
М1:4, М1:5. Вертикальний формат А4 - 1 аркуш.
2. Фрагмент сходового маршу з елементами огородження (перші 3-5
сходинок) в історичному будинку. Фотофіксація, обміри, креслення з
вказуванням розмірів у двох ортогональних проекціях (план та вигляд
збоку). М 1:20, М1:10, М1:5. Вертикальний формат А4 – 1 аркуш.
3. Портал з вхідною брамою до історичного будинку. Фотофіксація, обміри,
креслення з вказуванням розмірів у двох ортогональних проекціях (вигляд

5
спереду та план) та акварельною відмивкою. М1:20. Вертикальний формат
А4 – 1 аркуш.
4. Четверте завдання пропоную на ваш вибір з-поміж таких варіантів:
• Фрагмент кованої або литої решітки паркану, воріт, хвіртки, вікна чи
огородження балкону в історичному будинку. Фотофіксація, обміри,
креслення з вказуванням розмірів у фронтальній ортогональній проекції
(вигляд спереду). М1:10, М1:5. Формат А4 – 1 аркуш.
• Архітектурний елемент (кронштейн, капітель, фриз, маскарон, ліпнина) в
історичному будинку. Фотофіксація, обміри та креслення з вказуванням
розмірів у двох проекціях. М 1:5, М1:4. Перспективна графічна замальовка.
Формат А4 – 1 аркуш.
• Вітраж або фрагмент вітражу в історичному будинку. Фотофіксація, обміри,
креслення у фронтальній ортогональній проекції (вигляд спереду) з
кольоровою акварельною відмивкою, з вказуванням габаритних розмірів. М
1:5, М1:4. Формат А4 – 1 аркуш.
ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання. Ваша підсумкова оцінка за навчальну практику в 2-му семестрі
буде виводитися як сумарний результат (максимум 100 балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Обмірне кольорове креслення фрагменту підлоги з керамічної
18 балів
плитки (9-16 плиток) в історичному будинку. Вертикальний формат
А4 - 1 аркуш
Обмірне креслення фрагменту сходового маршу з елементами
18 балів
огородження (перші 3-5 сходинок) в історичному будинку у двох
ортогональних проекціях (план та вигляд збоку). Вертикальний
формат А4 – 1 аркуш
Обмірне креслення порталу з вхідною брамою до історичного
18 балів
будинку у двох ортогональних проекціях (вигляд спереду та план)
та акварельною відмивкою. Вертикальний формат А4 – 1 аркуш
Обмірне креслення за вибором. Формат А4 – 1 аркуш
18 балів
Відвідування практики
10 балів
Звіт про проходження практики у щоденнику практики
18 балів
Разом
100 балів
Критерії оцінювання:
- цікавий вибір обʼєктів для обмірів (історичних будівель та елементів декору
інтерʼєрів та екстре'єрів);
- грамотність виконання обмірів (командна робота);

6
- якість виконання на чистовику обмірних креслень відповідно до обраного Тема / Етапи виконання завдань в
Т Дата Завдання Самостійна робота
масштабу; аудиторії
- передача матеріалів і фактур засобами кольорової проектної графіки;
- естетика подачі і загальна композиція на форматі А4;
- правильність написання звіту (презентаційна складова).
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до завдань людини.
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
Пропорції фігури людини /
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК: Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
Компонування гіпсової постановки в
заданому форматі
90-100 відмінно
74-89 добре
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Кросконтурний рисунок /
60-73 задовільно різних точок зору
Рисунок гіпсової
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю С р 1 / 2 9
моделі
Лінійно-конструктивна побудова фігури.
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
Геракла
3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
Перегляд та оцінювання робіт в умовах дистанційного навчання Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
Консультації відбуватимуться у форматі зустрічей протягом двох тижнів щодня у 4 Форма та об’єм /
робочі дні за розкладом, а також можливими є додаткові зустрічі у чаті Telegram або Тональні зарисовки гіпсової моделі
на платформі Google Classroom, куди ви надсилатимете ваші роботи для консультацій
Завершення завдання
та погоджень. Наприкінці практики ви зможете виставити свої роботи на спільному
Google-диску для обговорення та оцінювання. Обов'язковим також є перегляд та ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
оцінювання ваших робіт на кафедрі в останній день практики.
5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
Зарисовки натури
gesture
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
6 «Gesture»: форма і об’єм /
Зарисовки рук та стоп
ТИ
Зарисовки натури
ЖД САМОСТІЙНА
ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
ЕН РОБОТА 7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
Ь
gesture
Зарисовки натури
Вступна лекція про
мистецькі музеї 8 Оголена фігура в Негативна форма /
Львова та положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
роз’яснення значення контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
15.06.24 обмірних робіт для форматі. Зіставлення величин
фіксації елементів
історико- 9 Негативний простір /
Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
1 архітектурного
негативного простору
середовища Опрацювання пластичних вузлів
Відвідування
Ознайомлення з Виконання 10 Бароковий S прогин /
постійних експозицій
Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
експозиціями музеїв обмірних робіт
17-23.06.24 музеїв Львова Тональне опрацювання рисунку
Львова. Виконання на історичних
(Музею народної
обмірів елементів будинках міста
архітектури і побуту,
11 Перебільшення та перспектива /
інтер'єру та Львова.
Музе́ю етногра́фії та Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

7
екстер’єру історичних худо́жнього про́мислу Виконання
будинків Львова Інсти́туту ескізів
ВІДВІДУВАННЯ
народозна́вства НАН обмірних
Украї́ни, Львівського креслень Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
історичного музею). протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
Виконання обмірних пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
робіт на історичних заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
будинках міста пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
Львова. дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
Ескізування та знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
затвердження робіт протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
до чистового виконати всі завдання однак провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
виконання можуть визнаватись пропуски занять через:
1. хворобу;
Викреслювання
Викреслювання 2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
графічних робіт
графічних робіт на 3. юридичні зобов’язання студента;
Викреслювання на аркушах
аркушах формату А4. 4. релігійні мотиви.
графічних робіт на формату А4.
Написання звіту та Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
аркушах формату А4. Написання
підготовка звітних документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
Написання звіту та звіту та
документів
24.06- підготовка звітних підготовка
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
2 (щоденника практики)
30.06.24 документів звітних
оформлення Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
(щоденника практики) документів
графічних робіт до часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи які виконані невчасно, або представлені
оформлення (щоденника
експозиції. на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
графічних робіт до практики)
Завантаження на здійснюється (Положення?)
експозиції оформлення
гугл-диск. Експозиція. Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
графічних робіт
Перегляд. відвідування.
до експозиції
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користування електронними девайсами під час занять не вітається, допустимим є використання
ПОЛІТИКИ КУРСУ
телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
ВІДВІДУВАННЯ
Проте зловживання цим карається. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
щоденних зустрічах треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½
занять підсумкова оцінка знижується на 5 балів (з виконанням всіх завдань)
або 10 балів (при виконанні частини завдань).
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
занять через:
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою не
бажане. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в освітніх
цілях, наприклад, з освітньою метою чи для здійснення фотофіксації та обмірів
важкодоступних елементів.
ЕКЗАМЕНИ

8
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту перегляду, не Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
розділі про відвідування.
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
доброчесності. джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
ЛНАМ. Також наполегливо рекомендуємо вам ознайомитись з політикаою академічної доброчесності на сайті Національного
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
агентства із забезпечення якості вищої освіти: (https://bit.ly/2Zz0fXF)
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
позбавлення права атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Про інцидент повідомляється першого
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
проректора та проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
з числа студентів.
якість навчання/викладання в ЛНАМ. Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті проходження цього курсу полягає
передусім в сумлінному особистому виконанні обмірних робіт та обмірних креслень.