СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Ділова іноземна мова (англійська)
Рівень вищої освіти – другий (магістерський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями), 022 Дизайн, 051 Економіка, 071
Облік і оподаткування, 072 Фінанси, банківська справа та страхування, 073 Менеджмент, 075
Маркетинг, 076 Підприємництво, торгівля та біржова діяльність, 081 Право, 122 Комп’ютерні
науки, 123 Комп’ютерна інженерія, 131 Прикладна механіка, 133 Галузеве машинобудування,
141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка, 151 Автоматизація та комп’ютерно-
інтегровані технології, 161 Хімічні технології та інженерія, 162 Біотехнології та біоінженерія,
182 Технології легкої промисловості, 226 Фармація, промислова фармація, 241 Готельно-
ресторанна справа.
Освітні програми: Професійна освіта (Технологія виробів легкої
промисловості), Конструювання та технології швейних виробів, Індустрія моди, Дизайн (за
видами), Моделювання, конструювання та художнє оздоблення виробів легкої
промисловості, Корпоративна економіка та міжнародний бізнес, Міжнародний облік та бізнес-
консалтинг, Фінансово-інвестиційний бізнес-консалтинг, Бізнес-адміністрування,
Комунікаційний маркетинг, Інноваційне підприємництво та управління Start-Up проєктами,
Готельно-ресторанний бізнес, Комп’ютерні науки, Технології штучного інтелекту, Мехатроніка
та робототехніка, Індустріальна інженерія, Комп’ютерно-інтегровані технологічні процеси та
виробництва, Комп’ютерна інженерія, Електропобутова техніка, Технічна електрохімія та
електрохімічна енергетика, Хімічні технології переробки полімерних і композиційних
матеріалів, Біотехнологія високомолекулярних сполук, Промислова фармація, Господарсько-
правова діяльність.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри філології та перекладу: Бондарчук Ю.А., к. філол. н., доцент,
Абсалямова Я. В., к. пед. н., доцент,
Гудкова Н. М., к. філол. н., доцент,
Довгопол Г. О., доцент.
1. Анотація курсу:
Семестр 1.
Обсяг: загальна кількість годин – 90, з них: практичні заняття – 24 год., самостійна робота – 66
год.; кількість кредитів ЄКТС – 3.
Мета курсу – оволодіння іншомовною комунікативною компетентністю в ситуаціях усного й
писемного професійно-ділового спілкування іноземною мовою та навичками міжособистісної
взаємодії.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи володіння ефективного спілкування іноземною мовою; словотворчий,
граматичний, лексичний мінімум з ділової іноземної мови; основи культури мови (зокрема
ділової комунікації); класифікацію ділових листів;
вміти: користуватися загальномовними та спеціальними довідниковими ресурсами;
орієнтуватися в різноманітних ситуаціях ділової комунікації та вступати в комунікативний
контакт з іноземними партнерами в ході професійно-ділових обговорень; розуміти деталі та
загальний зміст службової кореспонденції; визначати класифікаційну приналежність
документів; оформлювати ділові листи різних комунікативних видів;
здатен продемонструвати: комунікативний досвід у професійному спілкуванні на
вербальному рівні;
володіти навичками оперування фаховою термінологією в усній та письмовій сферах офіційно-
ділового спілкування;
самостійно вирішувати питання, пов’язані із: аналізом іншомовних джерел інформації для
отримання даних, що є необхідними для виконання професійних завдань та прийняття
професійних рішень; підготовкою індивідуальних презентацій широкого кола тем академічного
та професійного спрямування; аргументацією своєї точки зору стосовно актуальних проблем у
формальній й неформальній бесіді на професійні теми.

Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): іноземна
мова, іноземна мова фахового спрямування, українська та зарубіжна культура, ділова
українська мова, підготовка дипломного проекту магістра.
Зміст дисципліни: Тема 1. Business letter of international standard (Діловий лист міжнародного
зразка). Тема 2. Types of business letters (Типи ділових листів). Тема 3. Covering letter as one of
the employment letters within employment process (Супровідний лист як складова у процесі
пошуку роботи). Тема 4. Content, structure and formats of CV (Зміст, структура та види резюме).
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (презентації, написання
ділових листів), (рецептивні, репродуктивні, продуктивні), перелік питань, комплекти тестових
завдань для поточних, модульних та підсумкових контролів.
Мова навчання: англійська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т1 Т2 ПК Т3 Т4 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Презентації/ есе/ вправи/ переклади/ 15 15 15 15 60
аудіювання
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР / ECTS
заліку
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою цієї навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, а саме:

- до 10 балів залежно від кількості балів чи обсягу годин, вказаних у сертифікаті чи іншому
документі.
3.3. Для отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.4. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність), про що потрібно попередити викладача заздалегідь;
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.6. У разі виявлення плагіату здобувачу вищої освіти повертається робота та видається новий
варіант завдання.
3.7. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.8. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: здобувач вищої освіти, який не
погоджується з результатом підсумкового контролю, має право подавати заяву (апеляцію) на
ім’я ректора за погодженням декана факультету/директора інституту у день проведення
екзамену або не пізніше 15.00 наступного робочого дня. Бали можуть підвищитись тоді, якщо
студент підтверджує задекларований ним рівень знань.