МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ ДЕРЖАВНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
Факультет управління і технологій
Кафедра дизайну
«Затверджую»
В.о. декана факультету управління і
технологій
д.е.н., проф. С.М. Боняр
« 2 » вересня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЖИВОПИС»
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ: 02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»
ОПП «Дизайн середовища»
2024/2025 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Живопис» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2024.
Розробник: Бражнік О. В, заслужений художник України, доцент
Гарант: проф. Прищенко С. В.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
«2» вересня 2024 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2024 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, дисципліни
Найменування показників спеціальність, рівень вищої
освіти денна форма заочна форма
навчання
навчання
Галузь знань 02 «Культура
і мистецтво»
Кількість кредитів – 20 Вибіркова компонента
Спеціальність
022 «Дизайн»
Модулів – 5 Рік підготовки
Змістових модулів – 5 1-й, 2-й, 3-й 1-й, 2-й, 3-й
Індивідуальне
науковопрактичне
завдання поетапне
виконання академічного Семестр
ОПП «Дизайн середовища»
живописного завдання та
концепція і розробка його
стилізованих варіантів
2-й, 3-й, 4-й, 2-й, 3-й, 4-й,
Загальна кількість годин –
5-й, 6-й 5=й, 6-й
600
Лекції
Не
Не передбачено
передбачено
Практичні, семінарські
224 год. 60 год.
Лабораторні
Тижневих годин для
денної форми навчання: Не передбачено
Рівень вищої освіти:
аудиторних – 4 Перший (бакалаврський) Самостійна робота
самостійної роботи
376 год. 540 год.
здобувача – 6
Індивідуальні завдання:
Не передбачено
Вид контролю:
Залік, іспит Залік, іспит
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання – 40/60 для
заочної форми навчання – 20/80

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета курсу дисципліни «Живопис» професійна підготовка фахівця з високим рівнем
художньої майстерності для самостійного творчого вирішення завдань художньо-графічної
діяльності, оволодіння універсальною та зрозумілою мовою в образотворчому мистецтві,
завдяки якій в подальшому можливі новаторські пошуки. Набуття комплексу теоретичних
знань, практичних вмінь та навичок з формування візуального мислення, шо є головним у
системі дизайн-освіти та розраховано на підготовку спеціалістів широкого профілю
Основні завдання дисципліни – полягають у формуванні та набутті фахових компетенцій
та базових знань з дисципліни «Живопис», ознайомленні з основними компонентами
дисципліни «Живопис», розвитку творчого підходу до створення художнього образу засобами
академічного та стилізованого живопису, формуванні цілісного бачення, уявлення, розвитку
художнього смаку і навичок в роботі над творчими завданнями. Згідно з вимогами освітньої
програми здобувачі повинні:
знати:
 основні живописні техніки;
 прийоми формотворення за допомогою кольору;
 особливості застосування теплохолодних властивостей кольору;
 фахову термінологію з дисципліни;
 принципи застосування закону повітряної перспективи та вплив оточуючого
простору на колір предметів;
 принципи відтворення лаконічної сутності зображення, зв’язок форми та змісту;
 принципи створення композиційної рівноваги зображення за допомогою
кольорових контрастів і нюансів;
 методи і послідовність роботи над живописним твором;
 принципи схематизації і узагальнення складних форм в стилізованому зображенні;
вміти:
 вільно застосувати живописний прийом або техніку;
 користуватись змішаною технікою;
 використовувати колір, як головний засіб виразності живопису;
 ефективно використовувати закони композиції;
 користуватись властивостями кольору при побудові двомірного зображення
тривимірних моделей;
 гармонізувати різні кольори та відтінки в єдиному колориті;
 аналізувати та розкривати основну сутність реального та стилізованого об’єкту;
 вдосконалювати навички живописної майстерності;
 аналізувати та враховувати асоціативні та оптичні властивості кольору;
 використовувати у творчій роботі зразки природних кольорових гармоній;
 відтворювати цілісне зображення в єдиній колористичній гамі;
 творчо переосмислювати досвід попередників;
 інтерпретувати й модифікувати авторські прийоми провідних художників. 
лаконічно виразити творчу ідею;
 аналізувати та об’єктивно оцінювати власну роботу;
 застосовувати живописні навички в дизайнерській діяльності;

Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні компетентності, формування яких
забезпечує вивчення дисципліни «Живопис»:
ЗК 1. Світоглядна: наявність ціннісно-орієнтаційної позиції, здатність розуміти та
дотримуватися морально-етичних норм поведінки, загальнокультурна ерудиція, широке коло
інтересів, розуміння значущості для власного розвитку історичного досвіду людства,
розуміння сутності і соціальної значущості майбутньої професії, збереження національних
духовних традицій, розуміння переваг здорового способу життя та прийняття їх як власних
цінностей.
ЗК 2. Громадянська: здатність до реалізації прав і обов’язків громадянина України, здатність
робити свідомий соціальний вибір та застосовувати демократичні технології прийняття
рішень, повага до Батьківщини, народу, держави, її символіки, традицій, мови, уміння діяти
із соціальною відповідальністю та громадською свідомістю, здатність цінувати і поважати
національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3. Комунікативна: здатність до міжособистісного спілкування, емоційної стабільності,
толерантності, здатність працювати в команді (творчому колективі), вільне володіння
українською мовою відповідно до норм культури мовлення, основами спілкування
іноземними мовами, навички використання комунікаційних технологій.
ЗК 4. Науково-дослідницька: здатність виконувати навчально-дослідні завдання на основі
аналітико-синтетичної розумової діяльності, володіння науково-дослідними методами у сфері
мистецтвознавства та дизайну, обізнаність в особливостях проєктної діяльності, готовність до
її реалізації, критична обізнаність, інтелектуальна чесність, здатність до нестандартних
рішень типових задач і здатність вирішувати нестандартні завдання. ЗК 5. Самоосвітня:
здатність до самостійної пізнавальної діяльності, самоорганізації та саморозвитку,
спрямованість на розкриття особистісного творчого потенціалу та самореалізацію, прагнення
до особистісно-професійного лідерства та успіху.
ЗК 6. Універсальна: здатність до планування та розподілу часу, здатність виявляти, ставити і
вирішувати проблеми та застосовувати знання на практиці.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти,
сформульований у програмних результатах навчання:
РН 1. Організаційна: здатність планувати, організовувати, координувати, контролювати та
оцінювати процес живописної діяльності та забезпечувати якість виконуваних робіт. РН 2.
Естетико-культурологічна: здатність аналізувати, оцінювати й інтерпретувати культурні явища
різних епох, мистецькі твори різних стилів, жанрів і форм, уміння висловлювати й
аргументувати власні оцінні судження і позиції, здатність застосовувати базові знання з
живопису , історії мистецтва і дизайну та специфіки їх розвитку за професійним спрямуванням
у художньо-проєктну діяльність, здатність володіти фаховою термінологією, теорією і
методикою дизайну.
РН 3. Проєктно-творча: здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми
у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі комплексного
художньо-проєктного підходу, здатність володіти практичними навичками з проєктування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну, здатність застосовувати методику проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну, здатність володіти
засобами та прийомами формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну,
здатність використовувати базові знання з композиції, кольорознавства, живопису для
створення майбутнього дизайнерського об’єкта, здатність володіти методами зображення
об’єктів навколишнього середовища, зокрема постаті людини, засобами рисунка і живопису,
здатність володіти знаннями й уміннями, спрямованими на досягнення успіху в професійній
кар’єрі; вміти розробляти презентації-портфоліо власних творів.

РН 4. Технологічна: здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у
відповідних матеріалах, здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну, здатність використовувати базові
навички проєктної графіки, здатність володіти засобами та прийомами формоутворення,
оволодіння живописними техніками, макетуванням і моделюванням об’єктів дизайну,
здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання, навички
використання інформаційних і комунікаційних технологій для виконання конкретного
дизайнерського завдання.
РН 5. Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці, розв’язувати складні
задачі в галузі дизайн-діяльності.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль №1 «Живопис»
Змістовий модуль №1 «Живопис»
Тема 1. Принципи та методика академічного живопису.
Роль академічного живопису в формуванні художньої грамотності майбутнього
дизайнера. Теорія, практика та методика викладання в межах художньо-професійної освіти.
Художньо-творча діяльність та збереження кращих традицій Української живописної школи.
Ефективні форми і методи професійної підготовки майбутньої творчої особистості. Ключові
слова: академічний живопис, традиції, методи, живописна школа.
Тема 2. Основи живописної грамоти.
Класичний підхід до навчання образотворчого мистецтва. Застосування академічних
методів і прийомів зображення об’ємного простору на площині, створення об’ємної форми з
використанням тепло-холодних та світлотіньових властивостей кольору. Характеристика і
властивості різних живописних технік. Свідомий підхід до процесу та поетапність в роботі
над живописним зображенням. Розуміння мети та завдань навчальної роботи, цілеспрямоване
сприйняття, осмислення, творча переробка отриманих знань і практичне їх втілення. Ключові
слова: образотворче мистецтво, площина, об’ємна форма, осмислення.
Тема 3. Живописні матеріали.
Живописні матеріали та їх застосування. Різні види фарб та їх властивості. Назви фарб.
Велике різноманіття пензлів та їх призначення до відповідних живописних технік і фарб.
Призначення та властивості різних видів паперу, картону та полотна для живописних робіт.
Інші види художніх матеріалів. Матеріали, що можуть бути застосовані в змішаній техніці.
Організація робочого місця. Використання планшету і мольберту.
Ключові слова: живописні матеріали, фарби, папір, картон, полотно, пензлі, мольберт.
Тема 4. Академічний натюрморт (обмежена палітра).
Властивості фарб задіяних у рамках обмеженої палітри кольорів (чорний, білий, вохра
світла, англійська червона). Поетапний підхід до виконання академічного натюрморту.
Вирішення формату роботи (вертикальний, горизонтальний), композиційне, тонове і кольорове
рішення натюрморту за допомогою ескізів. Побудова предметів натюрморту згідно закону
лінійної перспективи. Виявлення об’єму предметів завдяки тепло-холодним і світлотіньовим
формоутворюючим властивостям кольору. Підпорядкування тонових і кольорових контрастів
в натюрморті за принципом: головне – другорядне. Досягнення цілісного сприйняття
живописної роботи.

Ключові слова: обмежена палітра, формат, ескіз, лінійна перспектива, цілісне
сприйняття.
Тема 5. Стилізація академічного натюрморту.
Стилізована розробка попередньо виконаного академічного завдання. Характеристика
стилізованого зображення за принципами відходу від реалістичної подібності та одночасним
збереженням пропорційних особливостей. Перебільшена, загострена передача характерних
ознак зображуваного об’єкту. Розрахунок на емоційне сприйняття та миттєве впізнання
реального об’єкту в трансформованому вигляді. Стилізація з використанням різних графічних
і пластичних елементів (точка, лінія, пляма, колір, площина , об’єм). Збереження обмеженої
кількості фарб у виконанні стилізації.
Ключові слова: стилізоване зображення, реалістична подібність, характерні ознаки,
перебільшення, загострення.
Тема 6. Натюрморт з опудалом птаха.
Реалізація принципів формоутворення за рахунок тепло-холодних та світло-тіньових
властивостей кольору. Фактурна проробка елементів натюрморту з застосуванням техніки
лесування. Відтворення впливу кольорового оточення на зображуваних предметах натюрморту
(кольорові рефлекси). Створення цілісного сприйняття та гармонійного колориту в зображенні
академічного натюрморту з опудалом птаха.
Ключові слова: принципи формоутворення, техніка лесування, фактурна проробка,
гармонійний колорит.
Тема7. Трансформація академічного натюрморту за принципами «вітражу».
Класичні і сучасні вітражі. Види вітражів за технологією виготовлення. Три основні
групи вітражів по типу зображення: сюжетні, орнаментальні та комбіновані. Застосування
декоративно-площинної трансформації та розмежування елементів в композиції за допомогою
чорної або кольорової контурної лінії в стилізації академічного натюрморту за принципом
вітражу. Використання довільної форми формату стилізованого зображення (прямокутник,
багатокутник, трапеція, еліпс, коло, арка та ін.)
Ключові слова: вітраж, декоративний, трансформація, сюжетний, орнаментальний,
стилізація.
Модуль №2 «Живопис»
Змістовий модуль №2 «Живопис»
Тема 8. Натюрморт з різними за фактурою предметами.
Натюрморт з різними за фактурою предметами (гіпс, скло, драперія, метал тощо).
Живописна техніка лесування. Передання матеріальності та фактури предметів. Поетапний
підхід до виконання академічного натюрморту. Вирішення формату роботи (вертикальний,
горизонтальний), композиційне, тонове і кольорове рішення натюрморту за допомогою
ескізів. Побудова предметів натюрморту згідно закону лінійної перспективи. Виявлення
об’єму предметів завдяки тепло-холодним і світлотіньовим формоутворюючим
властивостям кольору. Підпорядкування тонових і кольорових контрастів в натюрморті за
принципом: головне – другорядне. Досягнення цілісного сприйняття живописної роботи.
Ключові слова: техніка лесування, натюрморт, фактура, цілісне сприйняття.
Тема 9. Інтерпретація академічного завдання в стилі «кубізм».

Свідомий, аналітичний підхід до створення стилізованого зображення та одночасне
збереження основної сутності об’єкту зображення. Розробка образно-пластичної
трансформації академічного завдання за допомогою пошукових ескізів. Характерні прийоми в
стилі кубізм - підкреслене переплетіння геометризованих об’ємних форм, подрібнення
зображуваних об’єктів на стереометричні складові, нераціональність та роздробленість,
деформація пропорцій, руйнування реалістичної сутності об’єктів зображення та надання їм
виразної об’ємної структури. Використання прямих або ламаних чітких ліній, застосування
різного розміру кутів, перетинання площини іншою площиною, знищення кордонів між
предметом і фоном, затушовування частини контурів. Розвиток гостроти бачення,
асоціативного мислення, самостійного світосприйняття, креативності, фантазії та вміння
оперувати максимально спрощеною формою в процесі створення стилізованого зображення.
Розуміння мети та завдань навчальної роботи, цілеспрямоване сприйняття, осмислення, творча
переробка отриманих знань і практичне їх втілення.
Ключові слова: образно-пластична трансформація, аналітичний підхід, пошукові ескізи,
осмислення.
Тема 10. Тематичний натюрморт з гіпсовим зліпком.
Тематичний натюрморт з гіпсовим зліпком в холодній колористичній гамі. Поетапний
підхід до виконання академічного натюрморту. Вирішення формату роботи (вертикальний,
горизонтальний), композиційне, тонове і кольорове рішення натюрморту за допомогою ескізів.
Побудова предметів натюрморту згідно закону лінійної перспективи. Виявлення об’єму
предметів завдяки тепло-холодним і світлотіньовим формоутворюючим властивостям кольору.
Підпорядкування тонових і кольорових контрастів в натюрморті за принципом: головне –
другорядне. Досягнення цілісного сприйняття живописної роботи.
Ключові слова: тематичний натюрморт, формат роботи, теплохолодні властивості
кольору.
Тема 11. Декоративна стилізація академічного натюрморту в техніці колаж.
Умовно-декоративна стилізація академічного натюрморту в техніці колаж. Стилізована
розробка попередньо виконаного академічного завдання. Характеристика стилізованого
зображення за принципами відходу від реалістичної подібності та одночасним збереженням
пропорційних особливостей. Перебільшена, загострена передача характерних ознак
зображуваного об’єкту. Розрахунок на емоційне сприйняття та миттєве впізнання реального
об’єкту в трансформованому вигляді. Виконання колажу за допомогою різних видів паперу:
кольоровий, білий фактурний, серветки, калька, чорний блискучий, вирізки з журналів,
газетний папір та ін.
Ключові слова: колаж, формат, подібність, трансформований, фактурний папір..
Модуль №3 «Живопис»
Змістовий модуль №3 «Живопис»
Тема 12. Натюрморт з атрибутами мистецтва.
Тематичний натюрморт з гіпсовим зліпком бюсту Сапфо в теплій колористичній гамі.
Поетапний підхід до виконання академічного натюрморту. Вирішення формату роботи
(вертикальний, горизонтальний), композиційне, тонове і кольорове рішення натюрморту за
допомогою ескізів. Побудова предметів натюрморту згідно закону лінійної перспективи.
Виявлення об’єму предметів завдяки тепло-холодним і світлотіньовим формоутворюючим
властивостям кольору. Підпорядкування тонових і кольорових контрастів в натюрморті за

принципом: головне – другорядне. Досягнення цілісного сприйняття живописної роботи.
Ключові слова: колористична гама, головне-другорядне, цілісне сприйняття.
Тема 13. Стилізація академічного живописного зображення натюрморту в умовно
спрощену форму з елементами орнаменту.
Декоративна стилізація академічного натюрморту з використанням елементів
орнаменту з огляду на творчість Альфонса Мухи, Густава Клімта, Віктора Зарецького.
Створення пошукових ескізів декоративної композиції. Кольоро-графічні варіації теми.
Варіативний пошук стилізованої мови. Використання довільної форми формату стилізованого
зображення (прямокутник, багатокутник, трапеція, еліпс, коло, арка та ін.)
Виконання затвердженого варіанту практичного завдання
Ключові слова: елементи орнаменту, варіативний пошук, стилізована мова.
Модуль №4 «Живопис»
Змістовий модуль №4 «Живопис»
Тема 14. Багатоплановий натюрморт з гіпсовим зліпком торсу Венери.
Натюрморт з білими предметами та білим драпіруванням (біла гама) та різними за
фактурою предметами (гіпс, скло, драперія, метал тощо). Матеріали акварель або гуаш (на
вибір). Живописна техніка лесування. Методи застосування порівняльного аналізу близьких за
тоном та кольором предметів. Вирішення проблеми білого кольору через застосування усіх
кольорів спектру. Передання матеріальності та фактури предметів. Поетапний підхід до
виконання академічного натюрморту. Вирішення формату роботи (вертикальний,
горизонтальний), композиційне, тонове і кольорове рішення натюрморту за допомогою ескізів.
Побудова предметів натюрморту згідно закону лінійної перспективи. Виявлення об’єму
предметів завдяки теплохолодним і світлотіньовим формоутворюючим властивостям кольору.
Підпорядкування тонових і кольорових контрастів в натюрморті за принципом: головне –
другорядне. Досягнення цілісного сприйняття живописної роботи.
Ключові слова: багатоплановий, техніка лесування, натюрморт, фактура, цілісне
сприйняття.
Тема 15. Художня умовно-декоративна трансформація академічного натюрморту
в довільній техніці.
Варіанти стилізованих зображень: пласке умовно-декоративне,
декоративноорнаментальне, об’ємно-просторове, контурне, силуетне, колажне, змішане, інше.
Свідомий, аналітичний підхід до вибору технічного та концептуального рішення проєкту.
Розробка пошукових ескізів та поетапність в роботі над стилізованим зображенням.
Трансформування об’ємної форми на пласку, декоративне узагальнення та свідома деформація
пропорцій зображувальних об’єктів за допомогою прийомів площинно-декоративної
стилізації. Варіанти вирішення декоративної композиції з застосуванням елементів орнаменту:
переплетіння у декоративний візерунок, повтори, характерні для орнаменту, прийом вітражу,
локальні кольорові пласкі площини, використання чорного або кольорового контурів, колажні
прийоми. Використання прямих або ламаних чітких ліній, застосування різного розміру кутів,
перетинання площини іншою площиною, знищення кордонів між предметом і фоном,
затушовування частини контурів в варіанті об’ємно-просторового рішення. Розуміння мети та
завдань навчальної роботи, цілеспрямоване сприйняття, осмислення, творча переробка
отриманих знань і практичне їх втілення.
Ключові слова: трансформація, пошукові ескізи, деформація пропорцій, осмислення.

Модуль №5 «Живопис»
Змістовий модуль №5 «Живопис»
Тема 16. Етюд інтер’єру.
Внутрішній простір архітектурної споруди. Закони перспективного скорочення в
рисуванні інтер’єру. Практичні навички зображень різних геометричних об’ємів в побудові
інтер’єру як з натури, так і за уявою. Вирішення формату роботи (вертикальний,
горизонтальний), композиційне, тонове і колористичне рішення інтер’єру за допомогою
ескізів. Побудова предметів в інтер’єрі згідно закону лінійної перспективи. Виявлення
планових характеристик приміщення завдяки прийомам повітряної перспективи.
Визначення об’єму предметів завдяки тепло-холодним і світлотіньовим формоутворюючим
властивостям кольору. Підпорядкування тонових і кольорових контрастів в етюді інтер’єра
за принципом: головне – другорядне. Досягнення глибини простору та цілісного сприйняття
живописного зображення інтер’єру.
Ключові слова: інтер’єр, лінійна перспектива, за уявою, формат, повітряна перспектива,
цілісне сприйняття.
Тема 17. Етюд екстер’єру.
Зовнішній вид архітектурних споруд та їх зв’язок з просторовим середовищем.
Пошукові ескізи до етюду екстер’єру. Обрання найбільш вдалої точки зору, висоти горизонту
та відстані до зображуваного об’єкту. Значні перспективні скорочення при невеликій відстані.
Незначні скорочення при великій відстані. Можливість використання двох ліній горизонту та
двох точок сходу. Застосування закону повітряної перспективи та тепло-холодних властивостей
кольору в зображенні планових характеристик екстер’єру архітектурних споруд та їх оточення.
Ключові слова: екстер’єр, перспективні скорочення, повітряна перспектива.
Тема 18. Створення умовної образно-асоціативної композиції «Декоративна
панорама міста».
Пошукові ескізи в створенні образно-пластичного рішення декоративної композиції.
Кольоро-графічні варіанти теми. Варіативний пошук стилізаційної мови. Створення
об’ємнопросторового підкресленого переплетіння геометризованих об’ємних форм,
подрібнення зображуваних об’єктів на стереометричні складові, нераціональність та
роздробленість, деформація пропорцій, руйнування реалістичної сутності об’єктів зображення
та надання їм виразної об’ємної структури. Використання прямих або ламаних чітких ліній,
застосування різного розміру кутів, перетинання площини іншою площиною, знищення
кордонів між предметом і фоном, затушовування частини контурів. Відповідність обраних
технічних засобів відтворенню образно- асоціативних характеристик проєкту. Цілісність
сприйняття декоративної композиції.
Ключові слова: декоративна, образно-асоціативна, стереометричні складові,
деформація, об’ємна структура.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Тема 10. Тематичний натюрморт з гіпсовим
38 15 23
зліпком.
Тема 11. Декоративна стилізація академічного
15 23
натюрморту в техніці колаж. 38
Усього по 2 модулю 150 60 90
РАЗОМ ГОДИН 150 60 90
Модуль №3 «Живопис» Змістовий
модуль №3 «Живопис»
Тема 12. Натюрморт з
60 22 38
атрибутами мистецтва.
Тема 13. Стилізація академічного
живописного зображення натюрморту в
60 22 38
умовно спрощену форму з елементами
орнаменту.
Усього по 3 модулю 120 44 76
РАЗОМ ГОДИН 120 44 76
Модуль №4 «Живопис» Змістовий
модуль №4 «Живопис»
Тема 14. Багатоплановий натюрморт з
15 30
гіпсовим зліпком торсу Венери. 45

Тема 15. Художня умовно-декоративна 45 15 30
трансформація академічного натюрморту в
довільній техніці.
Усього по 4 модулю 90 30 60
РАЗОМ ГОДИН 90 30 60
Модуль №5 «Живопис» Змістовий
модуль №5 «Живопис»
Тема 16. Етюд інтер’єра. 30 10 20
Тема 17. Етюд екстер’єру. 30 10 20
Тема 18. Створення умовної
образноасоціативної композиції 30 10 20
«Декоративна панорама міста».
Усього по 5 модулю 90 30 60
РАЗОМ ГОДИН 90 30 60
Усього по 1, 2, 3, 4, 5 модулю 600 224 376
РАЗОМ ГОДИН 600 224 376
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Живопис» не передбачено.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість годин
Назви тем Денна Заочн
а

Модуль №1 «Живопис» Змістовий Мо
модуль №1 «Живопис» дул ь
№1
«Су
час
ні
пар
ади
гми
мен
едж
мен
ту»
Змі
сто
вий
мод
уль
№1
«Су
час
ні
пар
ади
гми
мен
едж
мен
ту»
1 Принципи та методика академічного живопису. 6
2 Основи живописної грамоти. 9
3 Живописні матеріали. 9
4 Академічний натюрморт (обмежена палітра). 9
5 Стилізація академічного натюрморту. 9
6 Натюрморт з опудалом птаха. 9
7 Трансформація академічного натюрморту за 9
принципами вітражу.
Усього по 1 модулю 60
РАЗОМ ГОДИН 60
Модуль №2 «Живопис» Змістовий
модуль №2 «Живопис»
8 Натюрморт з різними за фактурою предметами. 15
9 Інтерпретація академічного завдання в 15
стилі «кубізм».
10 Тематичний натюрморт з гіпсовим зліпком. 15

11 Декоративна стилізація академічного натюрморту в 15
техніці колаж
Усього по 2 модулю 60
РАЗОМ ГОДИН 60
Модуль №3 «Живопис» Змістовий
модуль №3 «Живопис»
12 Натюрморт з атрибутами мистецтва. 22
13 Стилізація академічного живописного зображення 22
натюрморту в умовно спрощену форму з елементами
орнаменту.
Усього по 3 модулю 44
РАЗОМ ГОДИН 44
Модуль №4 «Живопис» Змістовий
модуль №4 «Живопис»
14 Багатоплановий натюрморт з гіпсовим зліпком торсу 15
Венери.
15 Художня умовно-декоративна трансформація 15
академічного натюрморту в довільній техніці.
Усього по 4 модулю 30
РАЗОМ ГОДИН 30
Модуль №5 «Живопис» Змістовий
модуль №5 «Живопис»
16 Етюд інтер’єра. 10
17 Етюд екстер’єру. 10
18 Створення умовної образно-асоціативної композиції 10
«Декоративна панорама міста».
Усього по 5 модулю 30
РАЗОМ ГОДИН 30
Усього по 1, 2, 3, 4, 5 модулю 224
РАЗОМ ГОДИН 224
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Виконання лабораторних занять при вивченні дисципліни «Живопис» не передбачено.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість годин
Назви тем Денна Заочна

Модуль №1 «Живопис» Змістовий
М
модуль №1 «Живопис»
од
у л
ь
№
1
«
С
у
ч
ас
ні
п
а р
ад
и
г
м
и
м
ен
ед
ж
м
ен
ту
»
З
мі
ст
о в
и
й
м
од
у л
ь
№
1
«
С
у
ч
ас
ні
п
а
р
ад
и г

м
и
м

9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальна робота здобувачів вищої освіти здійснюється за графіком індивідуальної
роботи згідно з розкладом у формі консультацій, індивідуальної бесіди.
Для стимулювання науково-дослідницького й творчого інтересу здобувачів вищої освіти
і здобуття ними навичок наукової діяльності доречно заохочувати їх до виконання додаткових
видів робіт в певних завданнях та враховувати цю діяльність при підведенні підсумків роботи
здобувачів вищої освіти у семестрі. Так, наприклад, здобувачам вищої освіти може бути

запропоновано виконання на етапі пошукових ескізів за темами дисципліни «Живопис»
додаткову розробку стилізації академічного натюрморту в декількох варіантах. В процесі,
найбільш перспективна ідея затверджується на практичному занятті та буде рекомендована до
виконання в завершеному вигляді. Індивідуальні види робіт не обмежуються і приймаються
пропозиції щодо вдосконалення курсу (практичної складової).
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
В процесі викладання «Живопис» використовуються такі методи навчання: за джерелом
знань – словесні, наочні, практичні методи; за логікою навчального процесу – індуктивні й
дедуктивні, аналітичні й синтетичні методи; за дидактичними цілями – організація навчальної
діяльності, стимулювання, контроль і оцінка.
Проведення практичних занять, (під час дистанційного або змішаного навчання за
допомогою відеоконференцій Google Meet або ZOOM), слайдові презентації (у програмі
PowerPoint) по кожній темі, наповнення та відображення всього матеріалу в Google Classroom,
роздатковий матеріал, дискусійне обговорення проблемних питань, консультації з поточної
роботи, самостійне вивчення теоретичного матеріалу дисципліни та самостійний збір
візуального матеріалу для виконання завдання з використанням Internet-ресурсів, методичних
розробок, спеціальної та наукової літератури, виконання самостійних контрольних робіт,
поточна робота над виконанням академічного натюрморту або його стилізованого зображення
(визначення композиції, теми, ідеї, концепції, пошукові ескізи, збір матеріалу, виконання
узгодженого варіанту).
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі вивчення дисципліни «Живопис» використовуються наступні засоби
оцінювання та методи демонстрування результатів навчання:
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним та підсумковим контролями.
Поточні форми контролю: індивідуальне усне опитування, індивідуальна практична
робота в пошуках композиції, кольорового та світло-тонового рішення (пошукові ескізи),
презентація результатів виконаних завдань (збір матеріалу, ескізи на обрану тему, виконана
робота), презентація результатів самостійної роботи та поточної роботи над завданням;
дискусії; індивідуальні консультації. Контрольні завдання за змістовим модулем включають
виконання конкретних етапів роботи над завданням. Підсумкова форма контролю: у формі
заліку, іспиту. Загальне оцінювання знань, умінь і навичок здобувачів складається з суми балів
за результатами поточного контролю за семестр у формі заліку. Максимальна сума балів – 100.
Мінімальна – 60.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ залік
Сума
АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ 6 АЗ залік
1 2 3 4 5 7
Відвідування
лекцій 100
Робота на 14 14 14 14 14 15 15
практичних
заняттях
АЗ1, АЗ2 ... АЗ7 – номер аудиторного заняття.

іспит
Сума
АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ 6 АЗ іспит
100
1 2 3 4 5 7
Відвідування 20
лекцій
Робота на 11 11 11 11 12 12 12
практичних
заняттях
АЗ1, АЗ2 ... АЗ7 – номер аудиторного заняття.
Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
види навчальної Оцінка
діяльності ECTS для екзамену, курсового
для заліку
проєкту (роботи), практики
90–100 А відмінно
82-89 В
добре
зараховано
75-81 С
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
«Відмінно» - А (90-100 балів) – виставляється здобувачу, що демонструє повні і
глибокі знання навчального матеріалу, достовірний рівень розвитку умінь та навичок,
поетапне виконання живописної роботи відповідає поставленому завданню, робота має
цілісний вигляд, чітко вирішену композицію, гармонійно сформовану колористичну гаму.
Студент має продемонструвати різносторонні навички та прийоми виконання практичного
завдання.
«Добре» - BС (75-89 балів) – виставляється здобувачу, який твердо знає програмний
матеріал, правильно застосовує теоретичні знання при рішенні практичних завдань, володіє
необхідними навичками та прийомами їх виконання.
«Задовільно» - DE (60-74 балів) – виставляється здобувачу, який має знання тільки
основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає неточності, неправильне
тлумачення окремих елементів завдання та відчуває труднощі при виконанні практичних
завдань.
«Незадовільно» - FX (35-59 балів) - виставляється здобувачу, який має низький рівень
навичок і умінь, допускає суттєві помилки у виконанні завдання. Не простежується логічність,
послідовність, композиційне рішення випадкове, неусвідомлене.
«Незадовільно» - F (1-34 балів) – виставляється здобувачу, який не засвоїв зміст
дисципліни, вміння та навички не набуті.

13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Робоча навчальна програма дисципліни.
2. Конспект лекцій
3. Слайдові презентації (у програмі PowerPoint).
4. Тестові та контрольні завдання для тематичного (модульного) оцінювання
навчальних досягнень здобувачів.
5. Методичні вказівки до виконання практичних та самостійних занять.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Анорічева-Єрьомка А. І., Академічний живопис: навч. посіб. / А. І. Анорічева-Єрьомка. –
Харків : Колорит, 2009. – 210 с.
2. Варення М., Живопис / Микола Варення; – Івано-Франківськ: Лілея-НВ, 2019. – 128 с.
3. Жердзіцький В. Є., Живопис. Техніка і технологія: навч.-метод. посіб. для студ. вищ.
навч.закл. / В.Є. Жердзіцький. – Харків : [б. и.], 2006. – 331 с.
4. Кириченко М. А., Основи образотворчої грамоти. Малюнок. Живопис аквареллю.
Тематична композиція: навч. посіб./ М. А. Кириченко, І. М. Кириченко. – Київ : Вища
школа., 2002. – 186с.
5. Лоханько Ф. П., Художні матеріали. Техніка живопису / Ф.П. Лоханько. – Київ : Держ.
видавництво образотворчого мистецтва і музичної літератури УРСР, 1960. – 143 с.
6. Овсійчук В. А., Українське малярство X–XVIII століть. Проблеми кольору / В. А. Овсійчук.
– Львів : Інститут народознавства НАН України, 1996.
7. Пасічний А. М., Образотворче мистецтво : Словник-довідник / А.М. Пасічний. – Тернопіль
: Навчальна книга-Богдан, 2003. – 215 с.
8. Сковронський В. М., Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва:
навч.посіб. / В. М. Сковронський. – Київ : КНУКіМ, 2007. – 207 с.
9. Тімохін В. О., Живопис і графіка. / В. О. Тімохін. – ТОВ НВП Інтерсервіс, 2016. – 240 с. 10.
Чурсіна В.І. Акварельний живопис та його зображальні засоби. /В. І. Чурсіна. – Харків,
Вид.: Майдан, 2018. – 71 с.
11. Чурсіна В. І., Методичні рекомендації до вивчення дисципліни «Академічний живопис»
для студентів 1- 4 курсів спеціальності 022 «дизайн» (галузь знань 02 «культура і
мистецтво»)./В. І. Чурсіна. – Харків : ХДАДМ.
12. Яковлєв М. І., Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв. – К. : Каравела, 2007. – 240 с.
13. Яцюк В., Малярство і графіка Тараса Шевченка: спостереження, інтерпретації. / В. Яцюк;
зредагував В. Козирський. - К. : Рада, 2003. – 367 с. Допоміжна:
14. Богомазов О., Живопис та елементи. / О. Богомазов. – К. : 1996. – 152 с.
15. Ковальова М., Крот Т., Проблема побудови колориту в портреті: Історіографія// Матеріали
Всеукраїнської студентської науково-практичної конференції за підсумками роботи у 2016
– 2017 рр. Харків : ХДАДМ, 2017. С. 175–177.
16. Пічкур М. Образотворча підготовка студентів мистецьких спеціальностей у закладах вищої
освіти. – К. : Ліра-К, 2022. – 461 с.
17. Сотниченко А. В., Початкові відомості з живопису: метод. вказівки для студ., які
навчаються за напрямом підготовки "Архітектура". / Київ. нац. ун-т буд-ва і арх-ри; уклад.
А. В. Сотниченко. – К. : КНУБА, 2003. – 24 с.
18. Станичнов О. О. Живописний польський портрет як пластичний образ доби модерну:

монографія. / О. О. Станичнов. – Харків, Вид. : О. Савчук, 2017. – 199 с. 19. Paul Stella.
Chromaphilia: The story colour in art. England: Phaidon, 2017. – 296 р.
Інформаційні ресурси:
20. Ковальова М.М., Федюн Є. Академічні живописні роботи 1970–1980-х років учнів
Харківського художньо-промислового інституту // Шості Платонівські читання: Тези
доповідей Міжнародної наукової конференції. – К. : Міністерство культури, Національна
академія образотворчого мистецтва і архітектури, 2019. С. 151–152.
(https://platonconference.kiev.ua/documents/Platon_chit_6_blok_final-2.pdf).