                        1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                       Години     Кредити     Семестр ІІ
Всього годин за навчальним планом, з них:                90          3           90
Аудиторні заняття, у т.ч:                                40                      40
лекції                                                   16                      16
лабораторні роботи                                        -                       -
практичні заняття                                        24                      24
Самостійна робота, у т.ч:                                50                      50
підготовка до аудиторних занять                           1                       1
підготовка до контрольних заходів                         1                       1
виконання курсового проєкту або роботи                    0                       0
виконання індивідуальних завдань                         18                      18
опрацювання розділів програми, які не
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену                                   30                      30
Форма підсумкового контролю                                                   Екзамен

                   2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
        Мета вивчення дисципліни – «Основи кольорознавства» ІІ семестр: отримати
знання з теоретичних основ колористики для використання принципів та прийомів теорії
кольору у практичних роботах.
        Завдання вивчення дисципліни:
– розкрити поняття «колір» та відстежити історію розвитку теорії кольорів;
– відстежити первинні кольори, моделі змішування та властивості кольорів;
– вивчити принципи колірних гармоній на основі колірного кола;
– засвоїти уявлення про психологію сприйняття та семантику кольору, а також зорові
ілюзії;
– вивчити вплив кольору на сприйняття об’ємно просторових форм;
– навчитись використовувати отриманні знання з теорії кольорів на практиці: для
створення об’єктів дизайну у архітектурному середовищі.
– у результаті вивчення дисципліни «Основи колористики» та виконання практичних
робіт (з консультаціями викладачів), студент повинен одержати необхідну інформацію
потрібну бакалаврам, а також уміння додержування цих знань в наступній практичній
роботі.
       Пререквізити дисципліни – дизайн-проєктування, рисунок та живопис,
композиція.
        Постреквізити дисципліни – формоутворення та художнє конструювання,
комп'ютерне моделювання, дизайн-проєктування, малюнок та живопис.
        Компетентності відповідно до освітньо-професійної, освітньо-наукової програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24
        Перелік компетентностей випускника:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених воєнними
діями об’єктів.
СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для
населення.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
       проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо- проєктних рішень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіндефікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
 ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).

      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
   - теорію кольорів для дизайнерів;
   - основні правила та принципи створення колірних гармоній
   - основи психологічного впливу кольорів;
   - основи впливу кольору на формоутворення.
вміти:
   - получати вторинні та третинні кольори на основі первинної тріади(модель RYB-
       Rud,Yellow, Blu);
   - створювати рівно світлотні, наростаючі по світлоті ряди;
   - користуватися колірним колом І. Іттена для створення колірних гармоній;
   - правильно       використовувати кольори в середовищі, в залежності від їх
       психологічного впливу;
   - використовувати отримані знання у дизайнерських проєктах з графічного,
       декоративного та середовищного дизайну.
     Методи навчання: Ілюстрація. Демонстрація
     Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.
     Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна: Teams при проведенні занять в дистанційному режимі.

3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
     Тема 1. Предмет вивчання дисципліни «Основи колористики». Історія класифікації і
     розвитку теорії кольорів.
     Тема 2. Колірний зір. Первинні кольори та моделі змішування.
     Тема 3. Властивості кольору: тон, насиченість, світлота.
     Тема 4. Колірне коло, взаємозв’язок кольорів та колірні гармонії.
     Тема 5. Психологія сприйняття та семантика кольору.
     Тема 6. Оптичні або зорові ілюзії. «Симультанний контраст».
     Тема 7. Колірні системи.
     Тема 8. Колір та об’ємно-просторова форма (на прикладі інтер’єрних просторів).

              4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ


Назва змістових модулів і тем                        Кількість годин, у тому числі
                                               усього      л        п      лаб     с/р
                                   Змістовий модуль 1:
                      «Історія та теорія кольору» (теоретичний курс)
Тема 1: Предмет вивчання дисципліни «Основи         5     2       2                 1
колористики». Історія класифікації і розвитку
теорії кольорів.
Практична робота № 1 – Колір –фактура-
емоція. Ф. А3.
Тема 2. Колірний зір. Первинні кольори та             4     2                           2
моделі змішування.
Тема 3. Властивості кольору: тон, насиченість,        5     2       2                   1
світлота.
Практична робота № 1.1 – Колірні ряди (3
ряди). Ф. 3.
 Тема 4. Колірне коло, взаємозв’язок кольорів         4     2                           2
та колірні гармонії.
 Тема 5. Психологія сприйняття та семантика           5     2      2                1
кольору.
Практична робота № 2 – Світлотні та
рівносвітлотні колірні ряди. (Ф. А3)
Тема 6. Оптичні або зорові ілюзії.                    4     2                           2
«Симультанний контраст».
Тема 7. Колірні системи.                              5     2       2                   1
Практична робота № 2.1 – Гризайль. (Ф. А3)
 Тема 8. Колір та об’ємно-просторова форма            4     2                           2
(на прикладі інтер’єрних просторів).
Разом за змістовим модулем 1                         36    16       8               12
                                      Змістовий модуль 2:
                       «Основи кольорознавства» (практичний курс)
 Тема 4. Колірне коло, взаємозв’язок кольорів         3            2                1
та колірні гармонії.
Практична робота № 3 – «Колірне коло» та
«Зірка І.Іттена», різносвітлотні колірні ряди. Ф.
А3.
1. Ознайомитись з побудовою «Зірки Іттена» на
основі 12-кольорового кола.
2. Виконати практичну роботу «Різносвітлотні
колірні ряди» на прикладі «Зірки Іттена» (від
основного кола к білому та чорному).
Тема 6. Психологія сприйняття та семантика        3   2   1
кольору.
 Принципи створення гармонійних
колористичних композицій. Монохромні та
нюансні гармонії. Ф. А 3
Практична робота № 4 – Монохромні та
нюансні колірні гармонії:
 1. Зробити монохромну графічну чорно-білу
композицію у квадраті 15х15 см чи у
прямокутнику 15х20 з використанням 5-6
градацій по світлоті. (варіативна частина)
2. Зробити монохромну (1тон) кольорову            3   2   1
композицію на основі тієї ж самої графічної
композиції .
3. Зробити нюансну композицію (2-3 тони           3   2   1
поряд на колі) за тими ж принципами .
Тема 6. Оптичні або зорові ілюзії.                3   2   1
Практична робота № 5 – Контрастна гама,
доповнюючи або протилежні кольори
(кольорова пара). Ф. А3.
 Контрастна гама, доповнюючи або протилежні
кольори.
1. Відслідкувати на колірному колі Іттена
кольорові пари.
2. На основі графічної (чорно-білої) композиції
створити контрастну композицію «кольорова
пара» .
 Тема 7. Колірні системи.                         3   2   1
Практична робота № 6 – Контрастна гама на
основі
«Тріади». Ф. А3.
 1. Відслідкувати на колірному колі можливості
варіанта «тріад» (правильні трикутники) та
«тріад» - рівнобічні трикутники.
2. На основі графічної композиції створити 2
контрастні кольорові композиції на основі
правильного або рівнобічного трикутників.
Практична робота № 7 – Контрастна гама на         3   2   1
основі
«Квартету». Ф. А3.
1. Відслідкувати на колірному колі можливі
варіанти «квартетів» (квадрат та прямокутник).
2. На основі графічної композиції створити 2
контрастні кольорові композиції (на основі
прямокутника).
Тема 8. Колір та об’ємно-просторова форма (на     3   2   1
прикладі інтер’єрних просторівів) Колір та
об’ємно-просторова форма.
Практична робота № 8 – Оформення
титульного аркушу альбому. Ф. А3.
1. Відслідкувати можливі варіанти сприйняття
“Колір та лінійні форми”.
2. Відслідкувати можливі варіанти сприйняття
“Колір та просторова форма.”
Разом за змістовим модулем 2                        24              16                 8
Всього                                              60      16      24                20


                                  5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

  №                                                                            Кількість
                                    Тема занять
 зан.                                                                          годин
        Тема 1. (лекцій № 1) Предмет вивчення дисципліни «Основи
        колористики». Історія класифікації і розвитку теорії кольорів.
        1. Що таке колір.
        2. Систематика та класифікація кольорів, головні та другорядні
  1                                                                               2
        кольори.
        3. Історичний розвиток теорії кольорів.
        4. Колірне коло Ньютона, трикутник Гете, колірна куля Оствальда,
        колірне коло Іттена.
        Тема 2. (лекція № 2) Колірний зір. Первинні кольори та моделі
        змішування.
        1. Влаштування зорового апарату людини.
  2                                                                               2
        2. Первинні кольори: адитивні та субтрактивні.
        3. Моделі змішування RGB, CMY, RYB (адитивна, субтрактивна –
        живописця).
        Тема 3. (лекція № 3) Властивості кольору: тон, насиченість,світлота.
        1. Колірний тон.
        2. Насиченість та чистота кольору.
  3                                                                               2
        3. Світлота або яскравість.
        4.Фактура колірної поверхні.
        Тема 4. (лекція № 4) Колірне коло, взаємозв’язок кольорів та колірні
        гармонії.
  4     1. Поняття «колірна гармонія» або «колірна гама».                         2
        2. Типи колірних гармоній за Іоганном Іттеном (7 типів).
        3. Принципи колірної гармонії.
        Тема 5. (лекція № 5) Психологія сприйняття та семантика кольору.
        1. Психологічні основи сприйняття кольору: за В.Гете, за гармонією
        в природі, за порівнянням кольорів (І.Іттена).
        2. Вплив кольору на емоційний станю
        3. Вплив кольору на фізіологію людини.
  5                                                                               2
        4. Специфіка сприйняття кольору за: віком, гендерною
        ознакою,особистим досвідом, історією, національністю, етносу,
        традицією, модою та інше…
        5. Символічність та семантика кольорів в українській народній
        творчості.
        Тема 6. (лекція № 6) Оптичні або зорові ілюзії.
  6                                                                               2
        1. Фізичні ілюзії.
        2. Психологічні ілюзії.
        3.Оптичні ілюзії М.О. Єшера.
        4. Головні колірні ілюзії: послідовний, єдиночасний та
        симультанний контрасти.
        5. Приклади обману зору та кольорових оптичних ілюзій.
        Тема 7. (лекція № 7) Колірні системи.
        1. Спорідненість “систем” та “ стилю”.
    7                                                                            2
        2. Поняття “мода” та колір у світі.
        3. Колористичні системи в історії мистецтва та дизайну.
        Тема 8. (лекція № 8) Колір та об’ємно-просторова форма (на
        прикладі інтер’єрних просторів).
        1. Колір та лінійні форми.
    8                                                                            2
        2. Колір та огороджуючи поверхні.
        3. Колір та просторова форма.
        4. Символіка форми та кольору.
        Разом за змістовим модулем 1                                              8
        Разом                                                                   16

                          6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

  №                                                                          Кількість
                                   Тема занять
 зан.                                                                         годин
1       Тема1 .Предмет вивчання дисципліни «Основи колористики».                 2
        Історія класифікації і розвитку теорії кольорів.
        Теорія класифікації і розвитку теорії кольорів.
         Знайомство з літературою та ілюстративним матеріалом з
        колористики: колірні круги, колірне тіло,теплі та холодні тони,
        трикутник Гете, зірка Іттена та інш…

         Практична робота № 1 – Колір –фактура- емоція. Ф. А3.
2        Тема 2. Колірний зір. Первинні кольори та моделі змішування.             2
        Колірні ряди.
        Практична робота № 1.1 – Колірні ряди (3 ряди). Ф. 3.
        1. Знайомство з кольором.
        2. Субтрактивна первинна тріади (модель RYB).
        3. Виконання практичної роботи: зробити водяними фарбами три
        колірні ряди на основі змішування двох кольорів (первинних) з
        ціллю отримання вторинних та третинних кольорів
        Розробка та оформлення роботи.
3       Тема 3. Властивості кольору: тон, насиченість, світлота.                  2
         Світлотні та рівносвітлотні колірні ряди.
        Практична робота № 2 – Світлотні та рівносвітлотні колірні ряди.
        (Ф. А3)
        1. Освоєння поняття «світлота» та «насиченість» кольору.
        2. Виконання практичної роботи: побудувати з допомогою
        акварельної фарби два зустрічних колірних ряди (назустріч до рівно
        світлого сірого) та зробити їх рівносвітлотними за допомогою
        накладення шарів сірого (прозора відмивка).
        Розробка та оформлення роботи
4       Практична робота № 2.1 - Гризайль                                         2
        Разом за змістовим модулем 1                                              8
5        Тема 4. Колірне коло, взаємозв’язок кольорів та колірні гармонії.        2
 №                                                                         Кількість
                                 Тема занять
зан.                                                                        годин
        Колірне колота «Зірка Іттена», різносвітлотні колірні ряди.
       Практична робота № 3 – «Колірне коло» та «Зірка І.Іттена»,
       різносвітлотні колірні ряди. Ф. А3.
       1. Ознайомитись з побудовою «Зірки Іттена» на основі 12-
       кольорового кола.
       2. Виконати практичну роботу «Різносвітлотні колірні ряди» на
       прикладі «Зірки Іттена» (від основного кола к білому та чорному).
6      Тема 6. Психологія сприйняття та семантика кольору.                      2
        Принципи створення гармонійних колористичних композицій.
       Монохромні та нюансні гармонії. Ф. А 3
       Практична робота № 4 – Монохромні та нюансні колірні гармонії:
        1. Зробити монохромну графічну чорно-білу композицію у
       квадраті 15х15 см чи у прямокутнику 15х20 з використанням 5-6
       градацій по світлоті. (варіативна частина)
7      2. Зробити монохромну (1тон) кольорову композицію на основі тієї         2
       ж самої графічної композиції .
       3. Зробити нюансну композицію (2-3 тони поряд на колі) за тими ж         2
8
       принципами .
9      Тема 6. Оптичні або зорові ілюзії.                                       2
       Практична робота № 5 – Контрастна гама, доповнюючи або
       протилежні кольори (кольорова пара). Ф. А3.
        Контрастна гама, доповнюючи або протилежні кольори.
       1. Відслідкувати на колірному колі Іттена кольорові пари.
       2. На основі графічної (чорно-білої) композиції створити
       контрастну композицію «кольорова пара» .
10      Тема 7. Колірні системи.                                                2
       Практична робота № 6 – Контрастна гама на основі
       «Тріади». Ф. А3.
        1. Відслідкувати на колірному колі можливості варіанта «тріад»
       (правильні трикутники) та «тріад» - рівнобічні трикутники.
       2. На основі графічної композиції створити 2 контрастні кольорові
       композиції на основі правильного або рівнобічного трикутників.
11     Практична робота № 7 – Контрастна гама на основі                         2
       «Квартету». Ф. А3.
       1. Відслідкувати на колірному колі можливі варіанти «квартетів»
       (квадрат та прямокутник).
       2. На основі графічної композиції створити 2 контрастні кольорові
       композиції (на основі прямокутника).
12     Тема 8. Колір та об’ємно-просторова форма (на прикладі                   2
       інтер’єрних просторівів) Колір та об’ємно-просторова форма.
       Практична робота № 8 – Оформення титульного аркушу альбому.
       Ф. А3.
       1. Відслідкувати можливі варіанти сприйняття “Колір та лінійні
       форми”.
       2. Відслідкувати        можливі варіанти сприйняття “Колір та
       просторова форма.”
       Разом за змістовим модулем 2                                            16
       Разом                                                                   24
                           7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ

 №                                                                             Кількість
                                     Тема занять
зан.                                                                            годин
                  Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені


                                8. САМОСТІЙНА РОБОТА

№                                                                              Кількість
                             Вид роботи / Назва теми
з/п                                                                             годин
 1     Підготовка до аудиторних занять                                             1
 2     Підготовка до контрольних заходів                                           1
 3     Індивідуальне завдання - оформлення практичних завдань у «Альбом
       творчих робіт Ф. А3»(практичний курс).
       1.Практична робота № 1 – Колірні ряди (3 ряди). Ф. 3.
                                  Колір –фактура- емоція. Ф. А3.
       2. Практична робота № 2 – Світлотні та рівносвітлотні колірні ряди (2
       ряди). Ф. А4.
                                 Гризайль . Ф. А3.
       3. Практична робота № 3 – «Колірне коло» та «Зірка І.Іттена»,
       різносвітлотні колірні ряди. Ф. А3.
       4. Практична робота № 4 – Монохромні та нюансні колірні гармонії:
       - чорно-біла колористична композиція (варіативна частина)Ф. А3
       - чорно-біла колористична композиція Ф. А3
       - монохромна композиція на основі одного колірного тону Ф. А3              18
       - нюанс на композиція на основі поріднених або зближених тонів Ф.
       А3.
       5. Практична робота № 5 – Контрастна гама, доповнюючи або
       протилежні кольори (кольорова пара). Ф. А3.
       6. Практична робота № 6 – Контрастна гама на основі «Тріади». Ф.
       А3.
       7. Практична робота № 7 – Контрастна гама на основі «Квартету». Ф.
       А3.
       8. Практична робота № 8 – Оформення титульного аркушу альбому.
       Ф. А3.
       Підготовка до екзамену                                                      30
       Разом                                                                       50

                                9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

   Методами контролю є усний контроль, письмовий, графічний контроль, практична
перевірка, а також методи самоконтролю та самооцінки.

                      10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

   Підсумкова оцінка з дисципліни визначається як середньо арифметична оцінок знань,
отриманих студентом за змістовим модулем 1, змістовим модулем 2 та на екзамені:
Максимальна оцінка за змістовий модуль – 100 балів;
Максимальна оцінка за складання екзамену – 100 балів.
   Змістовий модуль 1: оцінка визначається як сума оцінки присутності і роботи на
лекціях 1-4 та оцінки практичних робіт за темами №1, №2.
- присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 2 балів. Присутність студента
на лекції – 3 балів за лекцію (3 бал х4 лекції) , якщо студент не був – 0 балів;
- оцінки практичних робіт:
       -оцінки Практична робота № 1(на тему №1)           – мах.10 балів;
       - оцінки Практична робота № 2 (на тему №2)         – мах.10 балів;
       - відвідування студентом практичних занять – максимальна кількість 80 балів ( 8
занять). Присутність студента на занятті – 10 балів , якщо студент не був – 0 балів.

   Змістовий модуль 2: оцінка визначається як сума оцінки присутності і роботи на
лекціях 5-8 та оцінки практичних робіт за темами № 3, №4,№5, №6, № 7, №8:
- присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 70 балів. Присутність
студента на лекції – 3 балів за лекцію (3 бал х4 лекції) , якщо студент не був – 0 балів;
- оцінки практичних робіт:
       - оцінки Практична робота № 3 (на тему №3)         – мах.10 балів;
       - оцінки Практична робота № 4 (на тему №4)         – мах.10 балів;
       оцінки Практична робота № 5 (на тему №5)           – мах.10 балів;
       - оцінки Практична робота № 6 (на тему №6)          – мах.10 балів;
       - оцінки Практична робота № 7 (на тему №7)          – мах.10 балів;
       - оцінки Практична робота № 8 (на тему №8)          – мах.10 балів;
       - відвідування студентом практичних занять – максимальна кількість 40 балів (8
занять). Присутність студента на занятті – 5 балів, якщо студент не був – 0 балів.

    Екзамен: максимальна оцінка 100 балів, оцінка визначається як сума оцінок
відповідей на перше і друге питання екзаменаційного білету. Максимальна оцінка
кожного питання 50 балів.

                                    Критерії оцінок
                          на відповіді екзаменаційного білету
Максимальна оцінка – 100 балів. Складається із 2-х питань, кожне з яких оцінюється в 50
                і загальна виводиться як сума балів за 1 і 2 питання.

  Сума                                    Значення оцінки
  балів                                        1 пит.

 50 – 44    Відповідь характеризується повнотою та глибиною знань науково-
            теоретичних основ, чітким розумінням сучасних і перспективних проблем
            колористики супроводжується достатньою кількістю чітких малюнків і схем з
            мінімальними помилками.
 43 – 37    Відповідь вище середнього стандарту, але формулювання окремих положень і
            малюнків є недостатньо чіткими, в яких допущені деякі поширені помилки.
  36 - 29   Відповідь в цілому хороша, супроводжується не обхідною кількістю схем та
            малюнків, але формулювання окремих положень є не чіткими з помітними
            помилками.
  28– 23    Відповідь    пристойна,    супроводжується    графічним    матеріалом,  в
            формулюваннях і кресленнях допущені значні помилки.
 22 – 15    Відповідь задовольняє мінімальним вимогам щодо формулювань теоретичних
            положень і графічного супроводження.
  14 – 8    Відповідь не задовольняє мінімальним вимогам щодо формулювань
             теоретичних положень і графічного супроводження з можливістю повторного
             складання. .
     7-1     Відповідь не виявляє теоретичних знань і основних положень з грубими
             графічними помилками та обов’язковим повторним курсом.

                       Критерії оцінки виконання практичних робіт :
        Тему №1, Тему №2,Тему №3, Тему №4, Тему №5, Тему №6, Тему №7, Тему №8

 Кількість
 балів     Значення оцінки

 10 - 8       Виконання практичної роботи характеризується повнотою та гармонійністю
              рішення поставленої задачі, чітким розумінням сучасних і перспективних
              аспектів колористики у дизайнерському проєктувані, відзначається
              оригінальністю дизайнерського рішення, робота виконана акуратно та гарно
              закомпанована, з мінімальними помилками.
 7-6          Виконання практичної роботи вище середнього стандарту, але виконання
              окремих зображень є недостатньо чіткими, в яких допущені деякі поширені
              помилки.
 5-3          Виконання практичної роботи в цілому добре, супроводжується необхідною
              кількістю зображень, але графічне виконання окремих схем є нечіткими з
              помітними помилками.
 2 -1         Виконання практичної роботи задовольняє мінімальним вимогам щодо
              представлення графічного матеріалу за завданням.
 0            Виконання практичної роботи не виявляє практичних знань і основних
              положень архітектурного проектування з грубими графічними помилками та
              обов’язковим повторним курсом.


                         11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                     Основна

1. Кравец В.И. Колористическое формообразование – Харьков: Виша шк. Издательство
   при Харьк.ун-та, 1987.
2. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник – Харьків: ХДАДМ, 2003.
3. Історія дизайну / Ю. Г. Легенький. – К. :ДАКККіМ, 2006. – 560 с.
4. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. –
   К. :НАКККіМ, 2017. – 384 с.
5. Степанов Н.Н. Цвет в интерьере – К.; Вища школа, 1985.Нариси з історії українського
   дизайну XX століття: Збірник статей / ІПСМ НАМ України; За заг. ред. акад.
   М. І. Яковлєва; Редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та
   ін. — К. :Фенікс, 2012. — 256 с. : іл.

                                       Допоміжна

1.     Дослідження та формування дизайн-ергономічної методології інформаційного
забезпечення виставково-ярмарковоїдіяльності: звіт про НДР / НІД; кер. Сьомкін В. В. —
К.: 1999. — 132 с.: іл.
2. Легенький Ю. Г. Система моды: культурология, эстетика, дизайн / Ю. Г. Легенький,
    Л. П. Ткаченко. — К.: ГАЛПУ, 1998. — 224 с
                                 12.ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1.Теорія та практика дизайну//архіви//наукові журнали національний авіаційний
університет. Електроний ресурс.[http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/issue/archive]
2.Будівельний журнал//архів Електроний ресурс.[http://budjurnal.com.ua/arhiv.php]
3.Періодичні та серійні видання.Електроний
ресурс[http://resource.history.org.ua/ejournal/EJ0000002]
4.Актуальні проблеми психології Електроний ресурс.[.http://modern-
construction.org.ua/index.php/mc/index]
5.Список повнотекстових наукових фахових видань України. Електроний
ресурс.[https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ESU/issue/archive]
6.City Histori, Culture.Електроний
ресурс.[http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/archive]
7.Mark Muckenheim and JulianeDemel. Inspiration: Contemporary Design Methods in
Architecture, 2012.– 274 р.. http://www.4dkino.com
8. Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: Цветоведение и колористика
Ильина О. В. [Електронний ресурс]Режим доступу:
https://pgasa365.sharepoint.com/sites/e-library/_layouts/15/viewer.aspx?sourcedoc={0f3128b3-
7739-47cc-b7da-b14c9097c7dc}
