Міністерство освіти і науки України
Національний університет «Чернігівська політехніка»
ННІ інженерії, виробництва та будівництва
ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ КОМУНІКАЦІЙ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання кваліфікаційної роботи
для здобувачів вищої освіти другого (магістерського) рівня
за освітньо-професійною програмою
«Дизайн візуальних комунікацій»
спеціальності 022 «Дизайн»
галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
Обговорено і рекомендовано
на засіданні кафедри
архітектури та дизайну
Протокол № 10 від 30 серпня 2024 р.
Чернігів 2024

Дизайн візуальних комунікацій. Методичні вказівки до виконання
кваліфікаційної роботи для здобувачів вищої освіти другого (магістерського)
рівня за освітньо-професійною програмою «Дизайн візуальних комунікацій»
спеціальності 022 «Дизайн» галузі знань 02 «Культура і мистецтво» Укладачі:
Савченко О.В., Пономаревська О.І., Шабардіна Ю.В., Посьмашна Л.М.,
Морозова Г.О. – Чернігів: НУ «Чернігівська політехніка», 2024. – 40 с.
Укладачі: Олена Віталіївна Савченко, завідувач кафедри архітектури та
дизайну, д.т.н., доцент;
Олена Іванівна Пономаревська, кандидат мистецтвознавства,
доцент кафедри архітектури та дизайну, гарант освітньої програми;
Людмила Митрофанівна Посьмашна, член Спілки дизайнерів
України, викладач кафедри архітектури та дизайну;
Юлія Володимирівна Шабардіна, к.е.н. доцент, доцент кафедри
архітектури та дизайну
Морозова Ганна Олександрівна, старший викладач кафедри
архітектури та дизайну
Відповідальний за випуск Олена Віталіївна Савченко, доктор технічних наук,
доцент, завідувач кафедри архітектури та дизайну
НУ «Чернігівська політехніка»
Рецензент: Ірина Олександрівна Прибитько, директор ННІ інженерії,
виробництва та будівництва, к.т.н., доцент
Методичні вказівки містять рекомендації до виконання кваліфікаційної
роботи магістра, графік виконання та порядок подання роботи до захисту,
склад пояснювальної записки, рекомендації та загальні вимоги до написання
ПЗ та оформлення графічної частини КР. У додатках вказівок наведено зразки
оформлення титульної сторінки, анотації іноземною мовою, змісту, вступу,
оформлення списку використаних джерел, роздаткового матеріалу членам ЕК.
Видання призначене для здобувачів ВО спеціальності 022 "Дизайн".
© НУ «Чернігівська політехніка»

1
ЗМІСТ
Вступ……………………………………………………………………………...2
1 Мета і завдання КР………………….…………………………………………4
2 Етапи виконання КР…………………………………………….…………..…6
3 Вимоги до розробки, структури та оформлення КР
………………………..11
3.1 Технічні вимоги до оформлення тексту ПЗ...……………………………..11
3.2 Графічна частина кваліфікаційної роботи………………………………...18
3.3 Приклади тематики можливих проєктних розробок для КР……………..20
4 Академічна доброчесність……………………………………….…..…….…21
Список використаних та рекомендованих джерел…………………..……......23
Додаток А Зразок заяви для затвердження теми КР………………………….24
Додаток Б Індивідуальне завдання на КР……………………………………..26
Додаток В Титульний аркуш кваліфікаційної роботи……………………..…28
Додаток Д Зразок анотації…………………………………………………...…30
Додаток Е Зразок змісту………………………………………………………..31
Додаток Ж Приклади оформлення бібліографічного опису у списку
використаних джерел…………………………………………………………..32
Скорочення
КР – кваліфікаційна робота
ОП – освітня програма
ВО – вища освіта
ЕК – екзаменаційна комісія
ПРН – програмні результати навчання
НПП – науково-педагогічні працівники

2
ВСТУП
Методичні рекомендації розроблено у відповідності до норм та
положень Закону України про вищу освіту, Стандарту вищої освіти другого
(магістерського) рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за
спеціальністю 022 «Дизайн» та Методичних рекомендацій щодо виконання та
оформлення кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти освітніх ступенів
«бакалавр» і «магістр» Національного університету «Чернігівська
політехніка».
Кваліфікація "магістр дизайну" присвоюється здобувачам освіти
другого рівня вищої освіти за спеціальністю 022 "Дизайн", галузі знань 02
"Культура і мистецтво", які виконали освітньо-професійну програму "Дизайн
візуальних комунікацій" у повному обсязі.
Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «Магістр» здійснюється у
формі публічного захисту кваліфікаційної роботи. Кваліфікаційна робота (далі
КР) – це підсумкова творча індивідуальна робота у вигляді проєкту, яка дає
змогу отримати комплексне уявлення про рівень засвоєння теоретичних знань
та практичної підготовки здобувачів вищої освіти, їхню здатність до
самостійної роботи за обраною спеціальністю.
КР може бути продовженням (масштабуванням) курсового проєкту,
навчального завдання або окремим самостійним проєктом, розробленим за
тематикою кафедри архітектури та дизайну або за власним вподобанням
здобувача ВО, погодженим та рекомендованим науково-педагогічними
працівниками (далі НПП) кафедри архітектури та дизайну. Здобувачу ВО, як
правило, надається право вибору теми. Тематика кваліфікаційних робіт, їх
розподіл, керівництво КР, рецензування та календарний план захистів перед
екзаменаційною комісією (ЕК) обговорюється і затверджується на засіданні
кафедри АД, у подальшому затверджується наказом ректора.
Виконання та захист кваліфікаційної роботи – це вид атестації
здобувачів вищої освіти, метою якого є встановлення відповідності

3
результатів навчання зобувачів ВО вимогам освітньої програми. КР –
підсумковий етап перевірки професійних знань та вмінь, що дозволяє оцінити
рівень підготовки та сформованості компетентностей фахівця галузі знань: 02
«Культура і мистецтво», за спеціальністю: 022 «Дизайн» освітньо-професійної
програми «Дизайн візуальний комунікацій».
Захист кваліфікаційної роботи особами, які здобувають ступінь
магістра, здійснюється екзаменаційною комісією (далі – ЕК), відповідно до
Положення про порядок створення та організацію роботи екзаменаційних
комісій для атестації здобувачів вищої освіти Національного університету
«Чернігівська політехніка» .
Керівництво кваліфікаційною роботою здійснюється кваліфікованими
науково-педагогічними працівниками (далі – НПП) кафедри архітектури та
дизайну Національного університету «Чернігівська політехніка».
Організація і контроль за процесом підготовки й захисту покладаються
на завідувача випускової кафедри. Тематика кваліфікаційних робіт щорічно
коригується з урахуванням розвитку галузі, потреб регіону, набутого на
кафедрах досвіду, побажань роботодавців і рекомендацій ЕК.
Відповідальність за правильність прийнятих рішень, обґрунтувань,
розрахунків та якість оформлення кваліфікаційної роботи несе здобувач ВО.
Підготовка кваліфікаційної роботи – компонент освітньо-професійної
програми «Дизайн візуальний комунікацій», що має загальний обсяг 540 годин
самостійної роботи здобувача ВО (18 кредитів ЄКТС) та реалізується
впродовж 3-го семестру навчання.

4
МЕТА І ЗАВДАННЯ КР
Метою КР є визначення рівня фахової підготовки здобувача ВО,
виявлення теоретичних і практичних знань, вмінь та навичок практичного
застосування при самостійному розв’язанні складної задачі або комплексної
проблеми у галузі дизайну, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
Для досягнення поставленої мети випускники повинні вміти вирішувати
творчі, художні, наукові, технічні, економічні, соціальні та виробничі
завдання, що відповідають програмним результатам навчання ОПП « Дизайн
візуальних комунікацій»:
• РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-
пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та
культурній сферах.
• РН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для
розв’язання фахової проблеми.
• РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
виконання проєкту.
• РН 6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
• РН 8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту.
• РН 9 Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
• РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).

5
• РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
Магістерська робота зі спеціальності «Дизайн» має бути завершеною
проєктною пропозицією, яка наочно демонструє теоретичне та практичне
втілення набутих ЗВО загальних та фахових компетентностей:
• Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні задачі
та проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає
проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
• ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
• СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
• СК 2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових
чинників і складових проєктування та формування авторської концепції
проєкту.
• СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій.
• СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.
• СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
• СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживчу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.

6
ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КР
Підготовка КР передбачає виконання таких етапів:
1. Вибір теми КР:
● вибір теми КР та погодження її з керівником (затвердження теми
КР та призначення керівника здійснюється на підставі особистої письмової
заяви студента) (додаток А);
● отримання студентом завдання на виконання кваліфікаційної
роботи (заповнюється і видається керівником) (додаток Б);
● складання календарного плану роботи над КР із зазначенням
видів, форм і обсягів дослідницької та проєктної робіт та термінів виконання.
2. Передпроєктний (теоретичний) аналіз за темою КР:
Передпроєктний аналіз передбачає:
● пошук, аналіз та систематизацію інформації за темою
дослідження/проєкту (вивчення наукової літератури, наукових публікацій,
складання списку використаних джерел);
● художньо-образний, семіологічний, структурно-композиційний,
функціональний аналіз та систематизацію практичного досвіду в українському
та зарубіжному дизайні аналогічних проєктів та прототипів (не менше трьох);
● обґрунтування доцільності, актуальності та новизни
дослідження/проєкту на основі вищезазначених аналізу та синтезу зібраної
інформації, узагальнення та систематизації зібраного матеріалу (формування
вступної частини пояснювальної записки);
● визначення та формулювання проблемного поля КР, методів,
підходів дослідження та шляхів розробки проєкту на основі теоретичних
висновків, формулювання провідної ідеї-концепції;
● дослідження об’єкта господарювання та/або потреби
використання об’єктів дизайну візуальних комунікацій (вивчення діяльності
закладу, підприємства тощо, спілкування із замовником), визначення обсягу
та характеру виконання проєкту;

7
● виклад зібраного та проаналізованого матеріалу в письмовому
вигляді відповідно до плану КР.
3. Підготовка проєктних пропозицій. Ескізний проєкт:
● розробка авторської ідеї-концепції формотворення об’єкта
проєктування та методи його реалізації;
● підготовка проєктних ескізів для створення візуального ряду
пропозицій майбутнього об’єкта (здобувач повинен запропонувати не менше
трьох варіантів художньо-графічних пропозицій, що відрізняються
особливостями стилізації, графічно-шрифтовими композиціями, образними
рішеннями);
● підбір художніх засобів композиції, вибір методів та технологій
втілення концептуальної ідеї.
4. Виконання складових частин КР:
● відбір найбільш вдалого варіанту образного рішення теми
проєкту та погодження результатів пошуку із керівником проєкту, замовником
(якщо робота виконується на замовлення) та затвердження цього варіанту
кафедрою;
● виконання чистового варіанту графічної частини КР: графічне
викреслювання проєктного рішення вручну або за допомогою комп’ютерної
графіки;
● підготовка та завершення експозиційного оформлення проєкту
для представлення ЕК;
● виклад (написання) авторської ідеї-концепції формотворення
об’єкта дизайну та детальний опис візуального, комунікаційного,
інформаційного, художнього значення дизайн-проєкту здобувачем у
практичному розділі пояснювальної записки;
● написання тексту виступу на захисті проєкту та підготовка
презентації КР до захисту.

8
Подання КР до захисту:
• подання КР у повному обсязі науковому керівнику для рецензування (не
менше ніж за 3(три) тижні до захисту;
• подання КР рецензенту не менше ніж за 2 (два) тижні до захисту
(науковому, науково-педагогічному працівнику або замовнику, стейкхолдеру)
для ознайомлення та написання рецензії (рецензія – це оцінка кваліфікаційної
роботи ЗВО, що надається висококваліфікованими спеціалістами виробничих
і наукових організацій, працівниками і НПП вищих навчальних закладів та
містить оцінку роботи);
• подання КР на перевірку щодо плагіату та отримання допуску до
захисту;
• подання КР такомплекту документів секретарю ЕК.
Хід виконання випускної кваліфікаційної роботи контролюється НПП
кафедри згідно з графіком, який затверджується завідувачем кафедри (табл. 1).
Таблиця 1 Орієнтовний графік виконання КР
№ Назва етапу Строки у ІІІ семестрі
1 Вибір та затвердження теми КР та 1 тиждень
призначення керівника
2 Переддипломна практика 1-8 тижні
3 Розробка плану виконання КР разом із 2 тиждень
керівником
4 Передпроєктний збір вихідних даних, 2-8 тижні
пошук провідної ідеї-концепції проєкту,
ескізування
5 Захист звіту з переддипломної практики 8 тиждень
6 Перший перегляд на кафедрі - 8 тиждень
представлення та затвердження ескіз-
ідеї

9
7 Детальна розробка основного варіанту 8-11 тиждень
рішення з фрагментами пояснювальної
записки
8 Другий перегляд на кафедрі - 11 тиждень
затвердження основного варіанту
рішення з фрагментами пояснювальної
записки.
9 Виконання чистового варіанту графічної 11-14 тиждень
частини КР: графічне викреслювання
проєктного рішення вручну або за
допомогою комп’ютерної графіки
10 Підготовка пояснювальної записки 11-12 тиждень
11 Третій перегляд – переддипломний 13 тиждень
захист – представлення графічного
матеріалу, пояснювальної записки,
портфоліо
12 Відправлення пояснювальної записки на 13 тиждень
перевірку на плагіат
13 Підготовка до захисту – підготовка 13-15 тиждень
презентації, роздруківка графічних
матеріалів, узгодження з керівником
тексту виступу
14 Отримання відгуків керівника та 15 тиждень
рецензента
14 Завантаження матеріалів КР у Moodle 15-16 тиждень
15 Атестація - захист КР 16 тиждень
Обов’язки здобувача вищої освіти:
– дотримуватись графіка та звітувати в передбачені строки перед
керівником про хід роботи;
– виконати та оформити КР згідно з вимогами Методичних
рекомендацій щодо виконання та оформлення кваліфікаційних робіт
здобувачів вищої освіти освітніх ступенів «бакалавр» і «магістр»
Національного університету «Чернігівська політехніка» та Методичних

10
вказівок до виконання та оформлення кваліфікаційних робіт здобувачів вищої
освіти другого (магістерського) рівня за освітньо-професійною програмою
«Дизайн візуальних комунікацій» спеціальності 022 Дизайн, галузі знань 02
Культура і мистецтво;
– дотримуватися календарного плану, в роботі враховувати зауваження
керівника та консультантів;
– не пізніше, ніж за два тижні до дня захисту на засіданні екзаменаційної
комісії подати роботу (проєкт) для попереднього розгляду на кафедрі;
– отримати необхідні рецензії та відгук керівника
– завантажити матеріали готової КР на відповідну сторінку moodle,
роздрукувати графічні матеріали, роздрукувати і зшити пояснювальну
записку, вклавши до неї висновок перевірки на плагіат.
До кваліфікаційної роботи додається подання голові ЕК щодо захисту
кваліфікаційної роботи (див. Положення про порядок створення та
організацію роботи екзаменаційних комісій для атестації здобувачів вищої
освіти Національного університету «Чернігівська політехніка»), відгук
керівника, рецензія, документи про впровадження, копії власних публікацій за
результатами дослідження (статті, тези).
Обов’язки керівника кваліфікаційної роботи:
– надавати допомогу при виборі теми, її остаточного формулювання та
меж розкриття;
– рекомендувати спеціальну, нормативну літературу та інформаційні
джерела за обраною темою;
– консультувати ЗВО з питань виконання роботи;
– контролювати дотримання календарного плану, якість та самостійність
виконання роботи, інформувати завідувача кафедри про хід підготовки роботи
до захисту;
– організувати студента для апробації на засіданні кафедри;
– дати відгук на кваліфікаційну роботу.

11
ВИМОГИ ДО РОЗРОБКИ, СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ КР
Кваліфікаційна робота магістра передбачає самостійне розв’язання
складної задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну, що передбачає
проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Магістерська робота зі спеціальності «Дизайн» має бути завершеною
проєктною пропозицією, яка наочно демонструє практичне втілення
теоретичних висновків. До складу магістерської роботи мають входити
теоретична, аналітична та графічна (практична) частини, а також
макети/моделі тощо.
Технічні вимоги до оформлення тексту ПЗ
Пояснювальну записку до кваліфікаційної роботи друкують на одному
боці аркуша білого паперу формату А4 (210x297 мм) через 1,5 міжрядкові
інтервали до тридцяти рядків на сторінці, 14-м кеглем. Поля: ліве – 30 мм,
праве – 15 мм, верхнє – та нижнє – по 20 мм. Розмір абзацного відступу – 1,25
мм.
Забороняється ущільнення або розрідження інтервалів між літерами.
Забороняється відбивати абзаци табуляціями або багаторазовими пробілами.
Між словами має бути один пробіл (забороняється розріджувати слова
декількома пробілами). Використовуються лапки формату « ». Необхідно
чітко диференціювати у тексті тире ( – ) та дефіс (-). Між ініціалами та
прізвищем ставиться нерозривний пробіл за допомогою комбінації клавіш:
Ctrl+ Shift+ пробіл. Окрім тексту допускаються лише цілісні графічні елементи
формату JPEG або JPG. Дозволені лише графічні елементи, виконані у
графічних редакторах із високою якістю деталей. Заборонено використання
нечітких сканованих графічних елементів.
Обсяг основного тексту кваліфікаційної роботи ЗВО освітнього ступеня
магістра 60-80 сторінок (без врахування додатків). Допускається відхилення в

12
межах ± 10 %. Огляд літератури не повинен перевищувати 25 % від загального
обсягу роботи. До загального обсягу роботи не зараховуються: 1) додатки, 2)
список використаних джерел, 3) таблиці та рисунки, якщо вони займають всю
сторінку. Однак усі сторінки зазначених елементів підлягають суцільній
нумерації.
Структура та зміст пояснювальної записки КР
ПЗ складається з таких елементів:
1.Титульний аркуш (див. Додаток В)
Титульний аркуш слід оформити за поданим зразком. Цей аркуш
входить до загальної кількості сторінок, але не нумерується.
2. Завдання (Додаток Б) складається ЗВО разом із керівником,
підписується ними та затверджується завідувачем кафедри.
3. Анотації – 1 сторінка (обсягом до 800 знаків) українською та
англійською мовою. В анотації зазначається прізвище та ініціали здобувача
ВО, назва кваліфікаційної роботи, а також міститься короткий опис науково-
практичної проблематики, наукові методи її опрацювання, опис проєктної
пропозиції та висновки (див. приклад у Додатку Д).
Ключові слова (слова специфічної термінології за темою, які
найчастіше зустрічаються в роботі) наводяться в називному відмінку.
Кількість ключових слів – 5-7. Анотація і ключові слова розміщуються на
одному аркуші.
4. Перелік умовних позначень (за необхідності). Якщо у роботі автор
використовує понад п’ять умовних позначень (абревіатур, символів,
маловідомих скорочень), то їх перелік подається окремим списком перед
текстом роботи. Якщо в роботі вжито специфічну термінологію, а також
використано маловідомі скорочення, нові символи, позначення тощо, то
перелік умовних позначень може бути поданий у вигляді окремого списку,
який розміщують перед змістом, після анотації та списку ключових слів.

13
Перелік слід друкувати в дві колонки: у лівій за абеткою наводяться
скорочення, а в правій – їх детальне розшифрування.
Якщо в роботі спеціальні терміни, скорочення, символи, позначення
повторюються менше трьох разів, перелік не складають, їхнє розшифрування
наводиться в тексті при першому згадуванні.
5. Зміст: зміст дипломної роботи розміщується на 2-й сторінці. Він
містить найменування та номери початкових сторінок усіх розділів,
підрозділів та пунктів (якщо вони мають заголовок), зокрема вступу, висновків
до розділів, загальних висновків, додатків, списку використаних джерел
(Додаток Е). Назви розділів друкують великими літерами, підрозділів –
маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу, нумерують
розділи арабськими цифрами, підрозділи мають подвійну нумерацію, де
перша цифра позначає розділ, друга – номер підрозділу у розділі, між якими
ставиться крапка. Крапку в кінці заголовка НЕ ставлять. Якщо заголовок
складається з двох або більше речень, їх розділяють крапкою.
Наприклад:
Розділ 1. ФОТОГРАФІЯ ЯК ВІЗУАЛЬНА КОМУНІКАЦІЯ
1.1. Осмислення мистецтва фотографії у філософському спадку Р.Барта
1.2. Фотографія як фрейм реальності
Звертаємо вашу увагу на те, що такі структурні частини, як ЗМІСТ,
ВСТУП, ВИСНОВКИ, СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ,
ДЖЕРЕЛА, ДОДАТКИ – не мають порядкового номера, всі аркуші, на яких
розміщені згадані структурні частини роботи, нумерують звичайним чином.
Не нумерують лише їх заголовки, тобто НЕ МОЖНА друкувати: «1. ВСТУП»
або «Розділ 6. ВИСНОВКИ». Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ»,
після номера крапку не ставлять, потім з нового рядка друкують заголовок
розділу.

14
6. Вступ: Обсяг вступу, зазвичай, не повинен перевищувати 3 сторінок.
У вступі обов’язково наводиться загальна характеристика роботи в
рекомендованій послідовності:
✔ Актуальність теми (Обґрунтувати поставлену у роботі проблему та
доцільність роботи для розвитку відповідної галузі дизайну);
✔ Мета і завдання (Мету дослідження формулюють як запланований
кінцевий результат, тому що саме вона є головним напрямком вирішення
поставленої проблеми, мета зумовлює вибір матеріалу та аспекти його
дослідження. Завдання дослідження відображають конкретні кроки у
реалізації мети, тобто конкретизують шлях її досягнення. Для цього
використовують дієслова, що відображають методи дослідження:
проаналізувати, систематизувати, виявити, встановити,
схарактеризувати, порівняти тощо).
✔ Об’єкт і предмет процес або явище, що породжують проблемну
—
ситуацію й обираються для вивчення. Наприклад, якщо тема роботи
«Особливості ілюстрування українських дитячих видань початку ХХІ
століття», то об’єктом дослідження постає явище ілюстрування видань для
дітей.
✔ Предмет дослідження міститься в межах об’єкта. В об’єкті виділяється
та його частина, яка є предметом дослідження. У нашому прикладі предметом
дослідження постають особливості ілюстрування дитячих видань в сучасних
умовах, викликах сьогодення, з урахуванням змін світосприйняття сучасних
українських дітей.
✔ Хронологічні та територіальні межі. Цей розділ потрібен в тому
випадку, коли у роботі здійснюється ретроспективна характеристика явища
або процесу, дослідження або проєкт має футуристичне спрямування або
реалізується порівняльно-історичний аналіз; територіальні межі
позначаються, якщо проєкт або дослідження стосуються конкретної
територіальної локалізації.

15
✔ Методи наукового дослідження (Загальнонаукові методи – емпіричні
(експеримент, спостереження, опис) та теоретичні (аналіз, синтез,
абстрагування, узагальнення, індукція, дедукція, пояснення, класифікація
тощо), а також системний, функціональний, конкретно-соціологічний.
Специфічні для дизайну методи дослідження – комплексний дизайн-аналіз.
✔ Практичне значення; публікації для кваліфікаційних робіт здобувачів
(
вищої освіти освітнього ступеня «магістр») повинна містити назви статей, тез
доповідей, підготовлених за матеріалами роботи, виступи на науково-
практичних конференціях, інших наукових заходах.
7. Основна частина. У першому розділі висвітлюється ступінь
вивченості теми (критичний огляд наукових джерел з обраної теми, аналіз
існуючих поглядів на предмет дослідження, визначення невирішених аспектів
проблеми), понятійно-термінологічний апарат (за необхідності), методи
дослідження.
У другому розділі проводиться аналіз проєктної теорії і практики,
розглядається предмет дослідження, наголошується гіпотеза, проводиться
класифікація, узагальнюються отримані результати тощо.
У третьому розділі обґрунтовується дизайн-пропозиція, розкриваються
передумови практичної реалізації проєктного рішення тощо. Назва цього
розділу має відображати конкретне завдання.
8. Висновки. Висновки формулюються відповідно до поставлених у
роботі завдань та мети, використовуючи форму минулого часу, тобто
відповідаючи на запитання «Що зроблено?»: проаналізовано,
систематизовано, класифіковано, запропоновано тощо.
9. Список використаних джерел та правила цитування. Для
підтвердження власних аргументів посиланням на авторитетний джерело або
для критичного аналізу того чи іншого друкованого твору варто
наводити цитати.
Науковий етикет вимагає точного відтворення цитованого тексту, без
найменшого спотворення змісту джерела.

16
Загальні вимоги до цитування такі:
а) текст цитати починається і закінчується лапками і наводиться в тій
граматичній формі, в якій він поданий у джерелі, із збереженням особливостей
авторського написання. Наукові терміни, запропоновані іншими авторами, не
виділяються лапками, за винятком тих, що викликали загальну полеміку. У
цих випадках використовується вираз “так звані”;
б) цитування має бути повним, без довільного скорочення авторського
тексту та без перекручень думок автора. Допускається пропуск слів, речей,
абзаців за умови, якщо це не спотворює авторського тексту; такі пропуски
позначаються трьома крапками. Вони ставляться в будь-якому місці цитати
(на початку, всередині, в кінці). Якщо перед вилученим текстом або за ним
стояв розділовий знак, то він не зберігається;
в) кожна цитата обов'язково супроводжується посиланням на джерело;
г) при непрямому цитуванні (переказі, викладенні думок інших авторів
своїми словами), що дає значну економію тексту, слід бути гранично точним
у викладенні думок автора, коректним щодо оцінювання його результатів.
Посилатися при цьому треба на джерело непрямого цитування, наприклад:
(цит. за: …);
д) цитування не повинно бути ні надмірним, ні недостатнім, оскільки в
обох випадках це може вплинути на рівень кваліфікаційної роботи: надмірне
цитування створює враження її компілятивності, а недостатнє – знижує
наукову цінність викладеного матеріалу;
е) якщо необхідно виявити власне ставлення до окремих слів або думок
з цитованого тексту, то після них у круглих дужках ставити оклику або знак
питання;
є) якщо виникає необхідність виділити у цитаті деякі слова, зробити
якесь застереження, то відразу після цього ставиться крапка, потім дефіс і
вказуються ініціали автора дипломної (курсової) роботи, а весь текст
застереження береться у круглі дужки. Наприклад: (курсив наш – В.С.),
(підкреслено нами – В.С.).

17
Посилання, у бібліографічному розумінні цього слова, означає вказівку
на джерело інформації (книгу, статтю, документ тощо). Воно є обов'язковим,
якщо в роботі наведено цитату чи якісь важливі та/або оригінальні фактичні
(цифрові) дані, принципові положення чи точки зору різних авторів.
Посилання в роботах слід оформлювати у вигляді квадратних дужок
безпосередньо в тексті роботи відразу після цитати чи даних, що потребують
такого посилання. Спочатку зазначають арабськими цифрами порядковий
номер джерела інформації, під яким воно внесено до “Списку використаних
джерел”, а потім (через кому) – номер сторінки (чи сторінок), на яких вміщено
саме ту інформацію, на яку робиться посилання, наприклад, “… текст цитати
... [25, с. 235-237]". Якщо у роботі просто згадується якесь видання (джерело
інформації), то посилання на нього не передбачає вказівку конкретних
сторінок, наприклад, “… у працях [1-7]…”, “… як зазначається в роботі [12]".
При посиланні на розділи, підрозділи, пункти, підпункти, додатки
кваліфікаційної роботи зазначають їх номери, наприклад “… у розділі 4 …”,
“… дивись 2.1. …”, “… за 3.4.4. ...", "... відповідно до 2.3.4.3. ...", "... у додатку
Б ...".
Посилання на ілюстрації та формули дкваліфікаційної роботи вказують
порядковим номером ілюстрації чи формули – останній беруть у дужки,
наприклад, “рис. 1.2”, у формулі (2.1)”.
На всі таблиці у роботі повинні бути посилання в тексті, при цьому слово
“таблиця” пишуть скорочено, наприклад: “…в табл. 1.2”. У повторних
посиланнях вживають скорочене слово "дивись", наприклад: "див. табл. 1.3”.
Список використаних джерел (перелік джерел інформації) повинен
містити перелік літературних та інших джерел, використаних при виконанні
звіту, на які є посилання в тексті звіту. Оформляють перелік посилань згідно з
рекомендаціями [4] та Додатком Ж.
Перелік джерел, на які є посилання в основній частині звіту, наводять у
кінці тексту звіту у вигляді переліку бібліографічних описів. Бібліографічні
описи в переліку посилань подають у порядку, за яким вони вперше

18
згадуються в тексті або в алфавітному порядку. Порядкові номери описів у
переліку є посиланнями в тексті (номерні посилання у квадратних дужках),
тобто якщо у списку джерело під порядковою нумерацією – 2, то і у тексті це
джерело згадується як [2].
Бібліографічні описи посилань у переліку наводять відповідно до
чинних стандартів з бібліотечної та видавничої справи ДСТУ 8302:2015.
Приклади оформлення знаходяться на сайті Університету за посиланням
https://cutt.ly/uwzqJnbf .
Оформлення бібліографічних посилань у списку використаних джерел
за стандартом ДСТУ 8302:2015 вимагає знання норм і положень стандарту
щодо різних типів джерел, використовуваних знаків, принципів поділу
посилань на зони. За допомогою сервісу «Grafiati» ви можете оформлювати
посилання для наукових і кваліфікаційних робіт, дисертацій і т. ін. онлайн.
Програма генерує посилання відповідно до вимог стандарту. Щоб
скористатися нею, перейдіть на головну сторінку сайту, оберіть ДСТУ
8302:2015 у списку стилів та заповніть поля у формі додавання джерела,
попередньо обравши його тип.
Роботи іноземних авторів подавати в переліку мовою оригіналу.
ДОДАТКИ слід позначати послідовно великими літерами української
абетки (наприклад: ДОДАТОК А, ДОДАТОК Б), за винятком літер Ґ, Є, З, І, Ї,
Й, О, Ч, Ь. Додатки повинні містити графічні матеріали роботи, надруковані
на аркуші А3, а також можуть містити начерки, клаузури, етапи ескізування,
тобто процес роботи над темою.
Графічна частина кваліфікаційної роботи
Графічна частина КР є відображенням результату дослідження,
викладеного у пояснювальній записці, тобто теоретичної та аналітичної
частини КР. Разом із тим ця частина роботи нерозривно пов’язана з третім
розділом КР, де обґрунтовано та описано етапи розробки та фінальний
результат дизайн-проєкту.

19
Графічна частина проєкту повинна мати цілісний характер і
унаочнювати усі етапи самостійної роботи здобувачів: від мудборду до
готового рішення та практичного використання. Вона має включати 6-8
аркушів А1 (рис.1), на яких скомпоновані усі елементи проєкту.
Рис. 1 – Варіант компонування графічного матеріалу
Аркуші не оформлються окремо, весь проєкт являє собою єдину
композицію, яка роздруковується як єдине ціле.
На аркушах показують такі елементи:
1. Розробка елементів фірмового стилю (дизайн логотипів/ візиток /
буклетів тощо).
2. Створення графічних елементів засобів візуальної комунікації.
3. Розробка айдентики, елементів брендингу/ребрендингу.
4. Створення дизайну книг, періодичних та інших друкованих видань
(оформлення обкладинок, макетування, ілюстрації тощо).
5. Створення інфографіки, ділової графіки, візуалізація даних.
6. Дизайн реклами (рекламні плакати, оформлення та створення
зовнішньої реклами тощо).
7. Дизайн оформлення сайту та інтернет-банерів, створення шаблонів,
проєктування інтерфейсів.
8. Створення анімаційних роликів, розкадровка за сценарієм, розробка
персонажів.
9. Розробка афіш, постерів, плакатів.
10. Графічний дизайн простору.
Приклад оформлення кваліфікаційної роботи показано на рис. 2

20
Рис. 2 – Кваліфікаційна робота ст. гр.МДС-211 В.Кот на тему
"Розробка дизайн-концепції айдентики, рекламних матеріалів та сучасних
інформаційних ресурсів для кафедри архітектури та дизайну середовища
НУ «Чернігівська політехніка»
Приклади тематики можливих проєктних розробок для КР
Розробка дизайн-проєкту та графічного вирішення теми «Соціальна
реклама з елементами коміксу»;
Розробка дизайн-проєкту та графічного рішення дитячих видань;
Розробка серії плакатів на екологічну тематику;
Розробка логотипу та корпоративного стилю фірми дитячого дозвілля;
Розробка фірмового стилю компанії;
Розробка ілюстрації дитячої літератури;
Розробка фірмового стилю закладу громадського харчування;
Розробка зовнішньої реклами та вхідної групи компанії;
Розробка концептуальних підходів до проєктування фірмового стилю
підприємства;

21
Графічний, рекламний та брендовий комплекс для фестивалю (кіно,
театр, музика);
Розробка авторського гіда по туристичним локаціям області та України;
Дизайн упаковки з макетом;
Оформлення міста до свят (Різдва та Нового року, Великодня, Дня
Незалежності України тощо).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Випускна кваліфікаційна робота має бути виконана з дотримання усіх
вимог академічної доброчесності. Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються.
Дотримання принципів академічної доброчесності регулюється Законом
України «Про вищу освіту» https://xn--80aagahqwyibe8an.com/zakon-
ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html та Кодексом
академічної доброчесності НУ «Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-
content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf
Формами проявів академічної недоброчесності, зокрема, є:
− академічний плагіат;
− обман, підробка – надання завідомо неправдивої інформації щодо
власної освітньої, наукової, творчої діяльності;
− приписування результатів колективної діяльності одній або окремим
особам;
− фабрикація – вигадування даних чи фактів;
− фальсифікація – свідома зміна чи модифікація вже наявних даних;
− надання недостовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.

22
Проведення перевірки на наявність/відсутність плагіату відбувається
згідно з Порядком проведення перевірки кваліфікаційних робіт та
індивідуальних завдань здобувачів вищої освіти на плагіат в Національному
університеті “Чернігівська політехніка” (нова редакція)
https://numl.org/.688191. Не пізніше, ніж за два тижні до захисту пояснювальна
записка до КР подається на перевірку на плагіат – підготовлений текст
відправляється централізовано з пошти кафедри керівником або індивідуально
на відповідну сторінку Наукової бібліотеки НУ "Чернігівська політехніка"
http://library2.stu.cn.ua/. Згідно з Порядком, відсоток унікальності тексту
повинен складати не менш, як 70. Індивідуальне виконання графічної частини
підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим керівником у
відповідні строки. Проєкт, у процесі виконання якого не було консультування
з керівником і фіксації відповідних етапів, не допускається до захисту.
Головними критеріями оцінювання роботи на захисті є рівень і якість
виконання КР, ступінь актуальності обраної теми дослідження і відображення
її в проєктному рішенні, доповідь (рівень володіння професійною
термінологією, вміння формулювати концепцію дизайн-ідеї, обґрунтовані
відповіді на питання тощо), культура подачі та відповідність вимогам
оформлення кваліфікаційної роботи в цілому. Оцінка визначається
експертним методом й виставляється як середня між оцінками членів ЕК та
оцінкою рецензента.
За результатами підсумкової атестації випускників екзаменаційна
комісія приймає рішення про надання їм кваліфікації за напрямом
(спеціальністю) і видачу диплома про вищу освіту.

23
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Норми оформлення та процедури захисту кваліфікаційної роботи на
здобуття ступеня вищої освіти «Магістр» зі спеціальностей 022 Дизайн :
Методичні рекомендації. Х. : ХДАДМ, 2019. 16 с.
2. Розробка, оформлення та захист Кваліфікаційної випускної роботи на
здобуття першого (бакалаврського) рівня освіти: методичні рекомендації для
студентів спеціальності 022 «Дизайн»/Укладачі: Н.Ю. Авдєєва, С.Г. Бібер,
А.С. Цись. К.:ІІНО КНУБА, 2020. 32с.
3. Методичні вказівки до розробки та захисту випускної кваліфікаційної
роботи (проєкту) та для студентів ІV курсу навчання, напряму підготовки –
0202 «Мистецтво», спеціальності – 6.020200 «Дизайн», спеціалізації –
«Дизайн середовища», освітньо-кваліфікаційного рівня підготовки –
“Бакалавр”/ Укладачі: В.А.Абизов, О.І.Сєдак. К.: КНУКіМ, 2010. 29 с.
4. ДСТУ 3008-95. Документація. Звіти у сфері науки і техніки. Структура
і правила оформлення. - К.: Держстандарт України, 1995. - 36с.
5. ДСТУ ГОСТ 7.1:2006. Система стандартів з інформації, бібліотечної
та видавничої справи. Бібліографічний запис. Бібліографічний опис. Загальні
вимоги та правила складання / Нац. стандарт України. – Вид. офіц. – [Чинний
від 2007-07-01]. – Київ : Держспоживстандарт України, 2007. – 47 с.
6. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне
посилання. Загальні положен29ня та правила складання / Нац. стандарт
України. – Вид. офіц. – [Уведено вперше ; чинний від 2016-07-01]. – Київ : ДП
«УкрНДНЦ», 2016. – 17 с.
7. Методичні рекомендації щодо виконання та оформлення
кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти освітніх ступенів «бакалавр» і
«магістр» Національного університету «Чернігівська політехніка». Режим
доступу: https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/03/p-mr-kvalrob.pdf
8. Крушельницька, О.В. Методологія та організація наукових
досліджень: Навч. посібник [Текст] /Крушельницька О.В. - К.: Кондор, 2006. –
206 с.
9. Косів В. Маґістерська робота з графічного дизайну. 100 вимог і порад.
– К.: Літопис, 2021. – 112 с.

24
ДОДАТОК А
Завідувачу кафедри
архітектури та дизайну
д.т.н., проф. Савченко О.В.
здобувача ВО 2-го курсу, гр. МДС-…
_____________________________________
прізвище, ім’я, по-батькові)
Заява
Прошу затвердити тему кваліфікаційної роботи:
«_________________________________________________________________
__________________________________________________________________
_________________________________________________________________»
для захисту в ЕК НУ «Чернігівська політехніка» зі спеціальності 022 «Дизайн»
у 20__ році.
__________________ _________________
(дата) (підпис)
«Погоджено»
керівник кваліфікаційної роботи
______________________________________
(наук. ступ., вчене звання, прізвище, ініціали)
______________________
(підпис, дата)

25
ДОДАТОК Б
Індивідуальне завдання на КР
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЧЕРНІГІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Навчально-науковий інститут _______________________
Кафедра ____________________________
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри
__________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
"____" _____________________ 201__р.
ІНДИВІДУАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ
___________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
Тема роботи:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Тему затверджено наказом ректора
від "____"_____________ 202__р. №________
1. Вхідні дані до роботи _____________________________________________
__________________________________________________________________
2. Зміст розрахунково-пояснювальної записки __________________________
__________________________________________________________________
3. Перелік графічного матеріалу (у разі необхідності)_____________________
__________________________________________________________________

26
4. Календарний план:
Завдання підготував:
керівник_____________ ______________________________
(підпис) (прізвище, ім’я, по батькові)
«___» ___________20__ р.
Завдання одержав:
здобувач ВО ____________________ _______________________
(підпис) (прізвище, ім’я, по батькові)
«___» ___________20__ р

27
ДОДАТОК В
Титульний аркуш кваліфікаційної роботи
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЧЕРНІГІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Навчально-науковий інститут інженерії, виробництва та будівництва
Кафедра архітектури та дизайну
Допущено до захисту
Завідувач кафедри
__________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
"____" _____________________ 201__р.
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
_____________________________________________________________
(назва роботи)
на здобуття кваліфікації: Магістр дизайну
спеціальність 022 Дизайн,
Освітньо-професійна програма «Дизайн візуальних комунікацій»
другого (магістерського) рівня вищої освіти
(шифр і назва спеціальності, освітньої програми)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
(галузь знань)
Виконавець:
Здобувач ВО гр. ___________________
______________________ _______________
(прізвище, ім’я, по батькові,) (підпис)
Керівник:
_________________ _______________________
(посада) (науковий ступінь, вчене звання)
________________________ _______________
(прізвище, ім’я, по батькові,) (підпис)
Чернігів 202__

28
Зворотна сторона титульного аркушу кваліфікаційної роботи:
Я, _____________________________________________, підтверджую,
що дана робота є моєю власною письмовою роботою, оформленою з
дотриманням цінностей та принципів етики і академічної доброчесності
відповідно до Кодексу академічної доброчесності Національного університету
«Чернігівська політехніка». Я не використовував/ла жодних джерел, крім
процитованих, на які надано посилання в роботі.
____________________ ___________________
Дата Підпис

29
ДОДАТОК Д
Зразок анотації
АНОТАЦІЯ
Іваненко І. І. Розробка дизайн-проєкту ілюстрованої дитячої книги/
Кваліфікаційна робота за спеціальністю 022 Дизайн – НУ «Чернігівська
політехніка», Чернігів, 2021 рік.
У кваліфікаційній роботі надано результати дослідження книжкової, а
саме казкової ілюстрації, її види, технології та вплив на дітей різного віку.
Проаналізовано різноманітні техніки створення ілюстрацій та головні правила
роботи над ними. Отримані результати допомогли створити серію ілюстрацій
та дизайн для дитячої книги. Виявлено, що казкова ілюстрація має великий
вплив на формування дитячої свідомості. Встановлено, що здебільшого це
залежить від комбінації кольорів, різних груп ліній та форм. Створено дизайн
та ілюстрації до дитячої книги з ретельно підібраними композиційними
рішеннями, які гарно впливають на дитину.
Ключові слова: дизайн-проєкт, ілюстрація, композиція, дитина, казка,
книга.
SUMMARY
Ivanenko Iryna. Development of a design project for an illustrated children's
book. Thesis undergraduate specialty 022 Design – Chernihiv Polytechnic National
University, 2021.
The diploma project presents the results of the study of book, namely fairy
tale illustration, its types, technologies and impact on children of different ages.
Various techniques for creating illustrations and the main rules of working on them
are analyzed. The obtained results helped to create a series of illustrations and design
for the children's book "Krivenka kachechka". It was found that fairy-tale illustration
has a great influence on the formation of children's consciousness. It is established
that mostly it depends on the combination of colors, different groups of lines and
shapes. The design and illustrations for the children's book with carefully selected
compositional solutions that have a good effect on the child have been created.
Key words: design project, illustration, composition, child, fairy tale, book.

30
ДОДАТОК Е
ЗРАЗОК ЗМІСТУ
ЗМІСТ
1 Загальні положення……………………………………………………………. 4
2 Мета і завдання КР…………………….………………………………………. 5
3 Етапи виконання КР.………………………………………………………....... 9
ВСТУП ................................................................................................................... 3
РОЗДІЛ 1. ТЕОРЕТИЧНІ АСПЕКТИ ПОНЯТТЯ «ХУДОЖНІЙ ОБРАЗ» ..... 7
1.1. Естетичне поняття художнього образу......................................................... 7
1.2. Особливості формування художнього образу в різних видах мистецтв .. 12
1.3. Специфіка художнього образу в графічному дизайні............................... 20
Висновки до розділу 1......................................................................................... 26
РОЗДІЛ 2. ФОРМУВАННЯ ХУДОЖНЬОГО ОБРАЗУ У ГРАФІЧНОМУ
ДИЗАЙНІ............................................................................................................... 28
2.1. Графічний дизайн у системі візуальних комунікацій .............................. 28
2.2. Особливості сприйняття та форми передачі художнього образу за
допомогою графічного дизайну ........................................................................ 31
2.3. Візуалізація художнього образу засобами графічного дизайну.............. 36
Висновки до розділу 2 ........................................................................................ 49
ВИСНОВКИ ......................................................................................................... 52
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ........................................................... 56
ДОДАТКИ ........................................................................................................... 63

31
ДОДАТОК Ж
ПРИКЛАДИ
ОФОРМЛЕННЯ БІБЛІОГРАФІЧНОГО ОПИСУ
У СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
з урахуванням Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015
Характеристика
Приклад оформлення
джерела
Книги: 1. Бичківський О. О. Міжнародне приватне право :
Один автор конспект лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 82 с.
2. Бондаренко В. Г. Немеркнуча слава новітніх
запорожців: історія Українського Вільного козацтва
на Запоріжжі (1917-1920 рр.). Запоріжжя, 2017. 113
с.
3. Бондаренко В. Г. Український вільнокозацький рух
в Україні та на еміграції (1919-1993 рр.) :
монографія. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 600 с.
4. Вагіна О. М. Політична етика : навч.-метод. посіб.
Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 102 с.
5. Верлос Н. В. Конституційне право зарубіжних
країн : курс лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 145 с.
6. Горбунова А. В. Управління економічною
захищеністю підприємства: теорія і методологія :
монографія. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 240 с.
7. Гурська Л. І. Релігієзнавство : навч. посіб. 2-ге вид.,
перероб. та доп. Київ : ЦУЛ, 2016. 172 с.
8. Дробот О. В. Професійна свідомість керівника :
навч. посіб. Київ : Талком, 2016. 340 с.
Два автори 1. Аванесова Н. Е., Марченко О. В. Стратегічне
управління підприємством та сучасним містом:
теоретико-методичні засади : монографія. Харків :
Щедра садиба плюс, 2015. 196 с.
2. Батракова Т. І., Калюжна Ю. В. Банківські
операції : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 130 с.
3. Білобровко Т. І., Кожуховська Л. П. Філософія
науки й управління освітою : навч.-метод. посіб.
Переяслав-Хмельницький, 2015. 166 с.
4. Богма О. С., Кисильова І. Ю. Фінанси : конспект
лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 102 с.
5. Горошкова Л. А., Волков В. П. Виробничий
менеджмент : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2016.
131 с.

32
6. Гура О. І., Гура Т. Є. Психологія управління
соціальною організацією : навч. посіб. 2-ге вид.,
доп. Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2015. 212 с.
Три автори 1. Аніловська Г. Я., Марушко Н. С., Стоколоса Т. М.
Інформаційні системи і технології у фінансах : навч.
посіб. Львів : Магнолія 2006, 2015. 312 с.
2. Городовенко В. В., Макаренков О. Л.,
Сантос М. М. О. Судові та правоохоронні органи
України : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 206 с.
3. Кузнєцов М. А., Фоменко К. І., Кузнецов О. І.
Психічні стани студентів у процесі навчально-
пізнавальної діяльності : монографія. Харків :
ХНПУ, 2015. 338 с.
4. Якобчук В. П., Богоявленська Ю. В., Тищенко С. В.
Історія економіки та економічної думки : навч.
посіб. Київ : ЦУЛ, 2015. 476 с.
Чотири і 1. Науково-практичний коментар Кримінального
більше авторів кодексу України : станом на 10 жовт. 2016 р.
/ К. І. Бєліков та ін. ; за заг. ред. О. М. Литвинова.
Київ : ЦУЛ, 2016. 528 с.
2. Бікулов Д. Т, Чкан А. С., Олійник О. М.,
Маркова С. В. Менеджмент : навч. посіб.
Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 360 с.
3. Операційне числення : навч. посіб.
/ С. М. Гребенюк та ін. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 88 с.
4. Основи охорони праці : підручник
/ О. І. Запорожець та ін. 2-ге вид. Київ : ЦУЛ, 2016.
264 с.
5. Клименко М. І., Панасенко Є. В., Стреляєв Ю. М.,
Ткаченко І. Г. Варіаційне числення та методи
оптимізації : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 84
с.
Автор(и) та 1. Березенко В. В. PR як сфера наукового знання :
редактор(и)/ монографія / за заг. наук. ред. В. М. Манакіна.
упорядники Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 362 с.
2. Бутко М. П., Неживенко А. П., Пепа Т. В.
Економічна психологія : навч. посіб. / за ред.
М. П. Бутко. Київ : ЦУЛ, 2016. 232 с.
3. Дахно І. І., Алієва-Барановська В.М. Право
інтелектуальної власності : навч. посіб. / за ред. І. І.
Дахна. Київ : ЦУЛ, 2015. 560 с.
Без автора 1. 25 років економічному факультету: історія та
сьогодення (1991-2016) : ювіл. вип. / під заг. ред.
А. В. Череп. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 330 с.

33
2. Криміналістика : конспект лекцій / за заг. ред.
В. І. Галана ; уклад. Ж. В. Удовенко. Київ : ЦУЛ,
2016. 320 с.
3. Миротворення в умовах гібридної війни в Україні :
монографія / за ред. М. А. Лепського. Запоріжжя :
КСК-Альянс, 2017. 172 с.
4. Міжнародні економічні відносини : навч. посіб. / за
ред.: С. О. Якубовського, Ю. О. Ніколаєва. Одеса :
ОНУ, 2015. 306 с.
5. Науково-практичний коментар Бюджетного
кодексу України / за заг. ред. Т. А. Латковської.
Київ : ЦУЛ, 2017. 176 с.
6. Службове право: витоки, сучасність та перспективи
розвитку / за ред.: Т. О. Коломоєць,
В. К. Колпакова. Запоріжжя, 2017. 328 с.
7. Сучасне суспільство: філософсько-правове
дослідження актуальних проблем : монографія / за
ред. О. Г. Данильяна. Харків : Право, 2016. 488 с.
8. Адміністративно-правова освіта у персоналіях :
довід. / за заг. ред.: Т. О. Коломоєць,
В. К. Колпакова. Київ : Ін Юре, 2015. 352 с.
9. Підготовка докторів філософії (PhD) в умовах
реформування вищої освіти : матеріали Всеукр.
наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 5-6 жовт. 2017 р.
Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 216 с.
10. Країни пострадянського простору: виклики
модернізації : зб. наук. пр. / редкол.: П. М. Рудяков
(відп. ред.) та ін. Київ : Ін-т всесвітньої історії НАН
України, 2016. 306 с.
11. Антологія української літературно-критичної думки
першої половини ХХ століття / упоряд. В. Агеєва.
Київ : Смолоскип, 2016. 904 с.
Багатотомні видання 1. Енциклопедія Сучасної України / редкол.: І. М.
Дзюба та ін. Київ : САМ, 2016. Т. 17. 712 с.
2. Лодий П. Д. Сочинения : в 2 т. / ред. изд.:
Н. Г. Мозговая, А. Г. Волков ; авт. вступ. ст. А. В.
Синицына. Киев ; Мелитополь : НПУ
им. М. Драгоманова ; МГПУ им. Б. Хмельницкого,
2015. Т. 1. 306 с.
3. Новицкий О. М. Сочинения : в 4 т. / ред. изд.:
Н. Г. Мозговая, А. Г. Волков ; авт. вступ. ст.
Н. Г. Мозговая. Киев ; Мелитополь: НПУ им. М.
Драгоманова ; МГПУ им. Б. Хмельницкого, 2017. Т.
1. 382 с.

34
4. Правова система України: історія, стан та
перспективи : у 5 т. / Акад. прав. наук України.
Харків : Право, 2009. Т. 2 : Конституційні засади
правової системи України і проблеми її
вдосконалення / заг. ред. Ю. П. Битяк. 576 с.
5. Кучерявенко Н. П. Курс налогового права : в 6 т.
Харьков : Право, 2007. Т. 4 : Особенная часть.
Косвенные налоги. 536 с.
Автореферати 1. Бондар О. Г. Земля як об'єкт права власності за
дисертацій земельним законодавством України : автореф. дис.
... канд. юрид. наук : 12.00.06. Київ, 2005. 20 с.
2. Гнатенко Н. Г. Групи інтересів у Верховній Раді
України: сутність і роль у формуванні державної
політики : автореф. дис. ... канд. політ. наук :
23.00.02. Київ, 2017. 20 с.
3. Кулініч О. О. Право людини і громадянина на
освіту в Україні та конституційно-правовий
механізм його реалізації : автореф. дис. ... канд.
юрид. наук : 12.00.02. Маріуполь, 2015. 20 с.
Дисертації 1. Авдєєва О. С. Міжконфесійні відносини у
Північному Приазов'ї (кінець XVIII - початок XX
ст.) : дис. ... канд. іст. наук : 07.00.01 / Запорізький
національний університет. Запоріжжя, 2016. 301 с.
2. Левчук С. А. Матриці Гріна рівнянь і систем
еліптичного типу для дослідження статичного
деформування складених тіл : дис. ... канд. фіз.-мат.
наук : 01.02.04. Запоріжжя, 2002. 150 с.
3. Вініченко О. М. Система динамічного контролю
соціально-економічного розвитку промислового
підприємства : дис. ... д-ра екон. наук : 08.00.04.
Дніпро, 2017. 424 с.
Законодавчі та 1. Конституція України : офіц. текст. Київ : КМ, 2013.
нормативні документи 96 с.
2. Про освіту : Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-
VIII. Голос України. 2017. 27 верес. (№ 178-179). C.
10–22.
3. Повітряний кодекс України : Закон України від
19.05.2011 р. № 3393-VI. Відомості Верховної Ради
України. 2011. № 48-49. Ст. 536.
4. Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 р. №
1556-VII. Дата оновлення: 28.09.2017. URL:
http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18 (дата
звернення: 15.11.2017).

35
5. Деякі питання стипендіального забезпечення :
Постанова Кабінету Міністрів України від
28.12.2016 р. № 1050. Офіційний вісник України.
2017. № 4. С. 530–543.
6. Про Концепцію вдосконалення інформування
громадськості з питань євроатлантичної інтеграції
України на 2017-2020 роки : Указ Президента
України від 21.02.2017 р. № 43/2017. Урядовий
кур'єр. 2017. 23 лют. (№ 35). С. 10.
7. Про затвердження Вимог до оформлення
дисертації : наказ Міністерства освіти і науки від
12.01.2017 р. № 40. Офіційний вісник України. 2017.
№ 20. С. 136–141.
8. Інструкція щодо заповнення особової картки
державного службовця : затв. наказом Нац.
агентства України з питань Держ. служби від
05.08.2016 р. № 156. Баланс-бюджет. 2016. 19
верес. (№ 38). С. 15–16.
Архівні документи 1. Лист Голови Спілки «Чорнобиль» Г. Ф. Лєпіна на
ім’я Голови Ради Міністрів УРСР В. А. Масола
щодо реєстрації Статуту Спілки та сторінки
Статуту. 14 грудня 1989 р. ЦДАГО України (Центр.
держ. архів громад. об'єднань України). Ф. 1. Оп. 32.
Спр. 2612. Арк. 63, 64 зв., 71.
2. Матеріали Ради Народних комісарів Української
Народної Республіки. ЦДАВО України (Центр.
держ. архів вищ. органів влади та упр. України). Ф.
1061. Оп. 1. Спр. 8–12. Копія; Ф. 1063. Оп. 3. Спр.
1–3.
3. Наукове товариство ім. Шевченка. Львів. наук. б-ка
ім. В. Стефаника НАН України. Ф. 1. Оп. 1. Спр. 78.
Арк. 1–7.
Патенти 1. Люмінісцентний матеріал: пат. 25742 Україна:
МПК6 С09К11/00, G01Т1/28, G21НЗ/00.
№ 200701472; заявл. 12.02.07; опубл. 27.08.07, Бюл.
№ 13. 4 с.
2. Спосіб лікування синдрому дефіциту уваги та
гіперактивності у дітей: пат. 76509 Україна.
№ 2004042416; заявл. 01.04.2004; опубл. 01.08.2006,
Бюл. № 8 (кн. 1). 120 с.
Препринти 1. Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про
точність визначення активності твердих
радіоактивних відходів гамма-методами.
Чорнобиль : Ін-т з проблем безпеки АЕС НАН

36
України, 2006. 7, [1] с. (Препринт. НАН України, Ін-
т проблем безпеки АЕС; 06-1).
2. Шиляев Б. А., Воеводин В. Н. Расчеты параметров
радиационного повреждения материалов
нейтронами источника ННЦ ХФТИ / ANL USA с
подкритической сборкой, управляемой ускорителем
электронов. Харьков : ННЦ ХФТИ, 2006. 19 с.: ил.,
табл. (Препринт. НАН Украины, Нац. науч.
центр«Харьк. физ.-техн. ин-т»; ХФТИ2006-4).
Стандарти 1. ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій
у журналах і збірниках. [Чинний від 2010-02-18].
Вид. офіц. Київ, 2010. 16 с. (Інформація та
документація).
2. ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник
термінів. Частина 1 (ISO 6107-1:1996, IDТ). [Чинний
від 2005-04-01]. Вид. офіц. Київ :
Держспоживстандарт України, 2006. 181 с.
3. ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис.
Скорочення слів і словосполучень українською
мовою. Загальні вимоги та правила(ISO 4:1984,
NEQ; ISO 832:1994, NEQ). [На заміну ДСТУ3582-
97; чинний від 2013-08-22]. Вид. офіц. Київ :
Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с.
(Інформація та документація).
Каталоги 1. Горницкая И. П. Каталог растений для работ по
фитодизайну / Донец. ботан. сад НАН Украины.
Донецк : Лебедь, 2005. 228 с.
2. Історико-правова спадщина України : кат. вист. /
Харків. держ. наук. б-ка ім. В. Г. Короленка; уклад.:
Л. І. Романова, О. В. Земляніщина. Харків, 1996.
64 с.
3. Пам’ятки історії та мистецтва Львівської області :
кат.-довід. / авт.-упоряд.: М. Зобків та ін. ; Упр.
культури Львів. облдержадмін., Львів. іст. музей.
Львів : Новий час, 2003. 160 с.
Бібліографічні 1. Боротьба з корупцією: нагальна проблема
покажчики сучасності : бібліогр. покажч. Вип. 2 / уклад.:
О. В. Левчук, відп. за вип. Н. М. Чала ; Запорізький
національний університет. Запоріжжя : ЗНУ, 2017.
60 с.
2. Микола Лукаш : біобібліогр. покажч. / уклад.
В. Савчин. Львів : Вид. центр ЛНУ ім. І. Франка,
2003. 356 с. (Українська біобібліографія ; ч. 10).

37
3. Чернівецький національний університет імені Юрія
Федьковича в незалежній Україні : бібліогр.
покажч. / уклад.: Н. М. Загородна та ін.; наук. ред.
Т. В. Марусик; відп. за вип. М. Б. Зушман.
Чернівці : Чернівецький національний університет,
2015. 512 с. (До 140-річчя від дня заснування).
4. Лисодєд О. В. Бібліографічний довідник з
кримінології (1992-2002) / ред. О. Г. Кальман.
Харків : Одісей, 2003. 128 с.
5. Яценко О. М., Любовець Н. І. Українські
персональні бібліографічні покажчики (1856-2013).
Київ : Національна бібліотека України
ім. В. І. Вернадського, 2015. 472 с. (Джерела
української біографістики ; вип. 3).
Частина видання: 1. Баймуратов М. А. Имплементация норм
международного права и роль Конституционного
книги Суда Украины в толковании международных
договоров / М. А. Баймуратов. Михайло
Баймуратов: право як буття вченого : зб. наук. пр.
до 55-річчя проф. М. О. Баймуратова / упоряд. та
відп. ред. Ю. О. Волошин. К., 2009. С. 477–493.
2. Гетьман А. П. Екологічна політика держави:
конституційно-правовий аспект. Тридцать лет с
экологическим правом : избранные труды. Харьков,
2013. С. 205–212.
3. Коломоєць Т. О. Адміністративна деліктологія та
адміністративна деліктність. Адміністративне
право України : підручник / за заг. ред.
Т. О. Коломоєць. Київ, 2009. С. 195–197.
4. Алексєєв В. М. Правовий статус людини та його
реалізація у взаємовідносинах держави та
суспільства в державному управлінні в Україні.
Теоретичні засади взаємовідносин держави та
суспільства в управлінні : монографія. Чернівці,
2012. С. 151–169.
Частина видання: 1. Антонович М. Жертви геноцидів першої половини
ХХ століття: порівняльно-правовий аналіз.
матеріалів Голодомор 1932-1933 років: втрати української
конференцій нації : матеріали міжнар. наук.-практ. конф., м.
(тези, доповіді) Київ, 4 жовт. 2016 р. Київ, 2017. С. 133–136.
2. Анциперова І. І. Історико-правовий аспект акту про
бюджет. Дослідження проблем права в Україні
очима молодих вчених : тези доп. всеукр. наук.-

38
практ. конф. (м. Запоріжжя, 24 квіт. 2014 р.).
Запоріжжя, 2014. С. 134–137.
3. Кононенко Н. Методология толерантности в
системе общественных отношений. Формирование
толерантного сознания в обществе : материалы VII
междунар. антитеррорист. форума (Братислава,18
нояб. 2010 г.). Киев, 2011. С. 145–150.
4. Микитів Г. В., Кондратенко Ю. Позатекстові
елементи як засіб формування медіакультури
читачів науково-популярних журналів. Актуальні
проблеми медіаосвіти в Україні та світі : зб. тез
доп. міжнар. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 3-4
берез. 2016 р. Запоріжжя, 2016. С. 50–53.
5. Соколова Ю. Особливості впровадження
проблемного навчання хімії в старшій профільній
школі. Актуальні проблеми та перспективи
розвитку медичних, фармацевтичних та
природничих наук : матеріали III регіон. наук.-практ.
конф., м. Запоріжжя, 29 листоп. 2014 р. Запоріжжя,
2014. С. 211–212.
Частина видання: 1. Кучеренко І. М. Право державної власності.
Великий енциклопедичний юридичний словник / ред.
довідкового Ю. С. Шемшученко. Київ, 2007. С. 673.
видання 2. Пирожкова Ю. В. Благодійна організація.
Адміністративне право України : словник термінів
/ за ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Київ,
2014. С. 54–55.
3. Сірий М. І. Судова влада. Юридична енциклопедія.
Київ, 2003. Т. 5. С. 699.
Частина видання: 1. Коломоєць Т. О. Оцінні поняття в
адміністративному законодавстві України: реалії та
продовжуваного перспективи формулювання їх застосування. Вісник
видання Запорізького національного університету.
Юридичні науки. Запоріжжя, 2017. № 1. С. 36–46.
2. Левчук С. А., Хмельницький А. А. Дослідження
статичного деформування складених циліндричних
оболонок за допомогою матриць типу Гріна. Вісник
Запорізького національного університету. Фізико-
математичні науки. Запоріжжя, 2015. № 3. С. 153–
159.
3. Левчук С. А., Рак Л. О., Хмельницький А. А.
Моделювання статичного деформування складеної
конструкції з двох пластин за допомогою матриць
типу Гріна. Проблеми обчислювальної механіки і

39
міцності конструкцій. Дніпропетровськ, 2012.
Вип. 19. С. 212–218.
4. Тарасов О. В. Міжнародна правосуб'єктність
людини в практиці Нюрнберзького трибуналу.
Проблеми законності. Харків, 2011. Вип. 115.
С. 200–206.
Частина видання: 1. Кулініч О. О. Право на освіту в системі
конституційних прав людини і громадянина та його
періодичного видання гарантії. Часопис Київського університету права.
(журналу, газети) 2007. № 4. С. 88–92.
2. Коломоєць Т., Колпаков В. Сучасна парадигма
адміністративного права: ґенеза і поняття. Право
України. 2017. № 5. С. 71–79.
3. Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної роботи.
Урядовий кур'єр. 2017. 1 листоп. (№ 205). С. 5.
4. Біленчук П., Обіход Т. Небезпеки ядерної
злочинності: аналіз вітчизняного і міжнародного
законодавства. Юридичний вісник України. 2017. 20-
26 жовт. (№ 42). С. 14–15.
5. Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V. Electronic
structure of 2H-SnSe2: ab initio modeling and
comparison with experiment. Semiconductor Physics
Quantum Electronics & Optoelectronics. 2016. Vol. 19,
No 1. P. 98–108.
Електронні ресурси 1. Влада очима історії : фотовиставка. URL:
http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/galler
y?galleryId=15725757& (дата звернення:
15.11.2017).
2. Шарая А. А. Принципи державної служби за
законодавством України. Юридичний науковий
електронний журнал. 2017. № 5. С. 115–118. URL:
http://lsej.org.ua/5_2017/32.pdf.
3. Ганзенко О. О. Основні напрями подолання
правового нігілізму в Україні. Вісник Запорізького
національного університету. Юридичні науки.
Запоріжжя, 2015. № 3. – С. 20–27. – URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/j
uridichni/ VestUr2015v3/5.pdf. (дата звернення:
15.11.2017).
4. Яцків Я. С., Маліцький Б. А., Бублик С. Г.
Трансформація наукової системи України протягом
90-х років ХХ століття: період переходу до ринку.
Наука та інновації. 2016. Т. 12, № 6. С. 6–14. DOI:
https://doi.org/10.15407/scin12.06.006.

40