2
                            Мета навчальної дисципліни

     Практична дисципліна «Дизайн упаковки», згідно навчального плану,
відноситься до циклу професійно-орієнтованих дисциплін, у системі підготовки
бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн» і викладається протягом 7-го семестру.
     Основні аспекти діяльності графічного дизайнера упаковки.
     • аналітичний – отримання інформації, необхідної для формування
адекватного художнього образу продукту;
     • креативний – розробка творчої ідеї – дизайн концепції; дизайн-графічне
моделювання різних складових елементів упаковки.
     Дизайн упаковки, у всіх її проявах, має на меті привернути увагу покупця,
виділити значимі позитивні характеристики продукту, не акцентуючи уваги на
негативних. Досягти поставлених цілей допомагає спланований графічний дизайн.
Різноманітна упаковка, етикетки, пляшки, банки і інша поліграфічна продукція,
для пакувальної галузі, в сукупності з графічним дизайном логотипу та іншими
складовими фірмового стилю дозволяють привернути увагу покупця, створити
потрібний емоційний фон всієї рекламної кампанії продукту.
     Дизайн упаковки є формою проектно-дослідницького моделювання, що
дозволяє одержати візуальну інформацію про об’єкт, який рекламується, дає
можливість корегувати безпосередньо процес проектування таким чином, аби
його результати в найбільшій мірі відповідали проектним вимогам. Тому, в
процесі вивчення дисципліни «Дизайн упаковки», графічне зображення
розглядається як основний засіб розробки, розвитку та фіксації проектних ідей, як
засіб репрезентації остаточного дизайнерського рішення, а також, як специфічний
засіб комунікації (в системі студент – викладач; проектант - замовник).
     Дисципліна «Дизайн упаковки», входить до загальної системи підготовки
дизайнерів, як професійно-орієнтований курс.
     Знання та навички, які отримує студент під час освоєння курсу «Дизайн
упаковки», а також, в процесі загально художньої підготовки з рисунку та
живопису, необхідні для подальшої продуктивної праці за основною
профілюючою дисципліною «Комплексне проєктування».

                         2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання»,
«Основи композиції в дизайні», «Основи методики дизайну», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та CAD технології в
дизайні».
                                                                           3
                               3. Результати навчання
     Програмний             Методи                                 Результати навчання за
                                          Форми оцінювання
  результат навчання       навчання                                     дисципліною
ПРН 1. Виявляти         словесні         поточний контроль:    ПРН 1.1 знати базову
сучасні знання і         (розповідь-       перевірка виконання   термінологію та ключові
розуміння предметної     пояснення)        практичних завдань;   теоретичні поняття дизайну
галузі та сфери         наочні            прослуховування       упаковки.
професійної              (ілюстрація,      доповідей із          ПРН 1.2 орієнтуватися
діяльності та            демонстрація)     самостійно            серед видів упаковок,
застосовувати набуті    практичні         вивчених тем;         визначати основні
знання у практичних      (завдання,        проведення            властивості просторових
ситуаціях.               доповіді,         кафедрального         форм одиночної та групи
                         презентації)      проміжного            упаковок, а також
                                           перегляду.            універсальної упаковки.
                                          підсумковий
                                           контроль у формі
                                           диференційованого
                                           заліку: захист
                                           проєктів;
                                           проведення
                                           кафедрального
                                           підсумкового
                                           перегляду.
ПРН 3. Орієнтуватися    словесні         поточний контроль:    ПРН 3.1 набувати
в розмаїтті сучасних     (розповідь-       перевірка виконання   розуміння щодо
програмних та            пояснення)        практичних завдань;   використання певних видів
апаратних засобів,      наочні            прослуховування       програмних засобів у
використовувати          (ілюстрація,      доповідей із          формуванні об’єктів
знання і навички         демонстрація)     самостійно            дизайну упаковки.
роботи з фаховим        практичні         вивчених тем;         ПРН 3.2 виокремлювати та
комп’ютерним             (завдання,        проведення            надавати перевагу
забезпеченням (за        доповіді,         кафедрального         програмному
видами дизайну).         презентації)      проміжного            інструментарію, що
                                           перегляду.            забезпечує найбільш
                                          підсумковий           оптимальний результат в
                                           контроль у формі      контексті поставленого
                                           диференційованого     проєктного завдання з
                                           заліку: захист        розробки об’єктів
                                           проєктів;             упаковки.
                                           проведення            ПРН 3.3 мати навички
                                           кафедрального         ґрунтовного коригування
                                           підсумкового          кольорово-фактурних
                                           перегляду.            рішень одиночної та групи
                                                                 упаковок, універсальної
                                                                 упаковки (їх елементів) за
                                                                 допомогою програмних
                                                                 засобів для отримання
                                                                 відповідного друкованого
                                                                 вигляду.
ПРН 4. Аналізувати та  словесні          поточний контроль:    ПРН 4.1 мати навички
обробляти               (розповідь-       перевірка виконання    збору та конструктивного

                                                                                          4
інформацію з різних        пояснення)        практичних завдань;   аналізу відповідних
джерел.                   наочні            прослуховування       аналогів та прототипів
                           (ілюстрація,      доповідей із          серед об’єктів дизайну
                           демонстрація)     самостійно            упаковки.
                          практичні         вивчених тем;         ПРН 4.2 знати засоби
                           (завдання,        проведення            активізації проєктно-
                           доповіді,         кафедрального         образного мислення і
                           презентації)      проміжного            творчого пошуку проектної
                                             перегляду.            ідеї при розробленні
                                            підсумковий           упаковки / групи упаковок.
                                             контроль у формі
                                             диференційованого
                                             заліку: захист
                                             проєктів;
                                             проведення
                                             кафедрального
                                             підсумкового
                                             перегляду.
ПРН 11. Вирішувати        словесні         поточний контроль:    ПРН 11.1 вміти визначати
функціональні              (розповідь-       перевірка виконання   функціональні та естетичні
завдання, виходячи з       пояснення)        практичних завдань;   складові об’єкту дизайну
властивостей              наочні            прослуховування       упаковки, знаходити їх
матеріалів та              (ілюстрація,      доповідей із          гармонічне
конструктивних             демонстрація)     самостійно            співвідношення.
побудов, вивчати          практичні         вивчених тем;         ПРН 11.2 набувати
зарубіжні новітні          (завдання,        проведення            розуміння щодо
технології у створенні     доповіді,         кафедрального         особливостей
сучасного дизайн-          презентації)      проміжного            конструктивних побудов
продукту.                                    перегляду.            об’єкту упаковки,
                                            підсумковий           аналізувати
                                             контроль у формі      відповідні матеріали та
                                             диференційованого     передбачати прояв їх
                                             заліку: захист        властивостей під час
                                             проєктів;             реалізації, експлуатації та
                                             проведення            утилізації упаковки.
                                             кафедрального         ПРН 11.3 орієнтуватися на
                                             підсумкового          кращі світові та українські
                                             перегляду.            практики щодо
                                                                   використання матеріалів
                                                                   для упаковки.
ПРН 22.                   словесні         поточний контроль:    ПРН 22.1 комплексно
Застосовувати              (розповідь-       перевірка виконання   підходити до проєктних
комплексний                пояснення)        практичних завдань;   рішень упаковки, особливо
художньо-проектний        наочні            прослуховування       в частині створення їх
підхід для створення       (ілюстрація,      доповідей із          групи, формувати єдину
цілісного образу.          демонстрація)     самостійно            візуальну стилістику,
                          практичні         вивчених тем;         кольорово-фактурне
                           (завдання,        проведення            рішення та інші елементи,
                           доповіді,         кафедрального         що сприяють досягненню
                           презентації)      проміжного            цілісного сприйняття всіх
                                             перегляду.            компонентів.
                                            підсумковий           ПРН 22.2 використовувати
                                                                                             5
                                       контроль у формі     комплексний підхід не
                                       диференційованого    лише в рамках окремої
                                       заліку: захист       групи упаковок, але й при
                                       проєктів;            формуванні стилістичного
                                       проведення           характеру продукції
                                       кафедрального        виробничого підприємства
                                       підсумкового         в цілому, пропонувати та
                                       перегляду.           аргументувати щодо
                                                            доцільності таких
                                                            проєктних рішень.
                      4. Програма навчальної дисципліни

                           Модуль 1. Дизайн упаковки.
Змістовий модуль 1. Види упаковки.
Класифікація упаковки. Єтапи розробки дизайну упаковки.
Графічній збір, та аналіз матеріалів що до: - історії дизайну упаковки; - загальної
класифікації тари: споживчої, виробничої, транспортної.
Основні вимоги щодо дизайну упаковки.
Проєктно-графічний пошук основної ідеї, що відображає суть товару та його
специфіку. Створення форєскізів як пошукових графічних варіантів дизайн-
проекту упаковки.

Змістовий модуль 2. Одинична та групова упаковка.
Художньо-графічне проєктування конструкцій одиничних та групових упаковок.
Формування навичок проєктно-графічної роботи, в проєктуванні упаковок.
Практичне засвоєння правил і прийомів створення упаковок. Знайомство з
особливостями художньо-графічного проєктування упаковок. Формоутворення
упаковки. Особливості побудови викрійок упаковки. Розробка оригінал-
конструкції упаковки із паперу з урахуванням специфіки створення упаковки,
уніфікації та стандартизації упаковки з паперу, картону з розподілом різних
елементів конструкції.

Змістовий модуль 3. Універсальна упаковка.
Розробка дизайну універсальної упаковки. Персоніфікація упаковки.
Нанесення на створену форму графічного зображення, властивого сучасній
упаковці. Розробка упаковки за індивідуальним проектом.
Комп'ютерні технології, що моделюють форму сучасної рекламної упаковки.
Проєктно-графічне знайомство з основними різновидами рекламної упаковки, та
сучасними принципами дизайн-графічної побудови загальноєвропейських,
загальносвітових стандартів по створенню упаковки для різноманітних товарів і
продуктів. Знайомство з технологіями поліграфічного виробництва, підготовка
проекту до (друку) виробництва.
                                                                            6
            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                   Кількість годин
           Змістові модулі
                                        усього лек. практ. лаб.        сам. роб.
 МОДУЛЬ 1. Дизайн упаковки.               90    -      30       -         60
Змістовий модуль 1.                       30    -      10       -         20
Змістовий модуль 2                        30    -      10       -         20
Змістовий модуль 3                        15    -      10       -          5
Індивідуальне завдання                     -    -       -       -          -
Підсумковий контроль                      15    -       -       -         15

                                6. Теми лекцій
                                не передбачено

                         7. Теми практичних занять

                                                                   Кількість
           Тема                        Зміст (план)
                                                                   ауд. годин
                         Модуль 1. Дизайн упаковки.
                     Змістовий модуль 1. Види упаковки.
  Тема 1.                 Формування у студентів вміння
  Графічній збір, та      проводити графічний збір і аналіз
  аналіз матеріалів по    матеріалів за темою завдання,
  різним видам            знаходити оптимальні способи
  упаковок.               вирішення і реалізації проєктної ідеї.
                          Наслідком роботи студента є                  5
                          складання електронного альбому,
                          структурованого по різних видах
                          упаковок, з різним підходом до
                          подання візуально-графічної
                          інформації.
  Тема 2.                 Формування навичок практичної
  Проектно-графічна       роботи, знайомство з правилами і
  розробка дизайн –       прийомами створення упаковок.
  концепції упаковок.     Розуміння художньо-графічних
                          особливостей рекламного образу
                                                                       5
                          упаковок. Формування навичок
                          практичної роботи з підвищення
                          престижності рекламного образу
                          упаковок, засобами графіки.
                          Проєктно-графічний пошук основної
                                                                                7
                       ідеї, що відображає суть пакованого
                       товару та його специфіку
           Змістовий модуль 2. Одинична та групова упаковка.
Тема 3.                Дизайн-графічне формоутворення
Дизайн-графічна        упаковок. Формування розуміння
                                                               5
розробка упаковок.     закономірностей та навичок дизайн-
                       графічної розробки упаковок.
Тема 4.                Практичне засвоєння правил і
Розробка оригінал-     прийомів створення оригінал-
конструкції упаковок. конструкції упаковок із паперу.          5
                       Об'ємне моделювання та
                       формоутворення упаковок з паперу.
               Змістовий модуль 3. Універсальна упаковка.
Тема 5.                Пошуково-графічне моделювання на
Графічне нанесення на поверхні упаковок фірмового стилю
поверхню упаковок      - стильоутворюючих елементів:
рекламного образу      — фірмовий знак;                        3
бренда.                — фірмовий логотип;
                       — фірмовий комплект шрифтів;
                       — фірмовий колір.
Тема 6.                Формування навичок практичної
Практична робота в     роботи в комп'ютерних програмах,
програмах, що          що моделюють точну форму
моделюють точну        коробок. Перенесення розробленої
форму коробок          конструкції і остаточного дизайну у     3
                       векторні програми для остаточної
                       проєктно-графічної проробки
                       створюваної упаковки
                       - CorelDRAW, - Adobe Illustrator.
Тема 7.                Вивід на паперовий носій і остаточне
Комплексне проектно- складання створеного проєкту
графічне відображення упаковки, як макетного зразка для
розробленої, сучасної подальшого масового тиражування в
                                                               4
упаковки, як частини   промислових умовах.
корпоративної          Підготовка оригінал-макетів, та
культури.              розробленого дизайн-проєкта до
                       друку.

                      8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                              не передбачено




                                                                   8
         9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
      Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань;
прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем; проведення
кафедрального проміжного перегляду.
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну частину: оформлення проєктних робіт (графічний контроль)
(проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частину:
(захист проєктних робіт).

           Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                  Максимальна кількість балів
   Змістові модулі
                          усього      практ.        лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ 1                   100
Змістовий модуль 1.1             20            5          -            15
Змістовий модуль 1.2             20            5          -            15
Змістовий модуль 1.3             30            20         -            10
Індивідуальне завдання           -             -          -             -
Підсумковий контроль             30            -          -             -
       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                 Види завдань та засоби контролю                      Розподіл
                                                                       балів
                             МОДУЛЬ 1
                         Змістовий модуль 1.                                20
Практичне завдання 1.                                                       2
(проєктно-пошукова графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному
форматі виконання, паперові листи формату А3), (графічний контроль,
формат А3)
Самостійна робота над практичним завданням 1.                               7
(перегляд ескізів та прослуховування доповідей)
Практичне завдання 2.                                                       3
(проєктно-пошукова графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному
форматі виконання, паперові листи формату А3), (графічний контроль,
формат А3)
Самостійна робота над практичним завданням 2.                               8
Підготовка ескізних замальовок, доопрацювання та оформлення
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль).

                                                                                 9
                       Змістовий модуль 2.                            20
Практичне завдання 3.                                                 2
(проєктно-пошукова графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному
форматі виконання, паперові листи формату А3), (графічний контроль,
формат А3)
Самостійна робота над практичним завданням 3. (прослуховування        7
доповідей) (проведення кафедрального проміжного перегляду)
Практичне завдання 4.                                                 3
(проєктно-пошукова графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному
форматі виконання, паперові листи формату А3), (графічний контроль,
формат А3)
Самостійна робота над практичним завданням 4.                         8
Підготовка ескізних замальовок, доопрацювання та оформлення
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль).
                        Змістовий модуль 3.                           20
Практичне завдання 5.                                                 5
(проєктно-пошукова графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному
форматі виконання, паперові листи формату А3), (графічний контроль,
формат А3)
Самостійна робота над практичним завданням 5.                         3
Підготовка ескізних замальовок, доопрацювання та оформлення
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль).
Практичне завдання 6.                                                 5
(проєктно-пошукова графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному
форматі виконання, паперові листи формату А3), (графічний контроль,
формат А3)
Самостійна робота над практичним завданням 6.                         3
Підготовка ескізних замальовок, доопрацювання та оформлення
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль).
Практичне завдання 7.                                                 10
Проєкт, виконаний протягом семестру (проєктно-презантаційна
графіка, виконана руками, так і у комп’ютерному форматі виконання,
планшети 50х50 см. 6 штук) Пошукові варіанті і остаточні
демонстраційні макети розроблених упаковок М1:1. (проведення
кафедрального семестрового перегляду), (графічний контроль).
Самостійна робота над практичним завданням 7.                         4
Підготовка ескізних замальовок, доопрацювання та оформлення
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль).
                 Підсумковий контроль – диф.залік.                    30
Захист проєктних робіт                                                15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)      15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                               100
                                                                            10
                                Шкала оцінювання:
    Сума балів за всі види                Оцінка за національною шкалою
    навчальної діяльності     для екзамену, диф. заліку            для заліку
            90-100                    відмінно
             82-89
                                       добре
             74-81                                                 зараховано
             64-73
                                     задовільно
             60-63
                              незадовільно з можливістю    не зараховано з можливістю
             35-59
                                 повторного складання         повторного складання
                                     незадовільно                 не зараховано
             0-34              з обов’язковим повторним     з обов’язковим повторним
                                 вивченням дисципліни         вивченням дисципліни

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
                             Методичне забезпечення
      Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Дизайн упаковки» (для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : Л. А. Звенігородський, А. Г. Зінченко, В. А. Голіус. – Харків : ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2021. – 20 с. https://cutt.ly/gOhGbDb
      2. Дистанційний курс з дисципліни «Дизайн упаковки» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2207

                Рекомендована література та інформаційні ресурси
      1.      Вергунов, Сергей Витальевич. Промышленный дизайн Украины :
взгляд изнутри [Текст] : монография / [С. В. Вергунов]. Дизайнеры України =
Industrial desing : специализир. каталог / [под ред. С. В. Вергунова] . — Харьков :
Федорко, 2019 . — 340 с., 208 с. : ил., встреч. паг. — Книга с двойным входом.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-ISBDdetail.pl?biblionumber=157970
      2.      Звенігородський Л. А. Генезис графічного дизайну етикетки як
елемента проектно-графічної культури в кінці XIX - початку XX століття / The 2
nd International scientific and practical conference “Innovations and prospects of world
science” (October 6-8, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. - Р. 395-
400. https://cutt.ly/4OhGoa9
      3.      Звенігородський Л. А. Проектно-графічне моделювання: сучасний
стан і перспективи розвитку / The 2 nd International scientific and practical
conference “Modern science: innovations and prospects” (November 7-9, 2021) SSPG
Publish, Stockholm, Sweden. 2021. - Р. 582-587. https://cutt.ly/rOhGyxh

                 Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2., програма для створення
розгорток Pepakura Designer 4.2.4 (free version). Комп’ютерні класи: 201-а арх.,
203-а арх., ВЦ 10.
                                                                                        11
