              Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)


Назва курсу                ОК4 Історія мистецтв та дизайну

Рівень вищої освіти        Перший (бакалавр)

Галузь знань               02 Культура і мистецтво

Спеціальність              022 Дизайн

Освітня програма           Дизайн середовища

Статус дисципліни          Обов’язкова

Форма здобуття освіти      Денна, дистанційна

Обсяг дисципліни           5 кредитів ECTS

Мова викладання            Українська



Викладач                Папета Сергій Павлович
Профайл викладача (-ів) https://www.krok.edu.ua/ua/pro-
                        krok/spivrobitniki/papeta-sergij-pavlovich
Контактний телефон      (095)3881779
E-mail
                           papetasp@krok.edu.ua

Консультації               Згідно розкладу консультацій




     1. Коротка анотація до курсу
      Мета викладання дисципліни. Метою викладання навчальної
дисципліни «Історія мистецтв та дизайну» є засвоєння студентами необхідного
обсягу знань щодо розвитку світового мистецтва та дизайну, історії розвитку
стилів, виокремлення ключових подій і фактів в царині мистецтва та дизайну,
ознайомлення з      творчістю   видатних    митців,   опанування       фаховою
термінологією.
      Завданнями є:
      -    всебічне висвітлення розвитку мистецтва та дизайну в історичній
перспективі;
      -    розкриття особливостей утворення стилів в мистецтві та дизайні;
      -    аналіз творчої спадщини видатних митців і дизайнерів;
      -    аналіз впливу мистецтва на розвиток дизайну;
      -    практичне застосування знань з історії мистецтва та дизайну в
процесі проектування.
   У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні
  знати:
      - періодизацію історії мистецтва та дизайну;
      - провідні стилі й стильові напрямки в мистецтві та дизайні;
      - видатних представників мистецтва та дизайну;
      - всесвітньо відомі твори мистецтва та дизайну;
      - фахову термінологію;
      - літературу з історії мистецтва та дизайну.
    вміти:
     - здійснювати стильовий аналіз творів мистецтва та дизайну;
     - оцінювати естетичні особливості творів мистецтва та дизайну;
     - досліджувати актуальні тенденції в розвитку певних напрямків і течій в
мистецтві та дизайні;
     - працювати з фаховою літературою та інформаційними джерелами;
     - користуватися фаховою термінологією;
     - використовувати набуті знання в процесі проектної діяльності.
  2. Результати навчання
     Впродовж вивчення дисципліни «Історія мистецтв та дизайну»
студенти набувають такі загальні та фахові компетентності:
  - ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
     діяльності
  - ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово

  - ФК6 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
     мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності
  - ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
     діяльності (за спеціалізаціями)
   - ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
      представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
      підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності

   - ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
      сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
   - ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
      письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
      професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
      писемного мовлення
   - ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
      дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
      фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
      досліджень
   - ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
      для розроблення художньо-проектних вирішень
   - ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
      засобів дизайну у комунікативному просторі
   - ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
      спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
   - ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
      ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
      творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
      також успішні українські та зарубіжні художні, практики

   3. Обсяг курсу

Вид заняття                         Загальна кількість годин/ кредитів ECTS

Загальна кількість годин /                                 дистанційна
                                         денна
форма навчання

лекції                                     28                  14

семінарські заняття / практичні /          28                  14
лабораторні

самостійна робота                          64                  92

Підсумковий контроль (екзамен)             30                  30
  4. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
  доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
  akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
   У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
      5. Програма навчальної дисципліни
      Розділ І. Мистецтво від давнини до XVII сторіччя
      Тема 1. Мистецтво Стародавнього світу
      Первісне мистецтво. Тематика, зміст і стилістичні особливості
первісного мистецтва. Визначні пам’ятки печерного живопису: Альтаміра, Ла
Мадлен, Ляско. Анімістична релігія доби неоліту, магічно-тотемний і
символіко-знаковий характер зображень, поява орнаменту. Петрогліфи
Північної Європи, Скандинавії. Мегалітична архітектура.
      Давній Єгипет. Загальна характеристика мистецтва. Піраміди фараонів
IV династії. Тематика, сюжети, стилістика скульптури і живопису. Розквіт
столиці Єгипту – Фів. Заупокійний ансамбль храму Хатшепсут. Архітектурні
ансамблі храмів в Карнаку і Луксорі. Монументальна і станкова скульптура.
      Давня Еллада. Формування архітектурних ордерів і художніх принципів
побудови давньогрецьких храмів. Храм Зевса в Олімпії. Архітектурний
ансамбль афінського Акрополя. Скульптура і вазопис.
      Давній Рим. Провідні типи архітектурних споруд, конструкції,
будівельні матеріали. Громадські та інженерні споруди Риму. Архітектура
житлових будинків в Помпеях, принципи художнього оздоблення. Римська
монументальна скульптура, статуарна пластика та портретна скульптура.
Мистецтво Римської імперії. Амфітеатр Флавіїв, Пантеон, терми Каракали.
      Тема 2. Мистецтво доби Середньовіччя й Ренесансу
      Середньовічне мистецтво. Романська доба. Конструктивні та художні
особливості романської архітектури. Монастир Клюні, церква Сен-Лазар в
Отені, Сен-Міхаель в Хільдесхаймі. Фортифікаційна й житлова архітектура
романської доби. Романська скульптура й живопис. Готика. Конструктивна
система готичної архітектури. Синтез архітектури, скульптури, образотворчого
та декоративного мистецтва в готичному соборі. Собори Нотр-Дам в Парижі, в
Шартрі, Реймсі, Ам’єні. Готична монументальна скульптура й живопис.
Середньовічні сади.
      Мистецтво Відродження. Провідні ідеї та естетичні принципи.
Відродження античного ордеру в італійській архітектурі. Архітектура доби
раннього Відродження. Основні типи архітектурних споруд. Архітектурно-
планувальні рішення, конструкції, декоративне оздоблення. Видатні
архітектурні споруди. Образотворче мистецтво доби раннього Відродження.
Провідні тенденції, теми, сюжети, стилістика. Видатні живописці й скульптори.
Мистецтво високого Відродження. Архітектурні пам’ятки високого
Відродження: основні типи споруд, характер планування, провідні конструкції,
видатні пам’ятки. Живопис й скульптура високого Відродження. Мистецтво
пізнього Відродження. Характерні риси й стилістика маньєризму. Мистецтво
північного Відродження.
      Розділ 2. Мистецтво від XVII до ХХ століття
      Тема 3. Мистецтво XVII-XVIII століття
      Загальна характеристика мистецтва XVII століття. Провідна роль Італії у
розвитку європейської художньої культури. Стиль бароко в Італії. Архітектура
культових споруд. Нові форми синтезу архітектури, живопису й скульптури.
Архітектура міських житлових споруд й заміських віл Італії. Особливості
планування міських територій. Нові композиційні прийоми ансамблевої
забудови вулиць та площ. Паралельний розвиток двох стильових систем –
бароко й класицизму. Болонська академія живопису. Характерні особливості
мистецтва Іспанії. Іспанський живопис: теми, сюжети, особливості стилю.
Творчість провідних майстрів, основні твори. Мистецтво Фландрії.
Фламандський живопис: характерні особливості, стиль, провідні майстри.
Мистецтво Голландії. Голландський натюрморт. Побутовий жанр в
голандському живописі. Мистецтво Франції XVII сторіччя. Відомі садово-
паркові ансамблі: особливості планування, система декорування. Синтез
ландшафту й архітектури. Архітектура й образотворче мистецтво України XVII
ст.
      Мистецтво XVIII сторіччя. Загальна характеристика. Ідейно-естетичні
засади європейської культури в XVIII сторіччі. Мистецтво Франції. Риси
рококо й класицизму в архітектурі міських палаців. Французький живопис й
скульптура. Ідеї Просвітництва й розвиток класицизму в європейському
мистецтві. Архітектура та садово-паркове мистецтво Англії. Мистецтво
України XVIII сторіччя. Архітектура культових й житлових споруд.
Монументальний й станковий живопис.
      Тема 4. Мистецтво ХІХ століття
      Стиль ампір в архітектурі й образотворчому мистецтві Франції поч. XIX
століття. Архітектура, живопис і скульптура стилю ампір. Ідейно-естетичні
засади стилю романтизм в європейському мистецтві. Романтизм в живописі
Франції й Германії. Вплив ідеології романтизму на садово-паркове мистецтво.
Європейський академізм як завершальна стадія розвитку класицизму.
Академічна освіта. Академізм в живописі і скульптурі. Видатні представники
академізму в Італії, Німеччині, Англії. Еклектизм в європейській архітектурі
XIX ст. Найбільш актуальні стилі в практиці європейських архітекторів і
художників-декораторів. Видатні культові і громадські споруди.
      Європейська архітектура др. пол. XIX століття. Розвиток реалістичних
тенденцій в живописі др. пол. XIX ст. Ідейно-естетична програма реалізму.
Стильові й художньо-образні прийоми реалізму. Формування реалістичного
пейзажу в живописі представників барбізонської школи. Реалістичне мистецтво
в творчості українських живописців. Новаторський характер           живопису
імпресіонізму. Стильові особливості, прийоми і жанровий діапазон
імпресіонізму. Постімпресіонізм як завершальна фаза формальних новацій в
живописі кін. ХІХ ст.
      Тема 5. Мистецтво ХХ ст.
      Загальна характеристика стилю модерн. Ідейна програма та художні
прийоми стилю модерн. Провідна роль синтезу мистецтв у формуванні стилю
модерн. Два провідних напрямки стилю модерн: «органічний» і
«геометричний». Стильові особливості українського модерну. Синтез
європейських прототипів і народного мистецтва. Український орнамент як
провідний елемент формоутворення українського модерну.
      Ідейно-стильова програма модернізму. Течії в європейському мистецтві
пер. пол. XX ст.: фовізм, експресіонізм, кубізм, футуризм, абстракціонізм,
дадаїзм, сюрреалізм. Загальна характеристика, стильові особливості, видатні
представники. Мистецтво українського авангарду. Течії модернізму в др. пол.
ХХ ст. Еволюція абстракціонізму. Геометричний і експресивний
абстракціонізм. Походження й естетична програма поп-арту. Комерційний
характер американського поп-арту. Стилістика і художні прийоми оп-арту й
кінетичного мистецтва. Постмодернізм у постіндустріальному суспільстві 1980-
х рр. Плюралізм стилістичних течій і естетичних поглядів як феномен
постмодернізму. Мінімалізм, концептуалізм, гіперреалізму в контексті розвитку
постмодернізму. Архітектура кінця ХХ ст.: провідні течії, видатні
представники.
      Розділ 3. Дизайн від давнини до початку Промислової революції
      Тема 6. Дизайн Стародавнього світу
      Поняття дизайну як виду проектно-художньої діяльності. Роль дизайну у
створенні естетики сучасного предметного середовища. Еволюція форм і
методів виготовлення предметів матеріальної культури в стародавньому світі.
Перші знаряддя праці людини. Винайдення луку й стріл. Перші предмети з
кераміки і металу. Винайдення колеса. Розподіл праці, виокремлення ремесла.
Виробництво, матеріали, технології у високорозвинених цивілізаціях давнини.
Стародавні винаходи, вдосконалення зброї, знарядь праці, предметів вжитку.
Війни і розвиток техніки. Житло й сади стародавнього Єгипту. Архітектурно-
ландшафтні ансамблі доби античності. Принципи декорування екстер’єрів та
інтер’єрів. Вілли стародавнього Риму. Принципи садово-паркового мистецтва
стародавнього Китаю та Японії, особливості декорування інтер’єрів житлових
приміщень.
      Тема 7. Дизайн від Середньовіччя до ХІХ ст.
      Науково технічні винаходи доби Середньовіччя. Ремісниче виробництво
доби Середньовіччя. Диференціація ремесла за видами виробництва в
ремісничих цехах. Структура і функціонування середньовічних ремісничих
корпорацій. Формування стильових прийомів готики в добу Середньовіччя.
Особливості використання готики в декоруванні інтер’єрів і предметів вжитку.
Перші мануфактури, зростання ефективності виробництва.               Початок
книгодрукування і його вплив на розвиток інтелектуального потенціалу
Європи. Розвиток науки, економіки, мореплавства завдяки науковим
винаходам: маятниковий годинник, мікроскоп, телескоп тощо. Розвиток
провідних стильових напрямів Європи в XVI – XVIІІ cт. Сади та мистецтво
декорування інтер’єрів доби Ренесансу. Вплив бароко й класицизму на
формування стильових прийомів європейського дизайну.
      Розділ 4. Дизайн ХІХ – ХХ сторіччя
      Тема 8. Дизайн ХІХ ст.
      Науково-технічні відкриття та винаходи ХVІІІ – ХІХ ст. Передумови
появи машинної техніки. Промислова революція сер. ХІХ ст. в Європі. Початок
ери масового виробництва. Технічна революція у виробництві: паровий двигун,
станок-автомат, механічний транспорт, станкова лінія, конвеєр, відкриття
електроенергії. Принципи формоутворення на початковому етапі промислової
революції. Стильові напрямки в індустріальному формоутворенні кін. ХІХ ст.
Занепад ремісничого виробництва й зниження якості дизайну в предметах
масового виробництва. Перші теорії дизайну в Європі наприкінці ХІХ ст. Роль
Всесвітніх промислових виставок у формуванні естетики промислового
виробництва. Організація всесвітніх промислових виставок і видатні виставкові
споруди. Стильові прийоми в дизайні ландшафту й інтер’єру Європи та
України. Американський функціоналізм кін. ХІХ ст. Розвиток промисловості в
Америці. Чиказька архітектурна школа: теорія і практика функціоналізму.
Втілення нових принципів формоутворення в спорудженні хмарочосів.
      Тема 9. Дизайн пер. пол. ХХ ст.
      Модерн – новий стиль в Європі в кін. ХІХ - поч. ХХ ст. Принципи
формоутворення нового стилю. Провідні дизайнери стилю модерн. Ідеї
функціоналізму поч. ХХ ст. в Європі. Німецький Веркбунд: провідні ідеї,
видатні майстри. Вплив діяльності Веркбунду на підвищення якості
промислової продукції. Художній авангард в Європі в пер. трет. ХХ ст. Роль
європейського художнього авангарду у формуванні принципів сучасного
промислового дизайну. Стилістичні особливості дизайну голландської групи
«Де стайл». Перші школи дизайну. Ідейно-естетична програма і практика
дизайну німецького Баухаузу. Структура школи, зміст і форми навчання.
Провідні майстри-педагоги. Роль ВХУТЕМАС у формуванні принципів
дизайну в промисловому мистецтві.
      Соціально-житлове будівництво в Європі. Втілення принципів економії й
функціоналізму у проекті «Франкфуртської кухні». Зразкове селище сучасного
дешевого житла у Вейсенгофі. Інтернаціональний стиль в Європі і Америці.
Передумови виникнення і перша виставка Ар Деко. Розвиток Ар Деко в Європі.
Стильові особливості, матеріали і принципи формоутворення Ар Деко.
Творчість провідних представників Ар Деко. Економічна криза і її вплив на
розвиток дизайну. Створення стильового напрямку стримлайн, його характерні
риси. Видатні представники стримлайну. Органічний дизайн. Вільний
принцип формоутворення в органічному дизайні. Видатні представники
органічного дизайну.
      Тема 10. Дизайн др. пол. ХХ ст.
      Дизайн США 1950 – 60-х рр. Стилістичні особливості функціонального
та елітарного дизайну (стайлінгу) в Америці. Вплив «автомобільного дизайну»
на стиль речей масового попиту. Розвиток професії «дизайнер», включення
дизайнерів до структури виробництва промислових товарів. Італійський
дизайн. Економічний злет Італії в повоєнне десятиріччя. Синтез мистецтва і
технічного проектування в італійському дизайні. Італійська концепція «Bel
Design». Стиль фірми «Оліветті». Дизайн Великобританії. Британська Рада з
технічної естетики. Особливості дизайну Великобританії. Видатні
представники британського дизайну. Скандинавський дизайн. Особливості
Скандинавського дизайну. Поєднання ремісничих традицій з сучасними
технологіями, використання натуральних матеріалів. Традиції і новаторство в
творчості провідних скандинавських дизайнерів. Дизайн Німеччини.
Використання дизайнерських традицій Веркбунду й Баухаузу. Відродження
ідей функціоналізму, концепція «гарної форми» (Gute form). Вища школа
формоутворення в Ульмі. Новаторські методи підготовки сучасних дизайнерів.
Футуристичний стиль 1960-х. Вплив наукової фантастики і найсучасніших
технологій в космічній техніці на формоутворення предметів побуту, меблів,
транспорту, моди. Поп-дизайн. Принципи й закономірності формоутворення в
поп-дизайні: орієнтація на молодь, естетика недовговічності, широке
використання синтетичних матеріалів. Антидизайн. Антикомерційна філософія
радикального дизайну. Провідні представники течії антидизайну. Принципи
художнього формоутворення постмодернізму. Орієнтація на масове
виробництво, використання банальних, буденних образів, іронії, гри, абсурду.
Новий дизайн. Відображення в новому дизайні ментальності великого міста,
впливу субкультур, символів повсякденності. Провідні стилі в дизайні
інтер’єрів кінця ХХ – початку ХХІ ст.

     6. Схема курсу
Тижд     Тема     Вид               джерела               Завдання    Термі
ень\              занятт                                                н
кількі              я,                                                викон
 сть              розпо                                               ання
годин               діл
  \                годин
дата
  1     Мистецт    Лекці   1. Електронний курс: Історія        1. Первісне
                                                               мистецтво.
тижд       во        я,    мистецтва та дизайну (МУДЛ)
ень,    Стародав   практ                                   2.
                           https://dist.krok.edu.ua/course/v
                                                           Мистецтво
  4      нього      ичне iew.php?id=102                    Стародавнь
годин     світу    занятт 2. Історія мистецтва від ого Єгипту.
                          найдавніших        часів      до
 и                    я
                          сьогодення/ за заг. ред. С. 3.
                          Фартінга; пер. з англ. А. Пітик Мистецтво
                          та ін. Харків: Видавництво Стародавнь
                          "Vivat", 2021. 576 с.            ої Еллади.
                          3. Історія образотворчого
                          мистецтва та архітектури: 4.
                          курс лекцій / упоряд. О. Мистецтво
                          Демідко. К.: Видавництво Стародавнь
                          Ліра-К, 2021. 182 с.             ого Риму.
                          4. Шевнюк О.Л. Історія
                          мистецтв:           навчальний
                          посібник           [Електроний
                          ресурс].-Режим          доступу
                          https://textbook.com.ua/kulturol
                          ogiya/1473448115



  2     Мистецт    Лекці   1. Електронний курс: Історія      1.
                                                             Мистецтво
тижд    во доби      я,    мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                             романськог
ень, 4 Середньо    практ   https://dist.krok.edu.ua/course/v о стилю.
годин    віччя й   ичне    iew.php?id=102               2.
 и      Ренесанс занятт 2. Історія мистецтва від Мистецтво
                        найдавніших        часів     до готики.
           у        я
                        сьогодення/ за заг. ред. С.
                        Фартінга; пер. з англ. А. Пітик 3.
                        та ін. Харків: Видавництво Мистецтво
                        "Vivat", 2021. 576 с.           Раннього
                            3. Історія образотворчого          Ренесансу.
                            мистецтва та архітектури:
                            курс лекцій / упоряд. О.           4.
                            Демідко. К.: Видавництво           Мистецтво
                            Ліра-К, 2021. 182 с.               Високого
                            4. Шевнюк О.Л. Історія             Ренесансу.
                            мистецтв:           навчальний
                            посібник           [Електроний     5.
                                                               Мистецтво
                            ресурс].-Режим          доступу
                                                               пізнього
                            https://textbook.com.ua/kulturol   Ренесансу.
                            ogiya/1473448115



  3      Мистецт    Лекці   1. Електронний курс: Історія    1.
                                                            Мистецтво
тижд     во 17-18     я,   мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                            бароко.
ень, 8     ст.      практ https://dist.krok.edu.ua/course/v
                                                            2.
годин                ичне iew.php?id=102                    Мистецтво
                    занятт 2. Історія мистецтва від класицизму
                           найдавніших        часів      до .
                       я
                           сьогодення/ за заг. ред. С.
                           Фартінга; пер. з англ. А. Пітик 3.
                           та ін. Харків: Видавництво Мистецтво
                           "Vivat", 2021. 576 с.            рококо.
                           3. Історія образотворчого
                           мистецтва та архітектури:
                           курс лекцій / упоряд. О.
                           Демідко. К.: Видавництво
                           Ліра-К, 2021. 182 с.
                           4. Шевнюк О.Л. Історія
                           мистецтв:            навчальний
                           посібник           [Електроний
                           ресурс].-Режим          доступу
                           https://textbook.com.ua/kulturol
                           ogiya/1473448115



  4      Мистецт    Лекці   1. Електронний курс: Історія       1.
                                                               Мистецтво
тижд     во ХІХ       я,    мистецтва та дизайну (МУДЛ) стилю
                                                              ампір.
ень, 4   сторіччя   практ   https://dist.krok.edu.ua/course/v
годин               ичне    iew.php?id=102                    2. Стиль
                                                              романтизм.
  и                 занятт 2. Історія мистецтва від
                           найдавніших        часів      до
                       я
                           сьогодення/ за заг. ред. С.        3.
                           Фартінга; пер. з англ. А. Пітик    Реалістичн
                           та ін. Харків: Видавництво         е
                           "Vivat", 2021. 576 с.              мистецтво.
                           3. Історія образотворчого
                           мистецтва та архітектури:          4.
                           курс лекцій / упоряд. О.           Імпресіоніз
                           Демідко. К.: Видавництво           мв
                           Ліра-К, 2021. 182 с.               живописі.
                           4. Шевнюк О.Л. Історія
                           мистецтв:           навчальний     5.
                           посібник           [Електроний     Постімпрес
                           ресурс].-Режим          доступу    іонізм в
                           https://textbook.com.ua/kulturol   живописі.
                           ogiya/1473448115



  5      Мистецт    Лекці   1. Електронний курс: Історія      1.
                                                              Мистецтво
тижд      во ХХ       я,    мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                              стилю
ень, 8   сторіччя   практ   https://dist.krok.edu.ua/course/v модерн.
годин               ичне    iew.php?id=102                    2. Провідні
                    занятт 2. Історія мистецтва від           стилі в
                           найдавніших        часів     до    мистецтві
                       я                                      пер. пол.
                           сьогодення/ за заг. ред. С.
                           Фартінга; пер. з англ. А. Пітик    ХХ ст.
                           та ін. Харків: Видавництво
                           "Vivat", 2021. 576 с.              3. Провідні
                           3. Історія образотворчого          стилі в
                           мистецтва та архітектури:          мистецтві
                           курс лекцій / упоряд. О.           др. пол. ХХ
                           Демідко. К.: Видавництво           ст.
                           Ліра-К, 2021. 182 с.
                           4. Шевнюк О.Л. Історія
                            мистецтв:           навчальний
                            посібник           [Електроний
                            ресурс].-Режим          доступу
                            https://textbook.com.ua/kulturol
                            ogiya/1473448115



  6      Дизайн     Лекці   1. Електронний курс: Історія      1.
                                                              Відкриття
тижд     Стародав     я,    мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                              й винаходи
ень, 4    нього     практ   https://dist.krok.edu.ua/course/v первісної
                                                              доби.
годин     світу     ичне    iew.php?id=102
  и                 занятт 2. Даниленко В.Я. Дизайн:           2.
                                                               Матеріальн
                      я     підручник. Харків: ХДАДМ,          а культура
                            2003. 320 с.                       й винаходи
                                                               Стародавнь
                            3. Даниленко В.Я. Дизайн           ого Єгипту.
                            України у світовому контексті
                                                          3.Матеріал
                            художньо-проектної            ьна
                            культури: монографія. Харків: культура й
                                                          винаходи
                            ХДАДМ; Колорит, 2005. 244     доби
                            с.                            Античності
                                                          .
                            4. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н.
                            Основи. Графічний дизайн 01:
                            Підхід і мова /пер. з англ.: Л
                            Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз.
                            Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
                            5. Малік Т. В. Історія дизайну
                            архітектурного середовища:
                            навч. посібник / Т. В. Малік. –
                            К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
                            6. Папанек В. Дизайн для
                          реального світу. Екологія
                          людства та соціальні зміни/
                          пер. з англ. Д. Цепкова. К.:
                          Видавництво "ArtHuss", 2020.
                          448 с.
                          7. Сьомка С.В. Основи
                          дизайну архітектурного
                          середовища: підручник/ С. В.
                          Сьомка. - К.: Видавництво
                          Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.


  7     Дизайн    Лекці   1. Електронний курс: Історія  1. Матеріал
                                                        ьна
тижд      від     я,   мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                        культура й
ень, 4 Середньо практ https://dist.krok.edu.ua/course/v винаходи
                                                        доби
годин віччя до   ичне iew.php?id=102
                                                        Середньові
  и     ХІХ ст. занятт 2. Даниленко В.Я. Дизайн:        ччя.
                    я     підручник. Харків: ХДАДМ,     2. Цехове
                          2003. 320 с.                  виробництв
                                                        о доби
                          3. Даниленко В.Я. Дизайн      Середньові
                          України у світовому контексті ччя.
                          художньо-проектної             3. Матеріал
                          культури: монографія. Харків: ьна
                                                         культура й
                          ХДАДМ; Колорит, 2005. 244      винаходи
                          с.                             доби
                                                         Ренесансу.
                          4. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н.
                          Основи. Графічний дизайн 01: 4. Матеріал
                                                         ьна
                          Підхід і мова /пер. з англ.: Л культура й
                          Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз. винаходи
                                                         17-18 ст.
                          Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
                           5. Малік Т. В. Історія дизайну
                           архітектурного середовища:
                           навч. посібник / Т. В. Малік. –
                           К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
                           6. Папанек В. Дизайн для
                           реального світу. Екологія
                           людства та соціальні зміни/
                           пер. з англ. Д. Цепкова. К.:
                           Видавництво "ArtHuss", 2020.
                           448 с.
                           7. Сьомка С.В. Основи
                           дизайну архітектурного
                           середовища: підручник/ С. В.
                           Сьомка. - К.: Видавництво
                           Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.


  8      Дизайн    Лекці   1. Електронний курс: Історія      1.
                                                             Промислов
тижд     ХІХ ст.     я,    мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                             а
ень, 4             практ   https://dist.krok.edu.ua/course/v революція
                                                             в Європі.
годин              ичне    iew.php?id=102
  и                занятт 2. Даниленко В.Я. Дизайн:      2. Матеріал
                                                         ьна
                     я     підручник. Харків: ХДАДМ,     культура й
                           2003. 320 с.                  винаходи
                                                         доби
                           3. Даниленко В.Я. Дизайн      промислов
                           України у світовому контексті ої
                                                         революції.
                           художньо-проектної
                           культури: монографія. Харків: 3.
                                                         Формуванн
                           ХДАДМ; Колорит, 2005. 244     я
                           с.                            стилістики
                             4. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н.  предметів
                                                            масового
                             Основи. Графічний дизайн 01:
                                                            виробництв
                             Підхід і мова /пер. з англ.: Л а.
                             Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз.    4.
                             Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.      Промислов
                                                              і виставки
                             5. Малік Т. В. Історія дизайну   19 ст.
                             архітектурного середовища:
                                                             5. Перші
                             навч. посібник / Т. В. Малік. – теорії
                             К.: КНУБА, 2003. – 192 с.       дизайну.

                             6. Папанек В. Дизайн для
                             реального світу. Екологія
                             людства та соціальні зміни/
                             пер. з англ. Д. Цепкова. К.:
                             Видавництво "ArtHuss", 2020.
                             448 с.
                             7. Сьомка С.В. Основи
                             дизайну архітектурного
                             середовища: підручник/ С. В.
                             Сьомка. - К.: Видавництво
                             Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.


  9      Дизайн      Лекці   1. Електронний курс: Історія    1. Стиль
                                                             модерн в
тижд     пер. пол.     я,   мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                             дизайні.
ень, 8    ХХ ст.     практ https://dist.krok.edu.ua/course/v
                                                             2. Перші
годин                 ичне iew.php?id=102                    школи
                     занятт 2. Даниленко В.Я. Дизайн:        дизайну.
                       я     підручник. Харків: ХДАДМ,        3.
                             2003. 320 с.                     Формуванн
                                                              я професії
                             3. Даниленко В.Я. Дизайн         дизайнер в
                            України у світовому контексті пер. пол.
                                                          ХХ ст.
                            художньо-проектної
                            культури: монографія. Харків: 4.
                                                          Функціона
                            ХДАДМ; Колорит, 2005. 244     лізм і Ар-
                            с.                            Деко в
                                                          дизайні пер
                            4. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. . пол. ХХ
                            Основи. Графічний дизайн 01: ст.
                            Підхід і мова /пер. з англ.: Л    5. Дизайн
                            Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз.     США в
                                                              пер. пол.
                            Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.       ХХ ст.
                            5. Малік Т. В. Історія дизайну
                            архітектурного середовища:
                            навч. посібник / Т. В. Малік. –
                            К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
                            6. Папанек В. Дизайн для
                            реального світу. Екологія
                            людства та соціальні зміни/
                            пер. з англ. Д. Цепкова. К.:
                            Видавництво "ArtHuss", 2020.
                            448 с.
                            7. Сьомка С.В. Основи
                            дизайну архітектурного
                            середовища: підручник/ С. В.
                            Сьомка. - К.: Видавництво
                            Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.


 10      Дизайн     Лекці   1. Електронний курс: Історія      1. Дизайн
                                                              США в др.
тижд     др. пол.    я,     мистецтва та дизайну (МУДЛ)
                                                              пол. ХХ ст.
ень, 8   ХХ ст.     практ   https://dist.krok.edu.ua/course/v
годин   ичне   iew.php?id=102                    2.
                                                 Європейсь
        занятт 2. Даниленко В.Я. Дизайн:
                                                 кий
          я    підручник. Харків: ХДАДМ,         дизайн в
                                                 др. пол. ХХ
               2003. 320 с.
                                                 ст.
               3. Даниленко В.Я. Дизайн
                                              3. Поп
               України у світовому контексті дизайн і
               художньо-проектної             антидизайн
                                               в др. пол.
               культури: монографія. Харків: ХХ ст.
               ХДАДМ; Колорит, 2005. 244
                                              4. Провідні
               с.                             стилі
               4. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. дизайну др.
                                              пол. ХХ ст.
               Основи. Графічний дизайн 01:
               Підхід і мова /пер. з англ.: Л 5.
                                              Постмодер
               Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз. нізм і
               Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.    "новий
                                              дизайн"
               5. Малік Т. В. Історія дизайну кін. ХХ ст.
               архітектурного середовища:
               навч. посібник / Т. В. Малік. –
               К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
               6. Папанек В. Дизайн для
               реального світу. Екологія
               людства та соціальні зміни/
               пер. з англ. Д. Цепкова. К.:
               Видавництво "ArtHuss", 2020.
               448 с.
               7. Сьомка С.В. Основи
               дизайну архітектурного
               середовища: підручник/ С. В.
               Сьомка. - К.: Видавництво
                         Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.




                       7. Теми практичних занять
№                               Назва теми              Кількість
з/п                                                      годин
1     Мистецтво Стародавнього світу                        2
2     Мистецтво доби Середньовіччя й Ренесансу             2
3     Мистецтво 17-18 ст.                                  4
4     Мистецтво ХІХ сторіччя                               2
5     Мистецтво ХХ сторіччя                                4
6     Дизайн Стародавнього світу                           2
7     Дизайн від Середньовіччя до ХІХ ст.                  2
8     Дизайн ХІХ ст.                                       2
9     Дизайн пер. пол. ХХ ст.                              4
10    Дизайн др. пол. ХХ ст.                               4
      Разом                                                28


                               8. Самостійна робота
№                               Назва теми              Кількість
з/п                                                      годин
1     Мистецтво Стародавнього світу                        6
2     Мистецтво доби Середньовіччя й Ренесансу             6
3     Мистецтво 17-18 ст.                                  6
4     Мистецтво ХІХ сторіччя                               6
5     Мистецтво ХХ сторіччя                                8
6     Дизайн Стародавнього світу                           6
   7   Дизайн від Середньовіччя до ХІХ ст.                           6
   8   Дизайн ХІХ ст.                                                6
   9   Дизайн пер. пол. ХХ ст.                                       6
  10   Дизайн др. пол. ХХ ст.                                        8
       Разом                                                        64


                                 9. Методи навчання
      Впродовж вивчення дисципліни використовуються такі види навчальних
занять, як лекційні та практичні заняття.
      При проведенні лекційних занять використовуються такі методи та
технології викладання, як читання лекції, демонстрація презентацій та інших
наочних матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань
лекцій тощо.
      Протягом проведення практичних занять використовуються наступні
методи та технології викладання: виступи студентів з доповідями по темі
практичного заняття; виступи студентів з доповідями та презентаціями з
результатами виконання індивідуальних завдань; виступи студентів з
доповідями за результатами виконання додаткових завдань.
      Основними формами й методами самостійної роботи студентів з
дисципліни є: повторення питань тем лекційних занять за конспектом лекцій;
опрацювання основної і додаткової літератури; виконання завдань, які
пропонуються для самостійної роботи.


                                10. Методи контролю
      Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
      Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента з певної теми.
      Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
      Протягом вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
           індивідуальне усне опитування;
           усна доповідь із презентацією (14 разів на семестр);
      Вивчення даної дисципліни завершується формою семестрового
контролю: екзамен.

                  11. Розподіл балів, які отримують студенти
     11.1. Схема нарахування балів з дисципліни

Види та зміст обов’язкових завдань    Максимальна           Примітки
                                        оцінка
Усна доповідь за тематикою                  70                      -
практичних занять (10 занять)
Екзамен                                     30                      -
                            Разом:         100                      -


11.2. Умови нарахування балів
      7 балів – розкрита тема доповіді в повному обсязі, вичерпна відповідь на
1-2 додаткових запитання викладача
      6 балів – розкрита тема доповіді з незначними помилками, задовільна
відповідь на 1-2 додаткових запитання викладача
      5 балів – розкрита тема доповіді з помилками, часткова відповідь на 1-2
додаткових запитання викладача
      4 бали – тема доповіді розкрита фрагментарно, задовільна відповідь на
одне з питань викладача
      3 бали – тема доповіді не розкрита, часткова відповідь на 1-2 додаткових
запитання викладача
      2-1 бали – тема доповіді не розкрита, немає відповіді на додаткові
запитання викладача

11.3. Критерії підсумкового оцінювання
     Проміжок за накопичувальною                 Оцінка чотирибальною
        шкалою Університету                      національною шкалою

              90 та вище                                відмінно
                70–89                                    добре
                 50–69                                 задовільно

                 1–49                                 незадовільно



                         12. Методичне забезпечення
                 https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=102
                        13. Рекомендована література
                                    Базова
1.     Вайт, Алекс В. Основи графічного дизайну/ пер. з англ. Л. Куцюк, О.
Пилипенко. 3-е вид. Київ: ArtHuss, 2023. 240 с.
2.     Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів/ пер. з
англ.: О. Журавльова, Д. Пінчук. Київ: ArtHuss, 2019. 296 с.
3.     Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-
проектної культури: монографія. Харків: ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с
4.     Даниленко В.Я. Дизайн Центрально-Східної Європи: монографія. Харків:
ХДАДМ, 2009. 172 с
5.     Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
6.     Даниленко В.Я. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща,
Україна. Харків: Колорит, 2007. 197 с
7.     Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова
/пер. з англ.: Л Базь, Р. Дзюба, Т. Кривов’яз. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
8.     Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення/ за заг. ред. С.
Фартінга; пер. з англ. А. Пітик та ін. Харків: Видавництво "Vivat", 2021. 576 с.
9.     Історія образотворчого мистецтва та архітектури: курс лекцій / упоряд. О.
Демідко. К.: Видавництво Ліра-К, 2021. 182 с.
10. Кушнер М. Майбутнє архітектури. 100 дивовижних будівель/ пер. з англ.
І. О. Серебрякової. Х.: Віват, 2018. 160 с.
11. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні
зміни/ пер. з англ. Д. Цепкова. К.: Видавництво "ArtHuss", 2020. 448 с.
12. Плоский В.О., Гетун В.В., Віроцький В.Д. Архітектура будівель та
споруд. Кн. 3: Історія архітектури і будівництва: підручник. Вид. 2-ге, перероб.
та доп. К.: Видавництво Ліра-К, 2016. 816 с.

                                  Допоміжна
Література з історії мистецтва
1.     Годж С’юзі. Коротка історія мистецтва. Львів: Видавництво Старого
Лева, 2021. 294 с.
2.     Гомбріх Е. Оповідь про мистецтво. К.: ArtHuss, 2024. 664 с.
3.     Довженко Н., Забашта Р. Доба бронзи. Давня скульптура і пластика
України. К.: Родовід, 2009. 176 с.
4.     Липа К. Історія архітектурних стилів, великих і не дуже. К.: Віхола, 2024.
272 с.
5.     Магдиш І. АР-НУВО. Стилі українського мистецтва ХХ-го століття. К.:
Портал, 2021. 120 с.
6.     Маллінз Шарлот. Коротка історія мистецтва. К.: Наш формат, 2024.
7.     Чегусова З. Професійне декоративне мистецтво України доби
глобалізації. К.: ArtHuss, 2024. 556 с.
8.     Чериш Лі. Ключові події в мистецтві. К.: BookChef, 2020. 176 с.
9.     Шевнюк О.Л. Історія мистецтв: навчальний посібник. URL:
https://textbook.com.ua/kulturologiya/1473448115
10. Шкандрій М. Авангардне мистецтво в Україні. 1910-1930. Пам’ять, за яку
варто боротися. Харків: Фабула, 2021. 234 с.
11. Юнгер Майлз Дж. Пікассо: живопис, що шокував світ. Харків: Фабула,
2019. 448 с.


Література з історії дизайну
1.     Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. К.: ArtHuss, 2022. 256 с.
2.     Білодід Ю. М. Основи дизайну: навч. Посібник. К., 2004. 240 с.
3.     Галегуа Д. Розумні міста. ArtHuss, 2021. — 192 с.
4.     Голмз К. Невідповідність: як інклюзія формує дизайн. К.: ArtHuss, 2024.
144 с.
5.     Дивак В.І. Навчальне архітектурне макетування: навчальний посібник. К:
КНУБА, 2020. 88 с.
6.     Лаптон Е., Філліпс Д. К. Графічний дизайн: Нові основи. К.: ArtHuss,
2020. 264 с.
7.     Малік Т. В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посібник.
К.: КНУБА, 2003. 192 с.
8.     Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти художнього
формотворення): навчальний посібник для студентів вищих навчальних
закладів. К.: Каравела, 2019. 304 с.
9.     Норман Д. Дизайн звичних речей. Харків: Книжковий клуб "Клуб
сімейного дозвілля", 2023. 320 с.
10. Норман Д. Опанувати складність. К: ArtHuss, 2019. 288 с.
11. Сєдак О.І. Колористика інтер’єру: навчальний посібник. 2-ге вид., допов.
К.: Каравела, 2020. 280 с.
12. Сєдак О.І. Образотворче мистецтво та колір в інтер’єрі: навчальний
посібник. К.: Каравела, 2020. 320 с.
13. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник. К.:
Видавництво Ліра-К, 2020. 480 с.
14.    Чепелик В. В. Український архітектурний модерн. К.: КНУБА, 2000. 378
с.


                            Посилання на Dspace
                 https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/584




Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
                              КОМУНІКАЦІЇ
  1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
     Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
     терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
     викладачем на форумі курсу.
  2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
     ⫸Якщо забули пароль/логін, направте            листа   з   темою   «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації до
виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих проектів
розміщені на платформі Moodle: https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=102
     ⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
  3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
     інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
     переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
     профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
     «Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
     ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
     листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
     обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
     групи.
  4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
     використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
     імені користувача і пароля Office 365.
  5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
     https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
     ofis/rozklad
      У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати          альтернативні         інформаційні   ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
     Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
     Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
 У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.




Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено доцентом кафедри        дизайну,   кандидатом   мистецтвознавства,
доцентом, Папетою С.П.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № від 29.08.2024 р.)
