проєктування та ефективного застосування         комп’ютерних технологій для
вирішення завдань виконання дипломної роботи; ознайомлення і підготовка
здобувачів вищої освіти до самостійної трудової діяльності.

    Переддипломна       практика    спрямована    до      перевірки   професійної
готовності майбутнього фахівця до самостійної трудової діяльності і з’ясування
стану проєктно-дизайнерської розробки затвердженої теми дипломної роботи.
Основні завдання переддипломної практики:             отримати практичний досвід
щодо   виконання    робіт   з   проєктування     та     презентації   самостійних
дизайнрозробок в галузі графічного дизайну та професійного спілкування;
отримати практичний досвід роботи в групі щодо                  основних етапів
створеннядизайноб’єкта; формулювати і чітко висловлювати концепцію
дизайнпроєкту, визначати цінність його науково-дослідної та аналітичної
складової для практичного втілення дизайнерської розробки; засвоїти принципи
додрукарської підготовки, правила та засоби             макетування, особливості
оформлення графічнх дизайн-об’єктів ; оволодіти практичними навичками
підготовки презентації власного дизайн-
проєкту із ефективним застосовуванням комп’ютерних дизайн-технологій .
    Під час проходження переддипломної практики відповідно                    до
освітньопрофесійної програми формуються загальні та фахові компетентності
та програмні результати навчання:




                4. Результати проходження практики
Переддипломна практика як форма професійного навчання проводиться в
умовах максимально наближених до професійної діяльності майбутніх фахівців
з графічного дизайну.
Знання:
− основ дослідницької діяльності, здійснення передпроєктного дослідження та
використання його результатів у дизайнерській діяльності;
− формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільового споживача та
специфіки практичного втілення;
− основних видів проєктної, видавничої та медіа діяльності графічного
дизайнера;
− структури, етапності дизайнерської розробки, узгодження та затвердження
практичних завдань на всіх стадіях проєктування;
− правил і стандартів виконання робіт з використанням сучасних методів
проєктування та тиражування;
− інноваційних технологій та матеріалів, які застосовуються в сучасній
проєктній діяльності.


Практичні навички й вміння:
− опрацьовувати матеріал з напряму досліджуваної теми дипломної роботи;    −
здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми у галузі
дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі комплексного
художньо-проєктного підходу;
− здатність володіти практичними навичками з проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну, медійної продукції;

− творчо використовувати художньо-виразні засоби комп'ютерних програм,
засоби обробки графічного матеріалу;

− створення оригінал-макетів, підготовка до друку графічних презентаційних
планшетів, створення відео-презентації;
− вміти представити дизайнерський проєкт, чітко сформулювати його наукову
новизну та практичне значення.


Результат практики – розробка дипломної роботи, додрукарська підготовка
графічних презентаційних планшетів, підготовка відео-презентації проєкту із
використанням відповідних комп’ютерних технологій.
Програмні        Код                Значення компетентності
компетентно
сті

                 ЗК 1   Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

                 ЗК 2   Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми

Загальні         ЗК 3   Здатність спілкуватися з представниками інших
компетентнос            професійних груп різного рівня (з експертами з
                        інших галузей знань/видів економічної діяльності)
ті
                 ЗК 5   Здатність розробляти та керувати проектами
(ЗК)

                 ЗК 6   Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
                        Здатність       здійснювати     концептуальне
                        проектування об’єктів дизайну з урахуванням
Спеціальні
(фахові,         СК 1   функціональних,      технічних, технологічних,
предметні)              екологічних та естетичних вимог, зокрема
компетентності          об’єктів графічного дизайну.
(СК)
                        Здатність проведення проектного аналізу усіх
                 СК 2   впливових чинників і складових проектування та
                        формування авторської концепції проекту.

                        здатність здійснювати      композиційну     побудову
                 СК 3
                        об’єктів дизайну

                 СК 6   СК6: Здатність застосувати у практиці дизайну
                        виражальні художньо-пластичні можливості різних
                        видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.

                 СК 7   Здатність застосовувати засоби спеціального
                        рисунка та живопису (графіка), а також
                        методики використання апаратних і програмних
                        засобів комп’ютерних технологій.
              СК 9     Здатність створювати затребуваний на ринку та
                       суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і
                       послуги).

              СК 10    Вміння переконливо демонструвати споживачу
                       привабливу культурну цінність та економічну
                       вартість створеного креативного продукту.



                       Результати навчання (РН)


Код                           Значення результату

РН 1
       Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
       вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
       застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій
       та культурній сферах
РН 2
       Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
       фахової проблеми
РН 4
       Представляти результати діяльності у науковому та професійному
       середовищі в Україні та поза її межами
РН 5
       Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
       проекту
РН 6
       Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
       володіти художніми та мистецькими формами соціальної
       відповідальності
РН 7
       Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
       предметних галузей для вирішення задач і проблем в галузі дизайну
РН 8      Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих
          чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
          авторську концепцію проекту
РН 9      Застосовувати методику концептуального проектування та
          здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних технологій
          і конструктивних рішень, а також функціональних та естетичних
          вимог до об’єкта дизайну

          Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами
          новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
РН 15     розв’язанні проектних завдань (за спеціалізаціями)



                             5. Структура практики

 Етапи проходження практики та види           Розподіл годин між видами робіт
 діяльності студентів
 Перший тиждень
 Етап 1. Підготовча робота

                                              2

 1. Установча конференція

                                              8
 2. Складання індивідуального плану, згідно
 із метою і завданнями переддипломної
 практики


                                              5
 3. Організаційно-підготовча діяльність.
 Визначення стану здійснення дослідження
 передпроєктної ситуації та готовності
 дизайн-проєкту.

  Етап 2. Активний етап роботи
                                              6
4 Ознайомлення із основними напрямами
роботи над дипломним проєктом, згідно з
вимогами до бакалаврської кваліфікаційної
дипломної роботи.

                                                  6
5. Збір і структурування матеріалів щодо
передпроєктного дослідження, визначення
наукової новизни, практичного значення та
аналогів та прототипу проєкту.

                                              6

6. Формулювання концепції дизайн-
проєкту, визначення цільової аудиторії та
особливостей практичного застосування.
Ознайомлення з вимогами до оформлення
пояснювальної записки до дипломної
роботи.



                                              6
7.     Розробка     основних      елементів
індивідуального     проєкту,    визначення
стилістики, художніх та технічних прийомів.
Робота над оформленням пояснювальної
записки, зокрема над описом втілення етапів
проєктування (пошукові ескізи, технічні
особливості втілення художнього задуму,
робота зі шрифтами тощо).



                                              6
8. Здійснення економічних розрахунків
витрат матеріалів та мінімізація відходів
виробництва при реалізації проєкту.

Разом                                         45
 Другий тиждень
 Етап 3. Звітно-підсумкова діяльність

                                              4
 9. ознайомлення із процесом додрукарської
 підготовки графічних презентаційних
 планшетів А0 формату (файли PDF),
 додаткової поліграфічної продукції для
 графічної презентації.

                                               16
 8. Створення відео презентації дипломного
 проєкту. Підготовка медіа продукції для
 дипломного проєкту (файли MP4, GIF

                                               14
 9. Оформлення звітної           презентації

 (графічної та відео)

                                               9

10. Підготовка до звітної конференції

                                               4

11. Звітна конференція (захист проєкту)

Разом                                          45

Усього                                         90




                                   6. Зміст практики


          6.1. Особливості організації і проведення практики
На установчій конференції, запланованій з метою надання інформації щодо
переддипломної дослідницької/проєктної практики, буде повідомлено про
терміни її проходження, бази, де відбуватиметься практично-творча робота,
також ознайомлено з метою, завданнями та особливостями проходження
підсумкового контролю, вимогами до оформлення щоденника практики тощо.
Керівник практики знайомить студентів зі структурою і повним складом
проєкту, з правилами і стандартами виконання робіт, із сучасними методами їх
виконання і тиражування та друком готової продукції. Ознайомлення студентів
з умовами й специфікою проєктно-дизайнерської діяльності та її взаємозв’язком
із дослідницькою роботою.
У цей період студенти беруть участь у здійсненні наукового дослідження,
оформлення матеріалів аналізу передпроєктної ситуації, виконанні


1.     Визначення стану здійснення дослідження передпроєктної ситуації та
готовності дизайн-проєкту.
2.     Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного дослідження,
визначення наукової новизни, практичного значення та аналогів та прототипу
проєкту.      3. Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільової
аудиторії та особливостей практичного застосування. Ознайомлення з вимогами
до оформлення пояснювальної записки до дипломного проєкту.
4. Розробка     основних    елементів    індивідуального       проєкту,    визначення
     стилістики, художніх та технічних прийомів. Робота над оформленням
     пояснювальної записки, зокрема над описом втілення етапів проєктування.
5. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту. Композиційне
     вирішення графічних презентаційних планшетів (формат А0, 2-3 планшети).
6. Ознайомлення       із   процесом      додрукарської        підготовки    графічних
     презентаційних планшетів А0 формату (файли PDF), додаткової поліграфічної
     продукції для графічної презентації.

7. Створення відео презентації дипломної роботи. Підготовка медіа продукції
     для дипломного проєкту (файли MP4, GIF).
8. Оформлення звітної презентації (графічної та відео) дизайнерських робіт під
     керівництвом керівників від бази практики; вивчають специфіку роботи над
     магістерською дипломною роботою із дотриманням усіх вимог щодо її
     оформлення, презентації, захисту.
Визначення завдання і змісту дослідницької роботи та проєктно-творчої
діяльності.     Відпрацювання     усіх      етапів   роботи    над   кваліфікаційною
магістерською дипломною роботою, підготовка дипломної роботи до
прилюдного захисту.
 6.2. Завдання для самостійної роботи та перелік індивідуальних завдань
                                   для студентів
1.   Визначення стану здійснення дослідження передпроєктної ситуації та
     готовності дизайн-проєкту.

2.   Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного дослідження,
     визначення наукової новизни, практичного значення та аналогів та
     прототипу проєкту.

3.   Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільової аудиторії та
     особливостей практичного застосування. Ознайомлення з вимогами до
     оформлення пояснювальної записки до дипломного проєкту.

4.   Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
     стилістики, художніх та технічних прийомів. Робота над оформленням
     пояснювальної записки, зокрема над описом втілення етапів проєктування.

5.   Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту. Композиційне
     вирішення графічних презентаційних планшетів (формат А0, 2-3
     планшети).
6.   Ознайомлення     із   процесом     додрукарської     підготовки    графічних
     презентаційних   планшетів    А0    формату   (файли     PDF),    додаткової
     поліграфічної продукції для графічної презентації.

7.   Створення відео презентації дипломного проєкту. Підготовка медіа
     продукції для дипломного проєкту (файли MP4, GIF).
8.   Оформлення звітної презентації (графічної та відео).
        Індивідуальнi      завдання.    Індивідуальне     завдання     складається
керівником переддипломної практики від закладу вищої освіти на початку
проведення практики, тобто після розподілу практикантів по базах практик і
ставить своєю метою інтерпретацію розділів робочої програми переддипломної
практики стосовно конкрет-них умов організації, де проводиться практика.
Завдання на переддипломну практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та матеріалів,
що підлягають збору та вивченню для виконання дипломної магістерської
роботи. А також передбачає у звіті опис і обґрунтування використаних технік,
комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колористичних, шрифтових
рішень (залежно від специфіки завдання).Це завдання на переддипломну
практику видається, як правило, у формі доповнення до основного. Його зміст
залежить від: специфіки підприємства, де проходить переддипломна практика,
та особливостей організації; перспектив подальшої діяльності майбутнього
спеціаліста   в цьому напрямку (написання       кваліфікаційної   роботи   зі
спеціальності та практичної дія-льності на цьому підприємстві); побажань
керівництва підприємства, де проходить переддипломна практика (якщо це не
суперечить навчальній програмі).

        6.3. Обов’язки студентів під час проходження практики На базах
проходження переддипломної дослідницької/проєктної практики студенти
зобов’язані дотримуватися трудової дисципліни і правил
внутрішнього розпорядку. Їхня діяльність повинна бути зорієнтована на
виконання завдань практики. Вони мають право розраховувати на
консультативну фахову допомогу керівників практики.
Ключові робочі моменти повинні бути зафіксовані в щоденнику.
         Студенти зобов’язані: під час установчої конференції ознайомитися
із програмою практики та іншими методичними матеріалами, отримати
консультації щодо оформлення всіх необхідних документів та форм звітності;
своєчасно прибути на базу практики;
ознайомитися з правилами техніки безпеки, охорони праці, внутрішнього
трудового розпорядку установи і суворо їх дотримуватися;
у повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою практики;
нести відповідальність за виконану роботу; своєчасно оформити звітну
документацію; захистити звіт про проходження практики.


6.4. Обов’язки керівників практики від Університету та від бази практики
Керівники від закладу вищої освіти та баз проходження практики здійснюють
організацію    та     забезпечують    виконання завдань         переддипломної
дослідницької/проектної практики. Керівник від закладу вищої освіти:

- вирішує питання, пов’язані з організацією практики;
- проводить установчу та звітну конференції;

- спостерігає та контролює роботу студентів, ведення ними щоденників;

- надає їм методичні рекомендації у плануванні та проведенні творчої
 практичної роботи;
створює належні умови для виконання студентами програми практики;
забезпечує    студентам   безпечні   умови     праці,   організацію   проведення
інструктажів з охорони праці, техніки безпеки та протипожежної безпеки
відповідними фахівцями;     на основі фахового відгуку й оцінки здійснює
контроль успішності студентів.


                      7. Контроль навчальних досягнень


        7.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Формулювання              концепції Щоденник       40   1   40
дизайнпроєкту,          визначення
                                     практики
цільової аудиторії та особливостей
практичного           застосування. Файли     docx
Ознайомлення з вимогами до          Word,     PDF,
оформлення          пояснювальної JPG
записки до дипломної роботи.

Розробка основних елементів Щоденник             40     1   40
індивідуального           проєкту, практики
визначення стилістики, художніх
                                   Графічні
та технічних прийомів. Робота над
                                   ескізи,
оформленням         пояснювальної
записки, зокрема над описом Файли           docx
втілення етапів проєктування       Word
(пошукові      ескізи,   технічні
особливості втілення художнього
задуму, робота зі шрифтами тощо).
 Розробка,     обґрунтування     та Щоденник       40   1           40
 графічна візуалізація проєкту.     практики
 Композиційне            вирішення Файли PDF
 графічних          презентаційних
 планшетів (формат А0, 2-3
 планшети).


 Здійснення            економічних    Щоденник     20   1           20
 розрахунків витрат матеріалів та     практики
 мінімізація відходів виробництва
 при реалізації проєкту

 Додрукарської          підготовки    Щоденник     20   1           20
 графічних         презентаційних     практики
 планшетів А0 формату, додаткової     Файли PDF
 поліграфічної    продукції    для
 графічної презентації.

 Створення     відео    презентації   Щоденник     20   1           20
 дипломного проєкту. Підготовка       практики
 медіа продукції для дипломного       Файли РРS,
 проєкту                              PPTX, MP4,
                                      GIF
 Оформлення звітної презентації       Щоденник     30   1           30
                                      практики
                                      Файли MP4
Разом                                                   -           215

Розрахунок коефіцієнта: 2,15




                         7.2. Перелік звітної документації

Звітна документація здається студентом у вигляді:            графічної презентації
проекту графічних презентаційних планшетів (роздруківки формату А4 у
кількості не менше 3 аркушів), файлів PDF та JPG із графічною презентацією
проєкту, відео-презентації проекту (файли РРS, PPTX, MP4, GIF), щоденнику
практики у папці формату А4 з титульним аркушем, що здається по завершенню
проходження практики протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО
на кафедру.
Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики зробити
висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його підготовленості
до прилюдного захисту дипломного проєкту.


                      7.3. Вимоги до звіту про практику
Після закінчення терміну практики студент протягом 5-ти днів звітує про
виконання її програми. Форма звітності – публічний захист проєкту, письмовий
звіт, підписаний студентом та керівником від бази практики. Звіт має містити
відомості про виконання студентом всіх розділів програми практики, а також –
висновки і пропозиції щодо її проведення.
Письмовий звіт разом з іншими звітними документами, встановленими
навчальним закладом, практикант подає керівнику практики від Університету.
Звіт з практики захищається студентом у комісії, призначеної завідувачем
кафедри. До складу комісії входять всі керівники практики від навчального
закладу. Оцінка за практику виставляється з урахуванням рейтингових балів за
видами діяльності практиканта.     Крім захисту звіту здійснюється ще й
колективна форма підведення підсумків практики – підсумкова конференція. На
конференції у формі виступів студентів аналізуються позитивні і негативні
сторони практики, демонструється       увесь зібраний матеріал до       теми
проєктування.

                7.4. Система контролю та критерії оцінювання



      Звітна документація здається студентом у вигляді: графічної презентації
проекту графічних презентаційних планшетів (роздруківки формату А4 у
кількості не менше 3 аркушів), файлів PDF та JPG із графічною презентацією
проєкту, відео-презентації проекту (файли РРS, PPTX, MP4, GIF),
щоденнику практики у папці формату А4 з титульним аркушем, що здається по
завершенню проходження практики протягом наступного тижня керівнику
практики від ЗВО на кафедру.
      Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики
зробити висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його
підготовленості до прилюдного захисту дипломного проєкту.
     Після закінчення терміну практики студент протягом 5-ти днів звітує про
виконання її програми. Форма звітності – публічний захист проєкту, письмовий
звіт, підписаний студентом та керівником від бази практики. Звіт має містити
відомості про виконання студентом всіх розділів програми практики, а також –
висновки і пропозиції щодо її проведення.
Письмовий звіт разом з іншими звітними документами, встановленими
навчальним закладом, практикант подає керівнику практики від Університету.
Звіт з практики захищається студентом у комісії, призначеної завідувачем
кафедри. До складу комісії входять всі керівники практики від навчального
закладу. Оцінка за практику виставляється з урахуванням рейтингових балів за
видами діяльності практиканта.
      Крім захисту звіту здійснюється ще й колективна форма підведення
підсумків практики – підсумкова конференція. На конференції у формі виступів
студентів аналізуються позитивні і негативні сторони практики, демонструється
увесь зібраний матеріал до теми проєктування.
      Перевірка     виконання      студентами    завдань     переддипломної
дослідницької/проєктної практики та її оцінювання здійснюватиметься на
основі продемонстрованих ними професійних умінь і навичок, а також фахових
відгуків викладачів і керівників, занотованих у щоденнику. Кількість балів
залежатиме і від академічної доброчесності студентів. Невиконання завдань
практики без поважних причин гарантує отримання незадовільної оцінки.      7.
Шкала відповідності оцінок


  Рейтингова Оцінка за шкалою
                              Значення оцінки
  оцінка     університету
А           90–100          Відмінно — відмінний рівень знань (умінь) в межах
                            обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                            недоліками.




В           82–89           Дуже добре — достатньо високий рівень знань
                            (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
                            суттєвих (грубих) помилок.




С           75–81
                            Добре — в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
                            кількістю помилок

D           69–74           Задовільно — посередній рівень знань (умінь) із значною
                            кількістю недоліків, але достатній для подальшого
                            навчання або професійної діяльності.


E           60–68
                            Достатньо — мінімально можливий (допустимий) рівень
                            знань (умінь).

F, FX       1–59
                            Незадовільно     з     обов’язковим      повторним
                            проходженням      –    досить     низький    рівень
                            знань/умінь/навичок, що вимагає повторного
                            проходження



                        8.Рекомендовані джерела Основні:

1. Бережна О. Б. Типографіка [Електронний ресурс] : навчальний посібник /

    О. Б. Бережна, Т. Ю. Андрющенко. – Харків : ХНЕУ ім. С.

   Кузнеця, 2021. – 125 с.
2. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.:AptHuss, 2018.

3. Закон України № 1556–VII «Про вищу освіту» // Відомості Верховної Ради
    (ВВР), 2014, № 37-38/
4. Запаско Я. Українська рукописна книга. Львів, 1995.Постанова Кабінету
   Міністрів України від 29.04.15 року № 266 «Про затвердження переліку
   галузей   знань   і спеціальностей,    за якими здійснюється підготовка
   здобувачів вищої освіти». [Електронний ресурс].          Режим доступу:
   http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/266-2015-%D0%BF
5. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту.
   Харків: ХДАДМ, 2011.


                                Додаткові:
6. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019.

7. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад.
   Львів: Видавництво «Літопис», 2021.
8. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
   дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів
   : PPV Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019.
9. Лесняк В.І. Акцидентний шрифт: 75 оригінальних шрифтів. Харків:
   Колорит, 2004.
10. Лесняк В.І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальні
   шрифти. Харків:Колорит, 2006.
11. Лесняк В. Графічний дизайн. Основи професії. Київ. : Біос Дизайн Букс,
   2009.

12. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
   Володимир Лесняк. Київ: ArtHuss, 2020.

13. Стандарт вищої освіти України зі спеціальності 022 – «Дизайн» для
   другого (магістерського) рівня вищої освіти, затверджений наказом МОНУ
   від 21 грудня 2018.

14. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. Харків:
   ХДАДМ, 2014.          18. У,Н,А, колектив. Знак. Українські товарні знаки
   196080-х років. Київ: IST Publishing, 2019. Чебаник В. Графіка української
   мови/абетки. Київ, 2004
19. Шевченко В. Типографіка та модульність реклами. Частина 2.
   Електронні дидактичні демонстраційні матеріали для студентів. Київ:
   Інститут журналістики, 2017.

20. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні
   аспекти художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих
   навч. закладів. Київ : Каравела, 2004.

21. Шебек Н.М. Методика передпроектного аналізу: Конспект лекцій для
   студ.   спец.   Дизайн    архітектурного   середовища    /   Київський
   національний ун-т будівництва і архітектури. Київ: КНУБА, 2002.

22. Еко У. Як написати дипломну роботу. Тернопіль: Мандрівець, 2007.
                            9. Додаток 1



             Київський університет імені Бориса Грінченка
                      ЩОДЕННИК ПРАКТИКИ

                 (вид і назва практики) Переддипломна

                            Здобувач освіти

                     (прізвище, ім’я, по батькові)


Інститут, факультет….. Факультет образотворчого мистецтва і дизайну


Кафедра, циклова комісія……… кафедра дизайну

Спеціальність ………022 Дизайн

Освітній рівень………… другий (магістерський)

Освітня програма ……….022.01.01 Графічний дизайн


Курс, група …………………
   Календарний             Назви робіт             Тижні                   Відмітки про
   графік                                          проходження             виконання
                                                   практики
   проходження
                                                   1           2
   практики №
   з/п




Керівники практики: від
закладу вищої освіти
(підпис) (ім’я та прізвище)



від підприємства (
підпис) (ім’я та прізвище) Робочі записи під час проходження практики
----------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------- --
----------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------
Висновок керівника практики від закладу вищої освіти
---------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------




Дата складання заліку « _____» 202__ року


Оцінка:

за стобальною шкалою _______ рейтингова оцінка _______



Керівник практики

від закладу вищої освіти


Завідувач кафедри дизайну ________________
