НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЧЕРНІГІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ БІЗНЕСУ, ПРИРОДОКОРИСТУВАННЯ
І ТУРИЗМУ
кафедра іноземної філології
Силабус
Назва навчальної Іноземна мова за професійним спрямуванням /
дисципліни English for Specific Purposes
Мова викладання англійська
Курс та семестр вивчення Курс викладання -1
Семестр - 1,2
Спеціальність - 022 «Дизайн»,
Освітньо-професійна програма «Дизайн візуальних
комунікацій»
Галузь знань – 02 Культура і мистецтво
Викладач Пермінова Владислава Анатоліївна, канд. пед. наук,
доцент, доцент кафедри іноземної філології, НУ
«Чернігівська Політехніка»
Профайл викладача https://foreign-languages.stu.cn.ua/?page_id=489#
Контакти викладача vladaperminova@gmail.com, +380505708198
1.Анотація курсу.
Метою курсу є надання випускникам магістерської програми знань з науково-
технічної англійської мови, розвиток у них навичок, професійної наукової та
академічної комунікації, що дозволить їм застосовувати набуті теоретичні компетенції
на практиці, а також розширення термінологічної та граматичної бази для ефективного
використання її в академічному та професійному середовищі.
Завдання дисципліни - розвивати та вдосконалювати навички академічного
мовлення: читання, письма, аудіювання та говоріння; сприяти розвитку здатності до
самооцінки та здатності до автономного навчання; розвивати весь спектр когнітивних
здібностей; заохочувати розвиток позитивного ставлення до вивчення мови, що
вивчається.
Наприкінці курсу студенти матимуть навички роботи з науково орієнтованою
документацією, проведення презентацій, написання анотацій, рефератів, застосовуючи
відповідні лексичні та граматичні елементи, необхідні для виконання комунікативних
завдань; зможуть розуміти автентичні тексти, пов'язані з науковим дискурсом,
адекватно реагувати у мовленнєвій взаємодії на ставлення чи точку зору
співрозмовника, брати участь у науковому середовищі.
Посилання на курс на плaтформі MOODLE -
https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=4233

Структура курсу
Змістовий модуль 1. ACADEMIC ORIENTATION. CHOICES AND
IMPLICATIONS (на матеріалі фахової літератури)
Тема 1. Meet academic English. Академічна англійська.
Тема 2. Structuring a presentation. Структурування презентації.
Змістовий модуль 2. RISKS AND HAZARDS (на матеріалі фахової літератури)
Тема 3. Study an academic context. Академічний дискурс. Реферування інформації.
Тема 4. Basic presentation tips. Основні поради щодо організації презентації.
Змістовий модуль 3. LANGUAGE AND COMMUNICATION (на матеріалі фахової
літератури)
Тема 5. Planning the main paragraphs of an essay. Планування основних частин есе.
Тема 6. Presentation media and tools. Засоби та обладнання для презентації.
Змістовий модуль 4. INFORMATION TECHNOLOGY (на матеріалі фахової
літератури)
Тема 7. Drafting and building arguments. Розробка і створення аргументів.
Тема 8. Types of visuals. Види наочності.
2. Мета та цілі курсу - вдосконалення здобувачами вищої освіти вихідного рівня
іншомовної комунікативної компетентності для реалізації завдань у різних сферах
академічної та професійної діяльності. Завдання курсу – з метою адаптації в
сучасному англомовному академічному та професійному просторі розвивати у
здобувача вищої освіти здатність спілкуватися іноземною мовою, формулювати власну
думку щодо прочитаного чи почутого, перекладати, реферувати, анотувати автентичні
тексти з фаху, розширювати словниковий запас фаховою термінологією, готувати
презентації та повідомлення з низки галузевих питань.
У результаті вивчення курсу здобувачі вищої освіти повинні:
знати:
- вимоги до мовленнєвого і мовного оформлення усних і письмових
висловлювань академічного і професійного характеру з урахуванням
особливостей іншомовної культури;
- основні методи роботи з іншомовним матеріалом, залучаючи ресурси, що
допомагають надолужити мовні лакуни (словники, довідники, комп’ютерні
програми).
вміти:
- сприймати на слух і розуміти основний зміст автентичних повідомлень з фаху;
- вирізняти суттєву, необхідну інформацію;
- розпочинати, підтримувати і закінчувати бесіду про прочитане або почуте;
- робити реферований переклад оригінальних текстів з фаху;
- складати анотації;
- робити презентації та повідомлення з низки галузевих питань;
- вільно висловлюватись в межах програмного матеріалу (діалог, монолог);
- чітко висловити свою думку або ставлення до отриманої інформації (згода,
незгода, схвалення, судження, сумнів тощо) на рівні усного та писемного
мовлення.

Під час вивчення дисципліни здобувач вищої освіти має набути або
вдосконалити наступні загальні компетентності (ЗК), передбачені освітньо-
професійною програмою спеціальності 022 – Дизайн:
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
3. Результати навчання - здатність читати й осмисллено аналізувати професійно
зорієнтовану англомовну літературу, залучаючи відповідні методи та користуючись
іншомовними (друкованими та електронними) джерелами; здатність сприймати на
слух поширені висловлювання загальної, академічної та професійної тематики;
здатність усно та письмово викладати думки або надавати інформацію іноземною
мовою у межах вивчених форм і різновидів усного та письмового мовлення з
дотриманням граматичних, орфографічних і стилістичних норм для реалізації
професійних завдань.
Під час вивчення дисципліни здобувач вищої освіти має досягти або
вдосконалити наступні програмні результати навчання (ПРН), передбачені освітньою
програмою:
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі
України та поза її межами.
4. Обсяг курсу: 120 год.
Вид заняття Загальна кількість годин
кількість кредитів 4
практичні заняття 40
самостійна робота 80
5. Пререквізити– знання, навички та вміння отримані з дисципліни “Іноземна мова” на
попередньому (першому) ступені освіти. Для вивчення курсу студенти потребують
базових знань з англійської мови на рівні В2.
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система рейтингове оцінювання за 100-бальною системою: поточний
оцінювання курсу контроль – 60 балів (відвідування занять, виконання завдань
для самостійного опрацювання, робота під час практичних
занять, написання модульних тестів); підсумковий контроль –
40 балів (диференційований залік) відповідно Положення про
поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-potochne-ta-
pidsumkove-oczinyuvannya-znan-zdobuvachiv-vyshhoyi-osvity-
1.pdf ).
Вимоги до реферату, не передбачено навчальним планом.
РГР, КР,КП, тощо
Практичні заняття Поточний контроль здійснюється під час практичних занять та
полягає в усному / письмовому опитуванні, має на меті
визначення рівня сформованості комунікативних навичок та
вмінь засобами іноземної мови, а також якості виконання

здобувачем вищої освіти певних видів роботи. Завдання для
поточного контролю складаються за навчальним матеріалом
кожного зі змістових модулів. Цей вид контролю оцінюється до
40 балів за змістовий модуль, з яких до 10 балів студент
отримує за присутність та активну участь у занятті, до 10 балів
– за самостійну підготовку до практичних занять та до 20 балів
– за виконання певних видів завдань.
Проміжний (модульний) контроль має на меті оцінку
результатів знань та рівня сформованості навичок та вмінь
спілкування іноземною мовою студента після вивчення
матеріалу з логічно завершеної частини дисципліни. Цей вид
контролю проводиться у формі контрольної роботи, завдання до
якої складаються за навчальним матеріалом кожного зі
змістових модулів і оцінюється до 20 балів.
Умови допуску до Підсумковий (семестровий) контроль здійснюється у другому
підсумкового семестрі у формі диференційованого заліку. У процесі
контролю визначення семестрової оцінки враховуються результати
поточного, проміжного та підсумкового контролю.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7. Політики курсу
Здобувач вищої освіти може набрати з дисципліни до 60%
підсумкової оцінки за всі види робіт, що виконуються протягом
року, і до 40% підсумкової оцінки – під час диференційованого
заліку. У випадку, якщо здобувач протягом семестру не виконав у
повному обсязі передбачених робочою програмою всіх видів
Політика щодо
навчальної роботи, має невиконані практичні роботи або не набрав
дедлайнів та
мінімально необхідну кількість балів (20), він не допускається до
перескладання:
складання заліку, але має право ліквідувати академічну
заборгованість у порядку, передбаченому «Положенням про
поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої освіти
НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-potochne-ta-pidsumkove-

oczinyuvannya-znan-zdobuvachiv-vyshhoyi-osvity-1.pdf )
Університет визнає еквівалентними та перезараховує результати
навчання здобувача вищої освіти у ЗВО-партнері. Визнання
результатів навчання у межах академічного співробітництва з ЗВО-
Політика щодо партнерами здійснюється з використанням європейської системи
перезарахування трансферу та накопичення кредитів ECTS або з використанням
кредитів у випадку системи оцінювання ЗВО-партнера згідно Положення про
мобільності академічну мобільність учасників освітнього процесу НУ
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf ).
Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонені (в
т.ч. із використанням мобільних девайсів) відповідно до Правил
Політика щодо внутрішнього розпорядку в НУ «Чернігівська політехніка»
академічної (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/03/pravila-vn-rozp.pdf ) та
доброчесності: Кодексу академічної доброчесності НУ «Чернігівська політехніка»
(https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf )
Відвідування занять є обов’язковим. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись індивідуально (в онлайн формі за погодженням із
дирекцією інституту). Здобувач вищої освіти, який має більше 30%
пропусків навчальних занять (без поважних причин) від загального
обсягу аудиторних годин відповідної навчальної дисципліни згідно
з індивідуальним начальним планом не допускається до складання
екзамену (диференційованого заліку) під час семестрового
контролю, але має право ліквідувати академічну заборгованість у
порядку, передбаченому Положенням про поточне та підсумкове
оцінювання знань здобувачів вищої освіти Національного
університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-potochne-ta-pidsumkove-
Політика щодо oczinyuvannya-znan-zdobuvachiv-vyshhoyi-osvity-1.pdf )
відвідування: Вільне відвідування занять (далі – ВВЗ) здобувачам вищої освіти
(далі – ЗВО) Університету дозволяється з метою створення умов
для навчання ЗВО, які не можуть відвідувати навчальні заняття з
поважних причин за діючим розкладом. До поважних причин
відносяться випадки, підтверджені відповідними документами, а
саме: поєднання навчання зі спортивною та (або) громадською
діяльністю, наявність дітей віком до 3-х років, вагітність,
поєднання навчання з роботою за фахом, дуальне навчання (у разі
його запровадження для окремих здобувачів вищої освіти), інші
випадки. Вільне відвідування занять організовується відповідно
Порядку надання дозволу на вільне відвідування занять здобувачам
вищої освіти Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/03/p-vilne-
vid.pdf)

8. Рекомендована література
Базова:
1. Англійська мова для академічних цілей : метод. вказівки до практ. занять
для студентів всіх спец. ден. та заоч. форм навчання освіт. ступеня «магістр» /
уклад.: С. В. Литвин, А. І. Сікалюк, В. А. Пермінова. – Чернігів : НУ
«Чернігівська політехніка», 2021. − 44 с.
2. Англійська мова в будівництві та цивільній інженерії : метод. вказівки для
роботи студентів ден. форми навчання спец. 192 «Будівництво та цивільна
інженерія», 022 «Дизайн» / уклад.: В. А. Пермінова, А. І. Сікалюк, С. В. Литвин.
– Чернігів : НУ «Чернігівська Політехніка», 2021. − 87 с.
3. Grussendorf M. English for Presentations. Oxford University Press, 2020. 80 p.
4. Hewings M. Cambridge Academic English Upper-Intermediate. Student’s Book.
Cambridge University Press, 2021. 176 p.
5. Dooley J., Evans V. Grammarway 4. Berkhire: Express Publishing, 1999. 224 p.
Додаткова:
1. Paterson K. Oxford Grammar for EAP. Oxford University Press, 2019. 225 p.
2. McCarthy M., O’Dell F. Academic Vocabulary in Use. Cambridge University Press,
202-. 176 p.
3. Chin P., Koizumi Y., Reid S., Wray S., Yamazaki Y. Academic Writing Skills.
Student’s Book 1. Cambridge University Press, 2019. 130 p.
4. Cox K., Hill D. EAP Now! English for Academic Purposes. Students’ Book. 2-nd
edition. Pearson Education Australia, 2021. 287 p.
5. Alexander L.G. Longman English Grammar Practice for intermediate students.
Longman Group UK Limited, 2020. 296 p.
6. Черноватий Л.М., Карабан В.І.Практична граматика англійської мови з
вправами: Базовий курс: Посібник для студентів вищих закладів освіти та
середніх навчальних закладів з поглибленим вивченням англійської мови. За
ред. Л.М.Черноватого, В.І.Карабана. Вінниця: Нова книга, 2020. 248 с.
Інформаційні ресурси
Ресурси Internet:
http://www.ufgop.org/pdf/the-magic-multiplier-lesson-1-activity-21/
www.nbuv.ua,
www.estudy.ru,
www.abc-english-gramma.com
www.4learningenglish.com
www.englishmax.ru
http://www.elibrary.com
http://ipl.sils.umich.edu/
http://www.cs.cmu.edu/web/books.html
Словники:
OneLokkDictionaries
http://www.onelook.com/
Wwwebster Dictionary
http://www.eff.org/papers/eegtti/egg_286/html

WordNet 1.5 vocabulary Helper
http://www.notredame.ac.jp/cgi-bin/wn
Інтернет сайти з граматики
http://www.gl.umbc.edu/-kpokoy1/grammar2.htm
http://www.fairnet.org/agencies/lca/grammar3.html
http://deil.lang.uiuc.edu/web.pages/grammarsafari/html
TOEFl
http://www.toefl.org/
http://www.faceweb.okanagan.bc.ca/toefl/