МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ПРИРОДНИЧО-ТЕХНІЧНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
ВОДНОГО ТРАНСПОРТУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Безпека життєдіяльності»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Безпека життєдіяльності» для пер-
шого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистец-
тво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ,
2022.
Розробник: доцент кафедри природничо-технічного забезпечення водного
транспорту Гуренкова О.В.
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри природничо-технічного забез-
печення водного транспорту.
Протокол №1 від 30 серпня 2022 року
Завідувач кафедри, к.т.н, доцент Є . Т . Г о ралік
© Гуренкова О.В., 2022 рік
© Гуренкова О.В., 2023 рік

1 СІЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1.2 Статус дисципліни
Навчальна дисципліна обов’язкового циклу
1.3 Обсяг дисципліни
4 кредити ЄКТС
120 годин:
20 лекцій/24 практичні
76 годин самостійна підготовка
1.4 Курс/Семестр
Курс 1
Семестр 1
1.5 Мова викладання
Українська
1.6 Що буде вивчатися
Теоретична та практична підготовка, яка передбачає формування знань і навичок щодо
створення безпечних і здорових умов життя і діяльності для себе та осіб з якими спів-
працює та про яких піклується, умов гармонійного розвитку особистості і сталого роз-
витку людства.
1.7 Чому це потрібно вивчати
Для фахового оперативного вирішення практичних завдань пов’язаних забезпечувати
організацію, нагляд та контроль щодо дотримання правил техніки безпеки, безпеки пе-
рсоналу та судна, надати першу медичну допомогу та здатність застосовувати засоби
першої медичної допомоги на суднах, організовувати та керувати наданням медичної
допомоги на судні
1.8 Чому можна навчитися
(результати навчання)
Знання та уміння щодо забезпечення проведення суднових робіт з додержанням техніки
безпеки відповідно вимогам національного та міжнародного законодавства та вимогам
щодо запобігання забрудненню морського середовища. Навички практичного застосу-
вання медичних керівництв та медичних консультацій, отриманих по радіо, зокрема
уміння вжити ефективних заходів на їх основі таких знань у разі нещасних випадків або
захворювань, типових для суднових умов.
1.9 Як можна користуватися набутими знаннями та вміннями
(компетентності)
Здатність забезпечувати організацію, нагляд та контроль щодо дотримання правил тех-
ніки безпеки, безпеки персоналу та судна.
Здатність здійснювати контроль за охороною здоров’я, і навколишнього середовища при
виконанні професійних обов’язків на суднах

1.10 Короткий зміст дисципліни
Правові, нормативно-технічні та організаційні основи забезпечення безпеки життєдіяль-
ності. Безпека життєдіяльності в умовах надзвичайних ситуацій. Система цивільної обо-
рони. Правила техніки безпеки та порядку дій у надзвичайних ситуаціях. Професіо-
налізм й загальна культура моряка. Трудова дисципліна. Шкідливі та небезпечні вироб-
ничі фактори на суднах. Аварійні ситуації на водному транспорті. Основи пожежної без-
пеки. Перша медична допомога на судні. Медичні консультації по радіо.
1.11 Пререквізити
Базується на комплексі фундаментальних наук.
1.12 Постреквізити
Знання можуть бути використані в період рейсу на судні
1.13 Локація
Аудиторія згідно розкладу
1.14 Особливості курсу
Авторський курс
1.15 Технічне забезпечення
Комп’ютер, інтерактивна дошка, підключення до Інтернету, (https://library.duit.in.ua
1.16 Інформаційне забезпечення 1.16 Information support
1. Конституція України. Основний закон. - К., 1996.
2. Про адміністративні порушення: Закон України. -К., 1993.
3. Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення: Закон
України // Відомості Верховної Ради України. - 1994. - № 27.
4. Про захист людини від впливу іонізуючих випромінювань: Закон України від 14
січня 1998 р. - К., 1998.
5. Про охорону здоров'я: Закон України. -К., 1992.
6. Про охорону праці: Закон України. -К., 1992.
7. Про пожежну безпеку: Закон України-К., 1993.
8. Про цивільну оборону України: Закон України від 3 лютого 1993 р. -К., 1993.
9. Про охорону природного середовища: Закон України (25.06.91, № 1264-ХІІ) із змі-
нами та доповненнями .
10. Закон України № 1809-ІП від 08.02.2000 р. "Про захист населення і територій від
надзвичайних ситуацій техногенного і природного характеру".
11. Закон України № 1972-ХП від 12.12.91 р. "Про запобіганню ахворюванню на син-
дром набутого імунодефіциту (СНІД) та соціальний захист населення".
12. Джигирей В. С., Жидецький . Безпека життєдіяльності. - Львів: - Афіша, 1999. - 254
с.
13. Лапін В. М. Безпека життєдіяльності людини. - Львів: Львівський банківський ко-
ледж, 1998. - 192 с.
14. Швидка медична допомога: Навч. посіб. / Л.П. Чепкий, О.Ф. Возіанов, О.И. Грицюк
та ін.; Заред. Б.Г. Ананасенка, Л.П. Чепкого. -К.: Вища шк., 1998. -311 с.
15. Заплатинський В. М. Безпека життєдіяльності: Опорний конспект лекцій. - К.: Київ.
держ. торг.-екон. ун-т, 1999. -207 с.
16. Дегтярев В.В. “Охрана окружающей среды”. -М.: Транспорт, 1989.
17. Сталий розвиток суспільства: 25 запитань і відповідей / за ред. Підліснюк В. - К.,
2001.
18. Барац В.А. Охрана труда на суднах и предприятиях водного транспорта. - М.:
Транспорт, 1985.
19. Справочник. Безопасность жизнедеятельности человека на морских судах. -М.:

Транспорт, 1998.
20. Зубрилов С.П., Ищук Ю.Г., Касовский В.И. “Охрана окружающей среды при
эксплуатации судов”. - Ленинград: Судостроение, 1989.
Наше общее будущее. Доклад Международной комиссии по окружающей среде и ра-
звитию. -М.: Прогресе, 1989.
21. Вернадський В. “Биосфера”. -М.: Мысль, 1967.
22. Ноосферогінез і гармонійний розвиток. Український Інститут досліджень навко-
лишнього середовища і ресурсів / за ред. Шевчука В.Я. - К., 2002.
23. Стан світу 2001. Інститут Всесвітнього спостереження. - К.: Інтелсфера, 2001.
24. Іванов Б.М., Колегаєв М.О., Касилов Ю.І., Іванов О.І. Основи охорони праці на
морському транспорті: Підручник для студентів вищих навчальних закладів. - Одеса:
КОМПАС, 2003.-416 с.
25. Ассоров Ф.Г. Пожарная безопасность на морском транспорте. - М.: Транспорт,
1974.
26. Іванова І.В., Заплатинський В. М., Гвоздій С.П. «Безпека життєдіяльності» на-
вчально - контролюючі тести. - Київ: «Самміт - Книга», 2005. - 148 с.
27. Лук’янова Л.Б., Гуренкова О.В. Екологічна компетентність майбутніх фахівців:
Навчально-методичний посібник. -Київ-Ніжин: 1111 Лисенко, 2008.-243с.
28. Желібо Є. П., Заверюха Н. М. Зацарний В. В. Безпека життєдіяльності: Підручник
- К.: Каравела, 2010. - 344 с.
29. Зеркалов Д.В. Безпека життєдіяльності. [Електронний ресурс] Навч. посіб. - К.:
Основа, 2011,- 526 с.
30. Дж. О‘Нейл, Т.Раш,У.Лєниген и др. Пожарная безопасность на судах. Пер. с анг,-
Л.: “Судостроение”, 1985-408с.
31. Международная конвенция о подготовке и дипломированию моряков и несению
вахты ПДНВ 78/95. - Одесса, 1998. (STCW- 78/95).
32. Международная конвенция по охране человеческой жизни на море с (Приложе-
ниями) SOLAS-74.
33. Международный Кодекс по управлению безопасной эксплуатацией судов и пре-
дупреждению загрязнений - МКУБ (гл.IX СОЛАС - 74) ISM Code.
34. Правила морской перевозки опасных грузов. -М.: В/О «Мортехинформреклама»,
1990.
35. ДСП 7.7.4.-057-2000 Державні санітарні правила для морських суден України. -
Київ, 2000.
36. Управление борьбой с пожарами на судне: Учебное пособие. - Одесса: ОГМА-
ЦПАП,1997.
3 8. Типовой курс ИМО 1.11. МАРПОЛ 73/78.
39. Типовой курс ИМО 1.20. Основы противопожарной подготовки.
40. Типовой курс ИМО 2.03. Расширенная программа подготовки по борьбе с пожа-
рами.
41. International medical guide for ships: including the ship’s medicine chest. 3rd ed.
1. Naval medicine. 2. Ships. 3. Sanitation. I. World Health Organization. II. Title., 2007, -
469 c.
42. Международное руководство по судовой медицине . Второе издание.
ВОЗ Женева, 1992, - 446 с.
1.17 Семестровий контроль
Модульна контрольна робота, екзамен
1.18 Порядок оцінювання
Пропущені лекції самостійно опрацьовуються студентом. Пропущені практичні заняття
мають бути відпрацьованими у встановленому порядку з викладачем. Студенти, які ма-
ють пропущені та не відпрацьовані практичні заняття до екзамену не допускаються.

Опрацьовані практичні заняття сумарно оцінюються у 50 балів. Екзамен складається с
комплексних тестів у 50 балів. Загалом 100 балів
2 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИ-
ПЛІНИ
2.1 Передмова
Безпека життєдіяльності та медична допомога” складена відповідно до освітньо - про-
фесійної програми підготовки бакалаврів за спеціальністю 271 “Морський та внутрішній
водний транспорт”, спеціалізацією 271.04 «Судноводіння на внутрішніх водних
шляхах». Курс дисципліни відповідає рекомендованому змісту розділу 4.1 ІМО Model
course 7.02 Chief Engineer officer and second engineer officer та розділу 4.2 IMO Model
course 7.04 Officer in charge of an engineering watch та рекомендованому змісту Дирек-
тиви ЭС 2017/2397 Эвропейського Парламенту і Ради від 12 грудня 2017 р. про визнання
професійних кваліфікацій у внутрішьому судноплавстві та про скасування Директив
Ради 91/672/ЄЕС та 96/50 ЄС
2.2 Предмет дисципліни.
Основи безпеки життєдіяльності та організації першої медичної допомоги на судні.
2.3 Мета дисципліни.
Теоретична та практична підготовка, яка передбачає формування знань і навичок щодо
створення безпечних і здорових умов життя і діяльності для себе та осіб з якими спів-
працює та про яких піклується, умов гармонійного розвитку особистості і сталого роз-
витку людства, що повністю відповідає вимогам Кодексу ПДНВ - 95 з Манільськими
поправками 2010 р.
2.4 Міждисциплінарні зв’язки.
Дисципліна «Безпека життєдіяльності та медична допомога» базується на комплексі фу-
ндаментальних наук, є соціально-технічною дисципліною і включає основи нормативно
- правового законодавства, питання безпеки життєдіяльності, організації охорони праці,
основи гігієни праці і виробничої санітарії, техніку безпеки і пожежний захист у судно-
вих умовах.
2.5 Програмні компетентності
Компетентності, які повинні набути здобувачі в результаті вивчення дисципліни згідно
ОПП:
К3. Здатність працювати в команді, у тому числі, в складних і критичних умовах, дотри-
муватись правил поведінки та принципів міжособистісної взаємодії, поваги мультикуль-
турності, діяти соціально відповідально та свідомо
К19. Здатність забезпечувати безпечне перевезення та обслуговування пасажирів.
К20. Здатність здійснювати підготовку, експлуатацію, спостереження, та безпечне обслу-
говування рухової установки, допоміжних механізмів і пов’язаних з ними систем управ-
ління та управляти роботою механізмів рухової установки
К28. Здатність забезпечити безпеку та охорону судна, екіпажу і пасажирів та умови ви-
користання й експлуатації рятувальних засобів.
К29. Здатність надати першу медичну допомогу та застосовувати засоби першої медичної
допомоги на суднах
К30. Здатність здійснювати нагляд та контроль за виконанням вимог законодавства в
сфері мореплавства та заходів щодо забезпечення охорони людського життя на морі, охо-
рони і захисту морського середовища, дотримання правил техніки безпеки, безпеки пер-
соналу та судна

2.6 Програмні результати навчання
Результати навчання які мають отримати здобувачі згідно ОПП:
РН3. Уміння застосовувати основні принципи командної роботи, підтримувати добрі со-
ціальні відносини на борту, розпізнавати та запобігати перевтомленню, знання принци-
пів здорового харчування, правил гігієни
РН4. Знати та уміти застосовувати чинне законодавство та правила компанії щодо алко-
голю та наркотиків та відповідно реагувати на порушення.
РН7. Знання мінімальних вимог до комплектації, кваліфікації та медичного стану екі-
пажу, режимів праці та відпочинку.
2.7 Інформаційний обсяг
2.7.1 Змістовий модуль 1
Правові, нормативно - технічні та організаційні основи забезпечення безпеки життєдіяль-
ності та професійної діяльності. Міжнародно - правове співробітництво держав із забезпе-
чення безпеки життєдіяльності.
2.7.2 Змістовий модуль 2
Категорійно-понятійний апарат з безпеки життєдіяльності, таксономія небезпек. Ризик, як
кількісна оцінка небезпек. Безпека життєдіяльності в умовах надзвичайних ситуацій. Сис-
тема цивільної оборони
.
2.7.3 Змістовний модуль 3
Шкідливі та небезпечні виробничі фактории на суднах. Класифікація. Нормування пара-
метрів мікроклімату. Особливості розслідування та облік нещасних випадків. Професіо-
налізм й загальна культура моряка. Профілактика травматизму. Навчання та інструктаж
екіпажу
2.7.4. Змістовий модуль 4
Аварійні ситуації на водному транспорті. Правила техніки безпеки та порядку дій у надзви-
чайних ситуаціях. МАРПОЛ 73/78. Питання безпеки і особистого виживання на морі, ви-
моги Кодексу з підготовки і дипломування моряків
2.7.4. Змістовий модуль 5
Загальні поняття про медичну допомогу. Визначення термінів. Принципи надання першої
медичної допомоги на судні. Організація та керування нею.
2.7.6. Змістовний модуль 6
Анатомія та фізіологія. Невідкладні стани. Системи і органи організму людини та їх взає-
модія. Класифікація травм. Шок, фактори, що його спричиняють. Непритомність, колапс.
Психологічна допомога постраждалим при надзвичайних ситуаціях
2.7.7. Змістовний модуль 7
Термічні травми. Порядок надання домедичної допомоги при опіках, перегріванні, перео-
холодженні. Асфіксії. Порядок надання допомоги при рятуванні потопаючого. Перша до-
помога при утопленні. Отруєння. Ураження електричним струмом, перша допомога при
електротравмах
2.7.8 Змістовний модуль 8
Особливості надання медичної допомоги на суднах. Суднові аптеки. Медична допомога на
випадок корабельної аварії. Медичні консультації по радіо. Ефективні заходи у період не-
щасних випадків та захворювань
3. ФОРМА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ УСПІШНОСТІ НАВЧАННЯ
Екзамен

4 РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1 Структура дисципліни
Найменування показ- Галузь знань, спеціальність, спеціа- Характеристика навчальної дисципліни
ників лізація, освітня програма, рівень,
ступінь освіти Денна форма нав- Заочна форма нав-
чання чання
Кількість Галузь знань:
кредитів: 02 «Культура і мистецтво»
Цикл професійної підготовки.
3
Модулів: Спеціальність:
1 022 «Дизайн»
Рік підготовки:
Змістовних модулів: 8 1 1
Семестр:
Освітня програма:
1 -
Дизайн середовища
Індивідуальне науково- Лекції:
дослідне завдання: - 20 6
Практичні:
Загальна кількість 24 4
годин: Лабораторні:
120 - -
Рівень вищої освіти:
Самостійна робота:
перший (бакалаврський)
Тижневих годин для 76 80
денної форми навчання: Індивідуальні завдання:
-аудиторних: 2; - -
Ступінь вищої освіти:
- самостійних: 4 Вид контролю:
бакалавр
- : 4 Контрольна робота, іспит
Співвідношення аудиторних годин до самостійної підготовки:
30/60 10/80
The ratio of contact hours to self-study, %:

4.2 Тематичний план дисципліни
Години
ь
л
у Очікувані результати нав-
д
ь л у д о
М
о
м й и н
в
о т
за В ня и т д т я Номер, найменув ання та зміст тем а м р о ф
а н
а м р о ф
а н
т
ч
ф а
а
т
н
о и
н
р
я
м н а у
п
в ю
і
ч
с
т
л
а ь н
я
н п
в
я р
и
с
о
в
т
т
г
ч
а
і
р
е
к а
н
о м
н
м н
я
п і
т
е р
е
т е
м
е з н
и
у т
,
л н
я
ь о
к
- -
і
М за е с т в о о д є к н о н н я т т р е о м л и ю
с
ім
н
е
Д
ч
о
а
З З
1 Лекція / Lecture 20 6 Залік
- Самостійне / Self-training 76 110
1
1 Практичне / Practical або Семінар / Seminar 24 4
1 ЗАГАЛОМ / TOTAL 120 120 3 кредити ЄКТС
Усвідомлення відповіда-
12 12
Тема 1. Правові та організаційні основи БЖД. Термінологія. льності, знання та розу-
Лекція Правові, нормативно - технічні та організаційні основи забезпечення міння основних принци- Успішне вико-
безпеки життєдіяльності та професійної діяльності. Міжнародно - пра- 2 1 пів БЖД та вміння засто- нання задач на
совувати терміни . практичному за-
вове співробітництво держав із забезпечення безпеки життєдіяльності.
1 1-2 нятті.
Самостійне
Категорійно-понятійний апарат з безпеки життєдіяльності, таксономія
8 11
небезпек. Ризик, як кількісна оцінка небезпек. Безпека життєдіяльності в
умовах надзвичайних ситуацій. Система цивільної оборони.
Практичне Гермінологія. Загальні положення.
.
2

Вміння виявляти, ставити
Тема 2. Шкідливі та небезпечні виробничі фактори на суднах . Трудова дисципліна. 12 12 та вирішувати проблеми.
Здатність приймати та ре-
.
алізовувати обґрунтовані
Успішне вико-
Лекція Шкідливі та небезпечні виробничі фактории на суднах. Класифікація. Нор- управлінські рішення в ра-
нання задач на
мування параметрів мікроклімату. Особливості розслідування та облік не- мках прийнятного ризику.
1 3 2 0,5 практичном у
щасних випадків. Професіоналізм й загальна культура моряка. Профілак-
занятті.
тика травматизму. Навчання та інструктаж екіпажу.
Самостійне 8 10,5
Практичне Профілактика травматизму. Навчання та інструктаж екіпажу.
2 1
Тема 3. Особливі випадки забезпечення БЖД на водному транспорті. 11 11 Усвідомлення відповіда- Успішне вико-
льності та здатність до ви- нання задач на
Лекція Аварійні ситуації на водному транспорті. Правила техніки безпеки та по-
конання завдань у непе- практичном у
рядку дій у надзвичайних ситуаціях. МАРПОЛ 73/78. Питання безпеки і
2 0,5
редбачуваних та аварій- занятт
особистого виживання на морі, вимоги Кодексу з підготовки і диплому-
них ситуаціях. Знання
1 4 вання моряків.
Самостійне правил техніки безпеки та
порядку дій у надзвичай-
7 10,5 них ситуаціях.

(продовження таблиці)
Семінар Основні міжнародні конвенції, кодекси і рекомендації за підвищенням 2 Прагнення до збереження на- Успішне вико-
безпеки мореплавства, охорони охорони праці моряків і охорони навко- вколишнього середовища нання задач на
лишнього середовища практичному за-
нятті.
1 5 Тема 4. Основи пожежної безпеки 11 11 Знання видів пожежі, прин- Успішне запов-
ципу' дії систем пожежога- нення операти-
Лекція Основи пожежної безпеки: вимоги щодо функції, пов'язаних з пожеж- 2 1 сіння.Здатність забезпечити вного планшету
ною безпекою і боротьбою з пожежами. Класифікація пожеж. Причини протипожежну безпеку та контролю
суднових пожеж та їх особливості. Системи виявлення вогню і диму. Су- уміння боротися з поже- остійності та
Самостійне 7 9
днові засоби активної боротьби з пожежами жами на суднах непотоплюва-
ності
Практичне Класифікація пожеж. Особливості гасіння пожеж в різних суднових при- 2 1
міщеннях.
1 6 Тема 5. Основи медичної допомоги 11 11 Здатність надати першу ме- Успішне запо-
дичну допомогу та здат- внення опера-
Лекція Загальні поняття про медичну допомогу. Визначення термінів. Принципи 2 1
ність застосовувати засоби тивного план-
надання першої медичної допомоги на судні. Організація та керування
першої медичної допомоги шету конт-
нею.
Самостійне 7 10 на суднах, організовувати ролю остійно-
та керувати наданням меди- сті та непото-
Практичне Підйом та переміщення постраждалих від нещасних випадків. 2
чної допомоги на судні. плюваності
1 7 Тема 6. Анатомо-фізіологічні основи життєво важливих функцій. 11 11 Знання : анатомофізіологі- Успішне запов-
чні основи життєво важли- нення операти-
Лекція Анатомія та фізіологія. Невідкладні стани. Системи і органи організму 2 1
вих функцій; патофізіоло- вного план-
людини та їх взаємодія. Класифікація травм. Шок, фактори, що його
гію невідкладних станів та шету контролю
Самостійне спричиняють. Непритомність, колапс. Психологічна допомога постраж- 7 10 принципи надання невід- остійності та
далим при надзвичайних ситуаціях. кладної допомоги; основи непотоплюва-
Практичне Пошкодження м’яких тканин. Кровотеча, методи її зупинки. 2 суднової гігієни. ності

(продовження таблиці)
1 8 Тема 7. Порядок надання домедичної та першої допомоги при особливих травмах. 11 11 : Здатність надати першу Успішне запов-
медичну допомогу та нення операти-
здатність застосовувати вного план-
засоби першої медичної шету контролю
Лекція Термічні травми. Порядок надання домедичної допомоги при опіках, пере- 2 0.5
допомоги. остійності та
гріванні, переохолодженні. Асфіксії. Порядок надання допомоги при ряту-
непотоплюва-
Самостійне ванні потопаючого. Перша допомога при утопленні. Отруєння. Ураження 8 9.5 ності
електричним струмом, перша допомога при електротравмах.
Практичне Серцево-легенева реанімація. 1 1
1 9 Тема 8. Особливості надання медичної допомоги на суднах. 11 11 Навички практичного за-Успішне запов-
стосування медичних ке- нення операти-
Лекція Особливості надання медичної допомоги на суднах. Суднові аптеки. Меди- 2 0.5 рівництв та медичних вного план-
чна допомога на випадок корабельної аварії. Медичні консультації по радіо. консультацій, отриманих шету контролю
Ефективні заходи у період нещасних випадків та захворювань. по радіо, зокрема уміння остійності та
Самостійне 8 9.5
вжити ефективних захо- непотоплюва-
дів на їх основі таких ності
Семінар 1 1 знань у разі нещасних
випадків або захворю-
вань, типових для судно-
вих умов.

4.3 Індивідуальне завдання -
4.4 Індивідуально-дослідне завдання
Не передбачено
5. КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ОЦІНЮВАННЯ СТУДЕНТІВ
5.1
Методи поточного контролю: вибіркове опитування під час лекцій, фронтальне опиту-
вання на практичних заняттях та виконання задач; індивідуальна співбесіда під час за-
хисту контрольної роботи
5.2. Студенти, які не виконали задач на практичних заняттях та/або контрольної роботи
- до екзамену не допускаються:
Оцінки «Відмінно», «Добре», «Задовільно» виставляються за підсумками екзамену.
Шкала ЄКТС відображає відносну успішність студента
6. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
Методичне забезпечення навчальної дисципліни охоплює: підручники та посібники,
зазначені у списку літератури, матеріал на практичних заняттях
7. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА 7. RECOMMENDED BOOKS
1. Справочник. Безопасность жизнедеятельности человека на морских су-
дах. -М.: Транспорт, 1998.
2. Лапін В. М. Безпека життєдіяльності людини. - Львів: Львівський бан-
ківський коледж, 1998. - 192 с.
3. Швидка медична допомога: Навч. посіб. / Л.П. Чепкий, О.Ф. Возіанов,
О.Й. Грицюк та ін.; Заред. Б.Г. Ананасенка, Л.П. Чепкого. -К.: Вища шк.,
1998. -311 с.
4. Заплатинський В. М. Безпека життєдіяльності: Опорний конспект лек-
цій. - К.: Київ. держ. торг.-екон. ун-т, 1999. -207 с.
5. Желібо Є. П., Заверюха Н. М. Зацарний В. В. Безпека життєдіяльності:
Підручник - К.: Каравела, 2010. - 344 с.
6. Зубрилов С.П., Ищук Ю.Г., Касовский В.И. “Охрана окружающей
среды при эксплуатации судов”. - Ленинград: Судостроение, 1989.
7. Іванов Б.М., Колегаєв М.О., Касилов Ю.І., Іванов ОТ. Основи охорони
праці на морському транспорті: Підручник для студентів вищих навчаль-
них закладів. - Одеса: КОМПАС, 2003.-416 с.
8. Ассоров Ф.Г. Пожарная безопасность на морском транспорте. - М.: Тра-
нспорт, 1974.
9. Іванова І.В., Заплатинський В. М., Гвоздій С.П. «Безпека життєдіяльно-
сті» навчально - контролюючі тести. - Київ: «Самміт - Книга», 2005. - 148 с.
10. Лук’янова Л.Б., Гуренкова О.В. Екологічна компетентність майбутніх
фахівців: Навчально-методичний посібник. -Київ-Ніжин: 1111 Лисенко,

2008.-243с.
11. Зеркалов Д.В. Безпека життєдіяльності. [Електронний ресурс] Навч. по-
сіб. - К.: Основа, 2011,- 526 с.
12. International medical guide for ships: including the ship’s medicine chest.
3rd ed.
1. Naval medicine. 2. Ships. 3. Sanitation. I. World Health Organization. II.
Title., 2007, - 469 c.
13. Международное руководство по судовой медицине . Второе издание.
ВОЗ Женева, 1992,-446 с.
14. International health regulations (2005) - 2nd ed.
1. Legislation, Health. 2. Communicable disease control - legislation. 3. Disease
notificationlegislation. 4. International cooperation. I. World Health
Organization. II. Title: IHR
(2005).c.
15. Бутылин Ю.П.. Бутылин В.Ю., Бутылин Д.Ю. "Интенсивная терапия
неотложных состояний" К: Новый друк, 2003, - 528с.
16. Справочник судового врача./ Под ред. А.А. Лобенко. - К.: Здоров’я,
1983, - 280 с.