Назва курсу ОК5 Іноземна мова (англійська)
Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський) рівень
Галузь знань 0 2 К у л ьтура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язкова
Очна, дистанційна
Форма здобуття освіти
10 кредитів
Обсяг дисципліни
Мова викладання
Англійська, українська
Новак Ілона Милославівна, зав.каф.
Викладач (-і)
E-mail IlonaNM@krok.edu.ua
Консультації Згідно з розкладом (online), MS Teams
Вівторок 16.30 – 17.00
Програма навчальної дисципліни
1. Опис навчальної дисципліни, її мета та завдання.
Метою навчальної дисципліни «Іноземна мова (англійська)» є:
 надання студентам можливості формування загальних та комунікативних
компетентностей у професійній, академічній та ситуативно-побутових
сферах в усній і письмовій формах, навичок практичного володіння
іноземною мовою в різних видах мовленнєвої діяльності в обсязі
тематики, що обумовлена професійними потребами.
Основними завданнями курсу є:
 набуття навичок повного розуміння текстів з професійної та загальної
тематики;
 розуміння довготривалого іноземного мовлення;

 формування спроможності вільно спілкуватися усним монологічним та
діалогічним мовленням, писати есе, доповіді, обираючи відповідний
стиль.
З метою виконання завдань студенти залучаються до видів діяльності, які
реалізуються в комунікативних ситуаціях, в яких вони застосовують
компетентності, набуті впродовж їхнього попереднього досвіду. Участь у
такого типу комунікативних інтеракціях сприяє подальшому розвитку
компетентностей.
У результаті вивчення навчальної дисципліни ″Іноземна мова (англійська)″
студент буде готовим до ефективного спілкування іноземною мовою, а саме:
студент повинен
Знати:
 фонетику: вимова, правила читання, інтонація всіх типів речень
 лексику за тематикою модулів;
 особливості участі у дискусіях;
 основні техніки читання з метою пошуку інформації.
Вміти:
 виступати з доповідями та брати участь у дискусіях з фахових питань,
дотримуючись відповідних вимог та оперуючи стратегіями, що кладуться
в основу якості виступу;
 аналізувати, порівнювати інформацію фахового спрямування з
подальшою презентацією її з використанням програми Power Point;
 знаходити необхідну інформацію, що міститься в іншомовних матеріалах
(як у надрукованому, так і в електронному вигляді), користуючись
відповідними пошуковими методами, термінологію та ключовими
словами;
 визначати приблизне значення незнайомих слів за допомогою контексту;
 вільно оперувати поняттями та термінами, що складають лексичний базис
дисципліни.
2. Результати навчання:
У результаті даного курсу навчання очікується підвищення рівня володіння
мовою до B1 «Незалежний користувач» відповідно до «Загальноєвропейських
Рекомендацій з мовної освіти: вивчення викладання, оцінювання» щодо
вивчення, викладання та оцінювання мови».
Такий рівень мовної компетентності забезпечить ефективну комунікативну
діяльність, вміння самостійно збирати та критично опрацьовувати, аналізувати
та узагальнювати інформацію з різних джерел, формулювати аргументовані

висновки, що сприятиме підвищенню конкурентоздатності випускників на
ринку праці.
Інтегральна компетентність:
ІК1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на
основі комплексного художньо-проектного підходу що передбачає застосування
певних теорій, положень і методів та характеризується певною невизначеністю
умов.
Загальні компетентності:
ЗК3 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК5 Здатність працювати в команді.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Спеціальні (фахові) компетентності:
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання:
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
3. Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин/ кредитів ECTS
300 годин / 10 кредитів ECTS
Загальна кількість денна дистанційна
годин / форма навчання
Аудиторних занять 84 20
1 семестр
Аудиторних занять
2 семестр 84 20

Самостійна робота 102 230
Підсумковий контроль 30 30
Форма підсумкового
контролю
1 семестр Диференційований Диференційований
Залік Залік
2 семестр Екзамен Екзамен
4. Пререквізити – Дисципліна «Іноземна мова (англійська)» вивчається
студентами в першому та другому семестрах навчання. Зміст курсу
орієнтований на формування комунікативної компетентності, яка
розглядається як мовна поведінка, що є специфічною для академічного та
ділового середовища. Мовна поведінка вимагає набуття загальних та
комунікативних мовленнєвих компетентностей. Розвиток загальних та
комунікативних мовленнєвих компетентностей відбувається відповідно до
здатності студентів навчатися, їх предметних знань та попереднього
досвіду, і здійснюється в межах ситуативного контексту, пов’язаного з
навчанням та спеціалізацією.
5. Технічне й програмне забезпечення / обладнання:
Використання комп’ютерної техніки, мультимедійного обладнання та
пакетів прикладних програм Microsoft Power Point, Microsoft Office Excel,
Microsoft Word, Moodle, MS Teams.
6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-
18_kodeks-akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять
з використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру,
студент має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з
вимкненою камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на

звернення викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на
занятті.
7. Програма навчальної дисципліни (освітнього компонента)
Аудиторні заняття
№ № Перелік та опрацювання основних видів діяльності
Модуля Теми та поняття
Модуль 1. 1 Дитинство, Комунікативні вміння: Спілкування в
Спілкування у спогади. повсякденних ситуаціях, ведення дискусії,
повсякденному Родинні опис характерних рис, презентація
житті. стосунки.
інформації.
Витвори
мистецтва. Мовленнєві функції: визначення спільних
рис та відмінностей; презентування
інформації; підсумування (Опис відомої
людини. Опис відомого витвору мистецтва)
Дискусія: представлення теми “Who Knows
you better – your mother or your best friend”,
початок дискусії, запитання, відповіді,
уточнення, пояснення, аргументування
власної позиції, висловлення
причини/наслідку, власної думки,
підведення підсумків.
Граматика: порядок слів в питаннях,
Present simple and Present Continuous,
prepositions of place
Лексика: appearance and personality, clothes
2 Відпочинок. Мовленнєві функції: виділення
Історичні характерних рис, порівняння;
моменти та протиставлення; презентування інформації;
особи.
підсумування. Опис відпочинку, що не
вдався. Розповідь про відомий історичний
момент. Складання історії .
Граматика: Past Simple and Past
Continuous, time sequences and connectors
Лексика: holidays, prepositions of time and
places, verb phrases

3 Плани на Мовленнєві функції: Розташування в
майбутнє. готелі: пропонування послуг/допомоги;
Всесвітні висловлення скарги/подяки; прохання про
аеропорти (Top
дозвіл/надання дозволу; висловлення
airports in the
заборони; закінчення розмови
world. Flight
details) Надання інструкції: надання подробиць
щодо призначення /перенесення
зустрічі/заходу; надання деталей про
місцезнаходження будівлі
офісу/приміщення; директиви про те, як
дістатися зазначеного пункту.
Проведення зустрічі в ресторані:
призначення зустрічі; підтримання розмови;
порада/пропозиція; висловлення
думки/запит по думки; виконання
замовлення; відміна/підтвердження
замовлень; висловлення
негативного/позитивного відношення;
прощання.
Розташування в готелі: пропонування
послуг/допомоги; висловлення
скарги/подяки; прохання про
дозвіл/надання дозволу; висловлення
заборони; закінчення розмови
Граматика: be going to (plans and
predictions), Present Continuous (future
arrangements), defining relative clauses
Лексика: airports, verbs plus prepositions
(arrive in), expressions for paraphrasing
Practical English: Hotel Problems, Restaurant
Problems
4.Проблеми Мовленнєві функції: повторення та
підлітків, закріплення вмінь порівнювати та
взаємовідносини співставляти інформацію. Розповідь про
у родині. Стрес.
проблеми неправди. Твір на тему: Чому
Тенденції моди.
люди видумують як вони провели свої

Неправда. вихідні?
Презентація та тему «Взаємовідносини
батьків та підлітків»
Граматика: Present Perfect (yet, just,
already), Past Simple, some/any thing / body
Лексика: make or do, shopping, adjectives
ending –ed and -ing
5 Життя у місті. Мовленнєві функції: дискутувати та
Проблеми висловлювати власні думки, підсумовувати
повноцінного
та протиставляти інформацію, аналізувати
харчування.
погані та добрі звички, ставити питання та
вирішувати складні проблеми.
Презентація та тему «Найбезпечніші у
світі міста для життя», «Скільки багато є
безпечним – погані звички, що формують
наше життя».
Презентація: початок та закінчення
виступу, структурування виступу, виділення
головної ідеї, орієнтування аудиторії щодо
загальної побудови виступу, посилання на
джерела інформації, порівняння,
протиставлення, підсумовування, укладення
висновків, прогнозування.
Граматика: comparative adjectives and
adverbs, as…as, superlatives (+ ever, + present
perfect), quantifiers, too, not enough
Лексика: time expressions: spend time etc.,
describing a town or city, health and body.
Модуль 2. 1.Риси Мовленнєві функції: ведення дебатів,
Особистість та характеру надання характеристики діям людини,
її риси людини.
трактування термінів, критичний аналіз
характеру
Хто довше інформації, вміння передбачати, приймати
живе: песиміст
рішення, робити вибір.
чи оптиміст?
Граматика: will / won’t (predictions,
Як трактувати
decisions, offers, promises), review of verb
сни. Вплив
музики на

свідомість. forms: present, past, and future
Лексика: opposite verbs, verb+ back,
adjectives+ prepositions
2.Перше Мовленнєві функції: ведення бесіди:
враження: що на
залучення співрозмовника до ведення
нього впливає?
бесіди; введення теми; висловлення власної
Щастя: яке
думки; погодження/непогодження;
воно? Вивчення
висловлення зацікавленості, уточнення,
іноземної мови
за місяць: міф узагальнення, підведення підсумків, перехід
чи реальність? до наступної теми.
Граматика: uses of infinitive with to and
gerund (verb + ing), have to, don’t have to,
must, mustn’t
Лексика: try to, forget to, help to… modifiers
a bit, really, etc.
Practical English: At the pharmacy
3.Почуття та Мовленнєві функції: обговорення
життєві
проблеми, уточнення, узагальнення,
негаразди, як
надання поради, висловлювати
дати їм ради.
припущення, спекулювати на задані теми,
Домашні
розв’язувати складні питання
улюбленці у
нашому житті.
Граматика: should, first conditionals,
Фобії і як з ними
possessive pronouns, second conditionals,
боротися.
present perfect (for, since) or past simple
Лексика: adverbs of manner, confusing verbs,
get, animals, phobias and words related to fear,
biographies
4.Великі Мовленнєві функції: введення теми;
відкриття
висловлення власної думки;
століття: жінки
погодження/непогодження; висловлення
винахідники.
зацікавленості.
Відомі Британці.
Презентація на тему: Cutting-edge
technologies of the 21st century.
Граматика: passive, used to, might

Лексика: words: invent, discover, school
subjects
5.Спорт: як Мовленнєві функції: аналізувати,
програвати з
порівнювати інформацію, спираючись на
гідністю.
власний досвід, ставити питання для
Новини та
інтерв’ю, розширювати питання, виходячи
плітки.
на дискусію .
Граматика: word order of phrasal verbs, so,
neither + auxiliaries, past perfect, reported
speech
Лексика: phrasal verbs, similarities, sports
8. Теми практичних занять:
Назви теми Кількість
годин
Модуль 1. Спілкування у повсякденному житті. 84
1 Тема 1. Дитинство, спогади. Родинні стосунки. Витвори 18
мистецтва.
2 Тема 2. Відпочинок. Історичні моменти та особи 18
3 Тема 3. Плани на майбутнє. Всесвітні аеропорти 16
4 Тема 4. Проблеми підлітків, взаємовідносини у родині. Стрес. 16
Тенденції моди.
5 Тема 5. Життя у місті. Проблеми повноцінного харчування. 16
Модуль 2. Особистість та її риси характеру 84
6 Тема 1. Риси характеру людини. Хто довше живе: песиміст чи 18
оптиміст? Як трактувати сни. Вплив музики на свідомість.
7 Тема 2. Перше враження: що на нього впливає? Щастя: яке воно? 18
Вивчення іноземної мови за місяць: міф чи реальність?
8 Тема 3. Почуття та життєві негаразди, як дати їм ради. Домашні 16
улюбленці у нашому житті. Фобії і як з ними боротися.
9 Тема 4. Великі відкриття століття: жінки винахідники. Відомі 16
Британці.

10 Тема 5. Спорт: як програвати з гідністю. Новини та плітки. 16
Разом 168
9. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Модуль 1. Спілкування у повсякденному житті. 66
1 Тема 1. Дитинство, спогади. Родинні стосунки. Витвори 14
мистецтва.
2 Тема 2. Відпочинок. Історичні моменти та особи 14
3 Тема 3. Плани на майбутнє. Всесвітні аеропорти 14
4 Тема 4. Проблеми підлітків, взаємовідносини у родині. 12
Стрес. Тенденції моди.
5 Тема 5. Життя у місті. Проблеми повноцінного 12
харчування.
Модуль 2. Особистість та її риси характеру 36
6 Тема 1. Риси характеру людини. Хто довше живе: 8
песиміст чи оптиміст? Як трактувати сни. Вплив музики
на свідомість.
7 Тема 2. Перше враження: що на нього впливає? Щастя: 8
яке воно? Вивчення іноземної мови за місяць: міф чи
реальність?
8 Тема 3. Почуття та життєві негаразди, як дати їм ради. 8
Домашні улюбленці у нашому житті. Фобії і як з ними
боротися.
9 Тема 4. Великі відкриття століття: жінки винахідники. 6
Відомі Британці.
10 Тема 5. Спорт: як програвати з гідністю. Новини та 6
плітки.

Разом 102
10. Методи контролю:
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні заходи.
Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і має
на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або логічно
завершених розділів чи модулів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми поточного
контролю:
• виконання практичних завдань у процесі роботи на заняттях та завдань
для самостійної роботи;
• участь у рольових іграх;
• складання листів за ситуацією;
• усна відповідь;
• презентація.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю:
• диференційований залік (1 семестр),
• екзамен (2 семестр).
Диференційований залік виставляється як сума балів за поточний та
підсумковий контроль.
11.Розподіл балів, які отримують студенти:
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0 -100) та національною шкалою.
11.1.Схема нарахування балів з дисципліни:
Навчальні модулі 1-2:

Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових оцінка
завдань
складання 15 Відповідно до тематики, виду діалогу
діалогів з (розмовний, обговорення, суперечка)
використанням проблематики, ситуації.(побутовий, діловий,
вивчених інтерв’ю, співбесіда)
функцій та
набутих вмінь
Написання есе 15 Необхідно дотримуватися структури есе:
за відповідною вступ, основна частина, висновок. Обсяг не
тематикою менше ніж 150 слів. У першій частині
потрібно дати відповідь на питання:
- Про що буде йти мова?
- Ви згодні з цим чи ні?
В основній частині потрібно дати свої
аргументи, щоб підтвердити Вашу точку
зору.
Наприкінці слід підвести всі підсумки,
коротко повторити всі аргументи і ще раз
сказати, погоджуєтеся Ви з цією думкою чи
ні. Висновок – це підсумок всіх
вищесказаних ідей.
Аудиторна 25 Максимальна оцінка за заняття = 2 бали
робота
Письмові- 15 Інтерактивні граматичні тести розміщені на
лексико- курсі в Moodle.
граматичні
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=966
тести,
розміщені в
Moodle
Англійська
мова -
Кафедра

ІМтаЗД-4
курси
Підсумковий 15 Мета – засвоєння кліше з пройдених тем.
контроль:
Виконання
модульної
контрольної
роботи.
Презентація на 15 Презентація має бути в текстовому форматі,
запропоновану без слайдів. Структура: вступ, основна
тему частина, висновки. Обсяг – 1 сторінка.
Слідкуйте за правильністю вживання часів,
артиклів та інших граматичних конструкцій.
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
11.2.Умови нарахування балів:
Мовленнєва поведінка оцінюється відповідно до:
• виконання завдання: організація того, що і як сказано, з огляду на
кількість, якість, відповідність та чіткість інформації;
• використання: точність та доречність використання мовних засобів;
лексичний та граматичний діапазон відповідно до дескрипторів рівню В1;
• управління дискурсом: логічна послідовність, обсяг та відповідність
мовленнєвої діяльності студента;
• вимова: здатність студента продукувати розбірливі висловлювання.
Дотримання наголосу, ритму, інтонації оцінюється відповідно до рівня
володіння мовою (РВМ) студента;
• спілкування: здатність студента брати активну участь у бесіді, обмін
репліками та підтримання інтеракції (ініціювання розмови та реагування
належним чином) оцінюються відповідно до рівня В1.
Письмова робота оцінюється відповідно до:
• виконання завдання,
• зміст: виконання завдання; трактування питання крізь призму
різноманітних ідей та аргументів; тлумачення теми; відповідність темі;

• точність: відповідність мовних засобів завданню; володіння
граматичними структурами, характерними для даного рівня; точне
використання лексики та пунктуації;
• лексичний та граматичний діапазон: використання лексики, відповідної
РВМ В1; стиль (напр., не повторення лексичних одиниць);
• використання різноманітних граматичних структур, якщо це є доречним;
• організація та зв’язність тексту: чітка структура: вступ, головна частина
та висновок; належна розбивка на абзаци; зв’язний текст з належними
з’єднуючими фразами, що допомагають читачеві орієнтуватися в тексті;
• стиль та формат: чутливість до читача (соціальні ролі, тип повідомлення і
таке інше); формат, що відповідає завданню; відповідний стиль.
11.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за накопичувальною Оцінка за чотирибальною
шкалою Університету національною шкалою
90 -100 відмінно
70–89 добре
50–69 задовільно
1–49 незадовільно
12. Методичне забезпечення.
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали (плани лекцій,
презентації, завдання/задачі/ситуаційні вправи тощо) подані в Moodle:
Англійська мова - Кафедра ІМтаЗД-4 курси
13. Рекомендована література:
Базова:
1. New English File / Christina Latham-Koenig, Clive Oxenden, Paul Seligson. –
[3rd edition]. – Oxford University Press, 2012. – 280 p.

2. Grammarway 3 / Jenny Dooley, Virginia Evans. – Express Publishing, 1999. –
269 p.
3. Верба Л. Г. Граматика сучасної англійської мови : довідник / Л. Г. Верба, Г. В.
Верба. - Київ: "ВП Лоrос-М", 2006. - 342 с.
Допоміжна:
1. Dignen B. Communicating in Business English / B. Dignen. –Malaysia: Vinlin
Press, 2003. – 192 p.
2. Marynovych V. Essays writing: techniques and approaches: Work book for
students majoring in Journalism, Economics, Finance and International Relations.
Kyiv: «KROK» University, 2023. 81 p.
https://dspace.krok.edu.ua/items/11f89457-543c-4cf2-b5f7-8fff44815094
Інформаційні ресурси:
1. Articles by Topic [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://
www.inc.com/articles
2. BBC News World [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://news.bbc.co.uk
3. BBC Learning English [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://www.bbc.co.uk/learningenglish/
4. Ted: Ideas Worth Spreading [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.ted.com/
Посилання на Dspace
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/631
КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за
адресою: dist.center@krok.edu.ua

⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації до
виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проектів розміщені на платформі Moodle: Англійська мова-Кафедра ІМтаЗД-
4 курси.
⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі
на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам». Якщо за
технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше питання
потребує термінового розгляду, направте електронного листа з позначкою
«Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі обов’язково вкажіть
ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого імені
користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):

Укладено зав. каф. іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін Новак І.М.
Ухвалено кафедрою іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін (протокол засідання кафедри
іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін № 1 від 28.08.2024 р.).