1

2

1.СТРУКТУРАНАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Всьогогодин
Денна Заочна
Найменуванняпоказників
форма форма
навчання навчання
Кількість кредитів/год. 6/180
Усьогогодин аудиторної роботи,ут.ч.:
− лекційнізаняття,год.
− семінарськізаняття,год.
− практичні заняття,год. 180
− лабораторнізаняття, год.
Усьогогодин самостійноїроботи, ут.ч.: -
− контрольні роботи, к-сть/год. -
− розрахункові (розрахунково-графічні) роботи,
к-сть/год.
− індивідуальненауково-досліднезавдання, к-сть/год.
− підготовка до навчальних занять та контрольних
заходів, год.
Екзамен -
Залік залік
2.МЕТАТАЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
2.1. Мета практики полягає у поглибленні і закріпленні теоретичних знань з
основ науково-дослідної роботи та викладацької діяльності; в застосуванні набутих
знань з методикинаукового дослідженнятаформування вміння проведеннянавчальних
занять, із застосуванням новітніхнауково-методичнихдосягнень. Практикаспрямована
на здобуття навичок із систематизації та впорядкування результатів
науково-дослідницькоїроботи.
Завдання:
- забезпечення знання і розуміння принципів організаціїнауково-дослідницької
діяльності;
- організація іпланування роботизнаписання кваліфікаційноїпраці;
- висвітлення основних положень та результатів власного наукового
дослідження;
- уміння застосовувати сучасні методи наукового дослідження творів
образотворчогомистецтва, графікитазразківвізуальної культури;
- вироблення творчого дослідницького підходу до майбутньої професійної
діяльності;
- усвідомлене і відповідальне застосування принципів академічної
доброчесностіу науковихдослідженнях;
- формування практичних умінь і навичок необхідних для виконання
професійнихзавданьвикладача;
3

- оволодіння методикою розробки навчально-методичних матеріалів,
необхіднихупрактицівикладання;
- уміннядокументальнооформлювати результати виконаних завданьта робіт;
- вивчення практичного досвіду викладацького складу ВНЗ та працівників
наукових установ(замісцем проходженняпрактики);
- розвиток професійно-значущихякостей особистості.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток устудентів
компетентностей:
Загальних(ЗК):
ЗК-2: вміннявиявляти, ставититарозвʼязуватипроблеми;
ЗК-5: здатністьрозробляти такеруватипроектами;
ЗК-6: здатністьдіяти соціально-відповідальнота свідомо.
Спеціальних(СК):
СК-5: володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання(ПРН):
ПРН – 5: розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту
ПРН – 7: критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметнихгалузей длявирішеннязадач іпроблемугалузі дизайну
ПРН – 11: визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуваннямгенезисусучасногохудожнього процесув дизайні
ПРН – 13: обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти планувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичнезабезпечення фаховихдисциплін.
3.АНОТАЦІЯНАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна спрямована на ознайомлення студентів із основами організації і
проведення наукових досліджень та презентації їх результатів. Зміст дисципліни
полягає у репрезентації базових методологічних підходів та навчанню студентів у їх
практичному застосуванні в наукових дослідженнях. Завдання дисципліни –
ознайомити студентів із принципами наукової діяльності, базованих на засадах
академічної доброчесності. Дисциплінапокликана підготуватистудентів допроведення
самостійноїнаукової та викладацькоїдіяльності.
4.ОПИСНАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1.Лекційні заняття
№ Кількість
Назвитем
п/п годин
Ауд. Самост.
Модуль1.Організаціянаукової діяльності(80 год.)
4

Настановчаконференція«Суть,мета, змістіформи
1 звітностінауково-педагогічноїпрактики». 2 8
Ознайомлення із пакетомдокументівта методичних
матеріалівщодо проходженняпрактики, інструктаж.
2 Організаційні принципироботи науковця.Консультація 2 8
науковогокерівниказ фаху тазпедагогічної практики
щодо складанняіндивідуального планупроходження
практики
Ознайомлення із науковоюбазою практики(Інститут
3 народознавстваНАНУ): структура, функції,методична
база. Аналіздіяльностіструктурних підрозділів, 2 8
повʼязаних із дослідженнямтворіві практикдизайну
(відділ мистецтвознавства,відділ народногомистецтва,
музейетнографіїта художніхпромислів).
4 Ознайомлення із принципами каталогізації,наукового 4 12
дослідженнята виставковоїспецифікитворівстанкової
та прикладноїграфікиі видавничо-поліграфічної
продукції.Аналізметодикинаукових досліджень:
консультаціїіз провідними дослідникамизфаху.
5 Систематизаціятавпорядкування результатіввласного 2 8
науковогодослідження.Підготовканаукових анотацій
творівграфічногодизайнуіз фондівМЕХП(плакат,
листівка, раритетнівидання,періодика 19-20ст. тощо).
Оформленняспискувикористанихджерел.
6 Укладання звітнихдокументів, передбаченихпрограмою 4 12
практики (науковеповідомлення,індивідуальний звіт).
Науковийсемінар-дискусія ізобговоренням результатів
науково-дослідницькоїдіяльності
Ауд. год. Самост.
Модуль2.Навчально-методична роботаз організації год.
та проведеннялекційних іпрактичнихзанятьізфаху
Методичні принципи організації лекційних занять:
1. вивчення досвіду викладачів кафедр щодо інноваційних 4 10
методів навчання та форм контролю студентів.
Самостійний аналізаудиторнихзанять.
5

2. Консультація з викладачем і самостійне складання
плану-конспектулекційного заняття. 4 10
9 Апробація теоретичних знань і формування практичних
навичок викладацької роботи: самостійне проведення 2 10
лекції,самоаналізтаформулюваннявисновків.
10. Ознайомлення із принципами проведення і методикою
практичних занять: консультація з керівником щодо 4 10
підготовки конспектупрактичного заняття
11. Самостійне проведення практичного заняття з фаху.
Самоаналізтаформування висновків 2 10
12. Підсумок науково-педагогічної практики: 4 10
систематизаціязвітніх матеріалів.
13. Залік. Звітнаконференція ізпрезентацією результатів та
підведенням підсумківпрактики. 20
Усього 180год.
5.МЕТОДИ НАВЧАННЯ
1. Словесніметоди: інструктаж,співбесіда, дискусія.
2. Практичні заняття: співбесіда, інструктаж, оглядова екскурсія, ознайомче
заняття.
3. Наочніметоди: демонстрація, презентація.
4. Роботаз навчально-методичною літературою:реферування, анотування.
5. Індивідуальнанауково-педагогічнаробота.
6. МЕТОДИ ДІАГНОСТИКИ ЗНАНЬ
Оцінювання проводитьсяза 100-бальноюшкалою.Балинараховуютьсяза:
- перевіркуіндивідуального плану;
- перевіркунаукових анотаційінаукових повідомлень;
- відвідування, обговорення і оцінювання занять, що проводиться
студентами-практикантами;
- оцінюванняпідсумковоїконференції;
- перевіркузвітноїдокументації.
7. КРИТЕРІЇОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯСТУДЕНТІВ
Максим.кількість
Назва видудіяльностіта контролю
балів
1. Участь унастановчійконференції 10
2. Індивідуальнийплан 10
6

3. Щоденник практики 10
4. Підготовленаанотація 10
5. Конспект лекційногозаняття 20
6. Конспект практичногозаняття 20
7. Презентаціярезультатівпрактики.Підсумкова конференеція. 20
Всього: 100б.
Рівенькваліфікаціїстудентапідчаспроходженнянауково-педагогічноїпрактики
оцінюєтьсявідповіднодо:
- завданьконкретногоетапупрактикитайогомісцявсистеміпрактичної
підготовкистудентівОКР«магістр»;
- вимогсучасноївищоїшколищодозапровадженняпринципів,форміметодів
організаціїнавчальногопроцесу;
Шкалаоцінювання: національна та ECTS
Сумабалів завсі Оцінказанаціональною шкалою
Оцінка
видинавчальної
ECTS
діяльності дляекзамену длязаліку
90–100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільноз не зарахованоз
35-59 FX можливістюповторного можливістю
складання повторногоскладання
не зарахованоз
незадовільноз
обов’язковим
0-34 F обов’язковимповторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
8. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Практична підготовка здійснюється з використанням методичного
забезпечення,розробленого працівникаминавчальних закладів танаукових установ,що
єбазамипрактики.
2. Навчально-методичні матеріалидисциплінзабезпечено зарахунок
фондів власної бібліотекиУАД, мистецького відділу таелектронної бібліотекивиданьв
локальній мережіакадемії тапередплачених доступівдо електроннихбазданих.
3. Студенти отримують доступ до бібліотеки, колекцій, наукових каталогів,
картотек,архівубазипрактики
7

9.РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Ідея університету: антологія (Ред.М.Зубрицька,Н.Бабалик, З.Рибчинська).
Львів: Літопис,2002.
2. Маїк В.З. Методологія та організація науково-дослідницької діяльності: навч.
посіб./ Маїк В.З., Конюхова І.І., Рибка Р.В. Львів: УАД, 2021.
3. ОсіповаТ.Ф. Методичні рекомендації щодо організаціїтапроходження
науково-педагогічноїпрактики здобувачів другого(магістерського)рівня вищої
освіти другогороку навчання.Харків:ХНПУ ім.Г.Сковороди, 2023.
4. Сисоєва С. О. ,КристопчукТ. Є.Методологіянауково-педагогічнихдосліджень:
підручник. Рівне: Волинськіобереги,2013.
URL: https://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/9021/1/Metodologiya_naukovo
-pedagogichnikh_doslidzhen.pdf
5. Хоружий Г.Академічна культура:цінностітапринципивищої освіти.
Тернопіль:Навчальна книга–Богдан,2012.
6. Шліхта І., ШліхтаН. Основи академічногописьма(методичні рекомендаціїта
програмакурсу. К.,2016.
9. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Бібліотека УАД:Електронний науковий архів.
https://biblio.uad.lviv.ua/index.php?option=com_content&view=category&layout=blo
g&id=14&Itemid=118
2. Доступ до повнотекстової базипідручників«Центручбовоїлітератури»
CULonline: http://culonline.com.ua/
3. Бібліотека українськогомистецтва (Ел.ресурс:https://uartlib.org/poslugi/ )
4. Мистецька літературана сайтіDiasporiana (Ел. ресурс:
https://diasporiana.org.ua/category/mistetstvo/
8