1. Анотація (опис) освітнього компонента (зокрема міждисциплінарні
зв’язки):
Освітній компонент «Виробнича практика (переддипломна)» передбачено
ОП зі спеціальності 022 Дизайн, першого (бакалаврського) освітньо-професійного
рівня. Відповідно до навчального плану, освітній компонент є обов’язковим і
проходиться здобувачами вищої освіти на 4 курсі, у восьмому семестрі. Формою
підсумкового контролю є залік. Загальна кількість годин – 180 годин (кредитів
ЄКТС – 6).
денна форма: 180 год.
заочна форма: 180 год.
Компонент є важливим, оскільки передбачає закріплення здобувачами набутих
продовж навчання навичок та покликаний допомогти в оформленні та правильній
подачі, представленні свого професійного доробку – кваліфікаційної роботи. Даний
вид практики передбачає впровадження набутих протягом навчання знань та вмінь
передпроєктної, проєктної діяльності, систематизацію текстового представлення
концепції проєкту. Здобувачі мають продемонструвати здібності проводити
передпроєктний аналіз джерел, здійснювати пошук та формувати візуальні
композиції та об’єкти у рамках задач кваліфікаційної роботи. Знання та вміння,
отримані здобувачами вищої освіти у процесі вивчення навчальних дисциплін
професійної підготовки, закріплюються під час виробничої практики
(переддипломної).
Освітній компонент «Виробнича практика (переддипломна)» пов’язана з
всіма обов’язковими дисциплінами: «Рисунок», «Живопис», «Кольорознавство»,
«Проєктні студії», «Комп’ютерне проєктування», «Графічні матеріали і техніки»,
«Робота в матеріалі», «Основи фотовідеодизайну», «Історія дизайну і мистецтва».
Мета: підготовка здобувачів вищої освіти до самостійної трудової діяльності,
збору й опрацювання матеріалів для завершення випускної кваліфікаційної роботи
та оформлення її результатів.
Завдання:
- отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником
дизайнерської практики;
- зафіксувати на власному досвіді основні етапи створення дизайн-
об’єкта;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та об-
ґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-
розробок.
- Компетентності, яких набуває здобувач при проходженні практики відповідно до
освітньої програми:
3

Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій
і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та моделювання
об’єктів дизайну.
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
CК 5. Здатність застосовувати знання з історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з дизайну
спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
CК 9. Здатність зображувати предмети навколишнього світу й постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК 12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення об’єктів
проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
4

5. Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області дизайну та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування;
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
5

ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-
діяльності.
2. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ
ПРАКТИКИ
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження переддипломної практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№з/ Кількість
СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС–6/180
1. МОДУЛЬ 1. Організація проходження практики.
1.1 Організаційні заходи щодо проходження переддипломної
практики.
1.2 Визначення стану здійснення дослідження
передпроєктної ситуації та готовності дизайн-проєкту
Всього: 30
2. МОДУЛЬ 2. Передпроєктний етап виконання
індивідуального завдання.
2.1 Ознайомлення із основними напрямами роботи над
дипломним проєктом, згідно з вимогами до бакалаврської
кваліфікаційної дипломної роботи.
2.2 Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного
дослідження, практичного значення аналогів та прототипу
проєкту
2.3 Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення
цільової аудиторії та особливостей практичного
застосування. Ознайомлення з вимогами до оформлення
пояснювальної записки до дипломного проєкту.
6

Всього: 30
3. МОДУЛЬ 3. Організація проєктної роботи
3.1. Розробка основних елементів індивідуального проєкту,
визначення стилістики, художніх та технічних прийомів.
3.2. Узгодження методів, інструментів і основних етапів
виконання дизайнерського проєкту з керівником практики
та керівником кваліфікаційної роботи.
3.3. Робота над оформленням пояснювальної записки, зокрема
над описом втілення етапів проєктування (пошукові ескізи,
технічні особливості втілення художнього задуму, робота
зі шрифтами тощо).
Всього: 30
4. МОДУЛЬ 4. Виконання індивідуального проєкту. Узагаль-
нення зібраного матеріалу
4.1. Ескізне (пошукове) проєктування.
4.2. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту.
4.3. Представлення кінцевого продукту проекту. Здійснення
економічних розрахунків витрат матеріалів та мінімізація
відходів виробництва при реалізації проєкту
Всього: 30
5. МОДУЛЬ 5. Практична реалізація проєкту.
5.1. Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки
проєкту.
5.2. Підготовка та віддрук додаткової поліграфічної продукції
для графічної презентації.
Всього: 30
6. МОДУЛЬ 6. Підготовка документів та оформлення звіту
про проходження практики
6.1. Формування Звіту з практики.
6.2. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
практиканта, презентація, обмін досвідом – конкретні
рекомендації).
Всього: 30
Разом: 180
7

3. ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ
(ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ) ПРАКТИКИ
МОДУЛЬ 1.
ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
1.1. Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики:
- інструктаж здобувачів-практикантів з питань охорони праці та
професійної етики;
- проведення зборів здобувачів з питань практики за участю керівників
практики, завідувачів кафедр, директору Інституту дизайну та реклами;
- ознайомлення з вимогами до оформлення Звіту з практики;
- визначення тематики індивідуальних завдань на практику в контексті те-
ми випускної кваліфікаційної роботи.
1.2. Визначення стану здійснення дослідження передпроєктної ситуації та
готовності дизайн-проєкту:
- перегляд проведеної до цього моменту роботи над темою кваліфікаційної
роботи;
- визначення ступеню розробленості концепції проєкту;
- означення стратегічних напрямів роботи у контексті наявного матеріалу
- виявлення зібраного методичного матеріалу та ступеня його обробки;
- розробка структури реалізації проєкту.
МОДУЛЬ 2.
ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ ЕТАП ВИКОНАННЯ
ІНДИВІДУАЛЬНОГО ЗАВДАННЯ.
2.1. Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
стилістики, художніх та технічних прийомів:
- визначення основних складових проєкту;
- формування концепції та візуальної подачі проєкту;
- визначити стилістику індивідуального проєкту;
- охарактеризувати основні технічні та художні прийоми за допомогою яких
буде здійснюватися роєктування;
- визначити основні матеріали для реалізації проєку.
2.2. Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного дослідження,
практичного значення аналогів та прототипу проєкту
- визначення і вивчення головних етапів дизайнерського проєкту, залежно
від специфіки діяльності.
- формування технічного завдання, попереднє обговорення, формування

проєктної концепці / формування уявлення про кінцевий дизайн- продукт;
- Проведення передпроєктного аналізу, різнобічне попереднє дослідження
проєктованої дизайнерської продукції.
2.3. Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільової аудиторії
та особливостей практичного застосування. Ознайомлення з вимогами до
оформлення пояснювальної записки до дипломного проєкту:
- формування концепції та стратегії дизайн-проєкту;
- визначення цільової аудиторії, її споживчих потреб та інтересів,
особливостей застосування, стратегію реалізації;
- ознайомитися з методичними рекомендаціями та положенням про
підготовку кваліфікаційної роботи.
- відповідно до розробленої структури теоретичної записки підготувати
теоретичну основу для авторського індивідуального проєкту, історичне та
теоретичне підґрунтя.
МОДУЛЬ 3.
ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОЄКТНОЇ РОБОТИ
3.1. Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
стилістики, художніх та технічних прийомів:
- формування задуму проєкта;
- пошук можливих шляхів його втілення з урахуванням сучасних тенденцій
і напрямків розвитку графічного дизайну;
- формування образу майбутнього об’єкту дизайну, його форми;
- пошук композиційних, стилістичних, графічних, шрифтових та інших
рішень.
3.2. Узгодження методів, інструментів і основних етапів виконання дизай-
нерського проєкту з керівником практики та науковим керівником
кваліфікаційної роботи:
- формування орієнтирів кінцевого дизайн-продукту з урахуванням ре-
зультатів проведеного дослідження;
- узгодження плану реалізації обраної дизайн-концепції.
3.3. Робота над оформленням пояснювальної записки, зокрема над описом
втілення етапів проєктування (пошукові ескізи, технічні особливості
втілення художнього задуму, робота зі шрифтами тощо).
- обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань і визначення
методів майбутнього виконання індивідуального завдання з
9
урахуванням теми кваліфікаційної бакалаврської роботи;

- критичний аналіз суті та змісту першоджерел – вивчення літератури,
вітчизняних і зарубіжних аналогів об‘єкту проектування.
МОДУЛЬ 4.
ВИКОНАННЯ ІНДИВІДУАЛЬНОГО ПРОЄКТУ.
УЗАГАЛЬНЕННЯ ЗІБРАНОГО МАТЕРІАЛУ.
4.1. Ескізне (пошукове) проєктування.
- пророблення деталей майбутнього проєкту;
- пошук рішень, які найкращим чином втілять сформовану дизайн-
концепцію:
- формування асортименту дизайн продукту;
- колористичний пошук з урахуванням естетичного завдання, особливостей
форми і композиції виробу, психофізіологічного впливу кольорів;
- підбір оптимального інструментарію, технічного і програмного
забезпечення, необхідного для реалізації проєкту.
4.2. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту:
- практична реалізація задуму, остаточна компоновка елементів;
- формування композиційних зв’язків, досягнення цілісності композиції і
стильової єдності усіх елементів;
- ув'язка колірного рішення з функціональним і композиційним рішенням
форми;
- формування демонстраційного зразку проєкта.
4.3. Представлення кінцевого продукту. Здійснення економічних розрахунків
витрат матеріалів та мінімізація відходів виробництва при реалізації
проєкту:
- викладення задуму і результатів реалізації проєкту в логічній
послідовності;
- обґрунтування дизайнерських рішень виконання проекту;
- здійснення економічних розрахунків по затратам матеріальних, фізичних та
людських ресурсів що потребуються для проєктування та реалізації проєкту;
- пошуки засобів оптимізації виробництва проєкту.
МОДУЛЬ 5.
ПРАКТИЧНА РЕАЛІЗАЦІЯ ПРОЄКТУ
5.1. Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки проєкту.
- виявлення та визначення характеру всіх поліграфіних процесів, що
потребуватиме втілення проєкту;
- підготовка матеріалів для реалізації обох частин кваліфікаційної роботи.

5.2. Підготовка та віддрук додаткової поліграфічної продукції для графічної
презентації:
- проведення додрукової підготовки дизайн-макетів;
- редагування форматів, кольоропередачі, збереження файлів у відповідних
форматах;
- віддрук презентаційних планшетів;
- друк текстової частини кваліфікаційної роботи.
МОДУЛЬ 6.
ПІДГОТОВКА ДОКУМЕНТІВ ТА ОФРМЛЕННЯ ЗВІТУ ПРО
ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
6.1. Формування Звіту з практики:
- підготовка звітної документації відповідно до нормативів.
6.2. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта, презен-
тація, обмін досвідом – конкретні рекомендації):
– захист результатів практики у вигляді доповіді та мультимедійної
презентації, отримання оцінки з диференційного заліку.
4. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Вид діяльності
11
сть
балів
за
одини-
Максимальна
к-
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль Модуль 5 Модуль
4 6
одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна одиниць кількість кількість максимальна
Підготовка до 5 1 5
проходження
практики
Аналіз 10 1 2 1 3 1 5
прередпроєктн
ої діяльності
Проєкти 10
1 5 1 5
складених
документів
Індивідуальне 30 1 5 1 10 1 15
завдання
Проєктування 10 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
дизайн-
концепції
Підготовка
документів і
оформлення звіту 15 1 10 1 5
про проходження
практики.

Захист 20 1 20
практики,
залік
Разом 3 9 3 10 3 22 3 22 4 17 1 20
100
Максимальна кількість балів 100 балів
5. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
5.1. Термін проходження практики: 4 курс, 8 семестр, 4 тижні.
5.2. Бази практики
Залежно від тематики кваліфікаційних робіт здобувачі вибирають базу
проходження практики, яка відповідає їх баченню свого подальшого
професійного розвитку. Здобувачі проходять Переддипломну практику на
підприємствах, які спеціалізуються на розробці дизайнерських проєктів,
виготовленні дизайнерських об’єктів, або мають спеціалізовані дизайнерські
підрозділи.
Бази практики визначаються договорами, що укладаються НАКККіМ і
підприємствами (організаціями), умовами контрактів, заявками підприємств,
організацій, власним вибором місця практики студентами.
Переважно переддипломна практика здійснюється на базі НАКККІМ.
5.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
довідку з місця роботи;
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
практична підготовка;
- своєчасно розпочати проходження практики на базі практики і завершити
виконання програми практики згідно з термінами, передбаченими графіком
освітнього процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;

- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої санітарії,
протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- у випадку відсутності або запізнення на місці проходження практики
повідомляти про це керівника практики, пояснювати причину відсутності
або запізнення, надавати при цьому необхідні документи, що це засвідчують
(довідку про хворобу тощо);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
5.4. Обов’язки керівника практики.
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
освіти і подає гаранту ОП та завідувачу кафедри на погодження;
- визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє
керівника практики від навчального закладу про забезпечення укладання
договорів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
- готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
- розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдання
з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
здобувачів;
- встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття на
базу практики;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
кафедрі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
- організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення
практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує що-
до виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання звіту
практики;
- інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та
охорони праці;
13
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами

після закінчення практики; за результатами практики;
- складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
5.5. Обов’язки керівника від бази практики.
- надає практиканту загальну інформацію про об’єкт практики, операції, які
він виконує, знайомить здобувача зі структурою та завданнями тих
підрозділів, у яких буде проходити практику;
- на нараді доводить завдання та обов'язки для виконання програми практики;
- проводить інструктаж із техніки безпеки на підприємстві;
- забезпечує здобувачів робочими місцями та необхідними матеріалами
відповідно до програми та графіку проходження практики;
- здійснює методичне керівництво та допомагає студентам під час
ознайомлення з базою практики;
- допомагає здобувачам у збиранні матеріалу для написання звіту;
- контролює роботу здобувачів та виконання ними трудової дисципліни;
- складає на здобувача письмовий відгук щодо виконання програми практики
та індивідуальних завдань, ставлення студентів до роботи, який має бути
завірений його підписом та печаткою організації, з її назвою та
ідентифікаційним кодом;
- своєчасно інформує керівника практики від Академії про порушення
здобувачами-практикантами трудової дисципліни, правил безпеки на
підприємстві, невиконання поставлених перед ними завдань.
6. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником переддипломної
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми переддипломної практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на переддипломну практику повинно містити перелік тих питань,
які підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його
дій для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та мате-
ріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної
бакалаврської роботи. А також передбачає у звіті опис і обґрунтування
використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних,
колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання).
Завдання на переддипломну практику видається здобувачу, як правило, у

формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
- специфіки підприємства, де проходить переддипломна практика;
- особливостей організації;
- перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому напрямку
(написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної діяльності
на цьому підприємстві);
- побажань керівництва підприємства, де проходить переддипломна практика
(якщо це не суперечить навчальній програмі).
Перелік індивідуальних завдань
1. Розробка елементів фірмового стилю (дизайн логотипу, торгового
знаку, фірмового персонажу тощо)
2. Графічний дизайн офісної продукції (дизайн візитівок, бланків, конве-
ртів, заставок на робочий стіл тощо)
3. Розробка айдентики, елементів брендингу / ребрендингу.
4. Створення інфографіки, ділової графіки, візуалізація даних.
5. Створення дизайну книг (графічне оформлення, ілюстрації тощо).
6. Дизайн періодичних видань (оформлення обкладинок, макетування,
ілюстрації тощо).
7. Графічний дизайн поліграфічної продукції (дизайн каталогів, флаєрів,
листівок, буклетів).
8. Дизайн упаковки, етикеток, обкладинок.
9. Графічний дизайн поштових марок, вітальних листівок, оформлення
конвертів і іншої поштової продукції.
10. Графічний дизайн рекламної продукції (дизайн реклами в ЗМІ, дизайн
зовнішньої реклами, графічний дизайн плакатів, презентацій).
11. Графічний дизайн сувенірної продукції (дизайн листівок, календарів,
блокнотів, ручок, чашок, прапорців тощо).
12. Дизайн оформлення сайтів та інтернет-банерів, створення шаблонів,
проєктування інтерфейсів.
13. Графічний комунікаційний дизайн.
14. Створення концепт-арту.
15. Графічний дизайн віртуального простору, виставок, музейних
експозицій.
16. Розробка путівників, систем орієнтації, вказівників, навігації.
17. Створення анімаційних роликів, розкадровка за сценарієм, розробка
персонажів.
18. Робота з текстом – шрифти, стилізація, текст як дизайн, колажі тощо.
19. Візуальний стиль телевізійних передач та інших продуктів ЗМІ.
20. Фотодизайн (фотографія з використання комп’ютерного редагування1, 5

фото колаж тощо).
Критерії оцінювання ІНДЗ
Максимальна
№
Критерії оцінювання роботи
кіль- кість балів
п/
за кож- ним
п
критерієм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, 4
завдань та визначення методів дослідження
2 Складання плану реферату 3
3 Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад 12
фактів, ідей, результатів досліджень в логічній
послідовності. Аналіз сучасного стану дослідження
проблеми,
розгляд тенденцій подальшого розвитку даного
питання
4 Дотримання правил реферуванням наукових 3
публікацій
5 Доказовість висновків, обґрунтованість власної 5
позиції,
пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення
перспектив дослідження
6 Дотримання вимог щодо технічного оформлення 3
структурних елементів роботи (титульний аркуш,
план, вступ, основна частина, висновки, додатки
(якщо вони є), спи-
сок використаних джерел)
РАЗОМ 30
7. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ
7.1. Оформлення звіту з практики
По закінченню переддипломної практики здобувач складає звіт, в якому
описує її основні етапи, висвітлює обсяг виконаних робіт, узагальнює здобутий
досвід, проводить аналіз результатів проходження практики, робить висновки
щодо практичної спрямованості і користі для підготовки кваліфікаційної роботи.
Звіт повинен містити, в першу чергу, зібраний та відповідним чином
опрацьований, систематизований, проаналізований і логічно викладений
фактичний матеріал, одержаний під час проходження практики.

Звіт складається відповідно до робочої програми з проходження
переддипломної практики. Він має містити відомості про виконання здобувачем
усіх розділів програми практики, висновки і пропозиції, список використаної
літератури та додатки. Текст звіту має повністю відповідати програмі практики
й індивідуальному завданню.
Структура звіту про проходження практики:
1. Титульна сторінка
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізвище,
ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики.
2. Зміст
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики. У змісті зазначаються структурні частини звіту та
сторінки.
3. Вступ
У вступі здобувач обґрунтовує актуальність теми роботи, зазначає мету і
завдання практики, об’єкт і предмет дослідження, пояснює зв’язок з темою
кваліфікаційної роботи.
4. Змістова частина
Формується відповідно до пунктів програми практики. Кількість та
найменування розділів змістовної частини звіту можуть бути змінені на розсуд
здобувача за погодженням з керівником практики.
5. Висновки
Лаконічно викладені підсумки виконаного дослідження у вигляді
узагальнення найбільш істотних положень відповідно до пунктів програми
практики.
6. Перелік джерел посилань
7. Додатки:
a. Портфоліо виконаних робіт – проєктна частина (авторські замальовки,
фотографії, технічні ескізи та ін.), А-4 (не менше 5 шт). Наводяться потрібні
ілюстрації, використання різних засобів дизайну тощо, залежно від
індивідуального завдання, яке здобувач виконував під час проходження
практики;
b. Фотозвіт – фотографії з місця проходження практики (не менше 5 шт.).
Обсяг звіту повинен складати не менше 10–13 сторінок тексту без додатків. У
друкованому варіанті текст розташовується через півтора міжрядкових
інтервали до тридцяти рядків на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шриф-
ту «Times New Roman».
17
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному аркуші)

номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
8. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук керівника,
якість оформлення звіту, ділових, індивідуальних завдань та інших документів,
самостійно складених здобувачем. Захист практики здійснюється наприкінці
практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
переддипломної практики орієнтовно
- письмовий звіт – від 10 до 25 балів;
- проєкти складених документів – від 5 до 20 балів;
- індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
- захист практики – від 5 до 25 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відгук
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті,
направляється на практику повторно в період канікул або відраховується з
навчально- го закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях
кафедр, а загальні підсумки практики – Вченою радою Навчально-наукового
інституту дизайну та реклами.
8.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS.
Сума балів Оцінка за чотирибальною Оцінка за шкалою
шкалою ЄКТС
90–100 Відмінно А
82–89 Добре В
74–81 С

64–73 Задовільно D
60–63 Е
35–59 Незадовільно FX
1–34 F
8.2. Критерії оцінювання знань здобувача
Оцінку А (90-100) «відмінно»:
а) за індивідуальне завдання, яке виконане на високому рівні, повністю
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить детальний опис і обґрунтування ви-
користаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим змістом роботи про-
тягом усього періоду проходження практики;
в) за звіт, який повністю відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики, в тому числі містить повний склад необхідних додатків (портфоліо
виконаних робіт і фотозвіт), звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
високому рівні.
Оцінку В (82-89) «добре»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в ці-
лому відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивчен-
ню для виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування вико-
ристаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
82-89%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
Оцінку С (74-81) «добре»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в ці-
лому відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивчен-
ню для виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування вико-
19
ристаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-

тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
-74-81%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
Оцінку D (64-73) «задовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрун-
туванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 73-64 %, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.
Оцінку Е (60-63) «задовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрун-
туванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 63-60%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.
Оцінку FХ (35-59) «незадовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на не достатньому рівні, не відпо-
відає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для ви-
конання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґрунтуван-
ні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, ко-

лористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із незначним зафіксованим змістом ро-
боти під час проходження практики;
в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному за-
вданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 59-35%, звіт не достатньо демонструє, що матеріал, одержаний під
час проходження практики, в основному, є опрацьований, систематизований і
проаналізований.
Оцінку F (1-34) «незадовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на неприпустимо низькому рівні, не
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґру-
нтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із значним запіз-
ненням з основними структурними елементами, в якому відсутня фіксація зміс-
ту роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики
нижче, ніж на 35 %, у звіті відсутня демонстрація матеріалу, одержаного під час
проходження практики, як в основному опрацьованого, систематизованого і
проаналізованого.
9. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Після перевірки керівником звіту з практики здобувача допускають до
захисту звіту з практики, про що керівник робить помітку на титульному аркуші
звіту.
Під час захисту звіту з практики здобувач доповідає про виконану роботу
та відповідає на питання.
Під час захисту оцінюють:
− повноту виконання програми практики й індивідуального завдання;
− відповіді здобувача на поставлені питання;
− презентацію результатів проходження практики під час захисту звіту;
− якість оформлення звіту.
Оцінку «відмінно» отримує здобувач за умови повного виконання програми
практики, індивідуального завдання та ґрунтовних відповідей на поставлені
питання;
«добре» – за умови виконання програми практики, індивідуального
завдання на 90% і чітких відповідей на поставлені питання;
21
«задовільно» – за умови виконання програми практики, індивідуального

завдання на 80% і чітких відповідей на більшість поставлених питань.
Диференційований залік із практики здобувачі складають в Академії.
Оцінку з практики вносять до залікової відомості.
10. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Алекс В. Уайт. Основи графічного дизайну. ArtHuss. 2023 р. 232 с.
2. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.:AptHuss, 2018. 207
с.
3. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
5. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та
ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ
: Фенікс, 2010. 384 с.
6. Дональд А. Норман. Дизайн для кращого світу. ArtHuss. 2024. 376 с.
7. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослі-
дження. Київ: ArtHuss, 2019. 192 c.
8. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Ки-
їв: ArtHuss, 2019. 192 c.
9. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування насаджень в
ландшафтах міст: навч. посіб. Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
10. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система композицій у
ландшафтному проектуванні (авторська лекція й електронна презентація).
Частина 2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
11. Йоганнес Іттен., Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. ArtHuss. 2021.
12. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку ди-
зайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : PPV
Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
13. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії). 2011. 451 с.
14. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Каравела, 2004. 304 с.
15. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ: ArtHuss, 2019. 240 c.
16. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Си-
нтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
17. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
18. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
19. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
Inc., 2009. 180 p.

20. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport
Publishers, 2012. 207 p.
21. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
22. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
23. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013.
304 p.
24. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарійНАКККіМ;
25. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm - електронний
каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
26. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки України імені В. І.
Вернадського;
27. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура України»;
28. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека;
29. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
30. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google Академія;
31. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій.
23

Додаток 1
Зразок оформлення відгуку керівника від бази практики
ВІДГУК КЕРІВНИКА ВІД БАЗИ ПРАКТИКИ
переддипломна практика
Здобувача
(прізвище, ім’я та по батькові)
група курс
спеціальність «Графічний дизайн»
Інститут дизайну та реклами
денної/заочної форми навчання
база проходження практики
(назва бази практики)
Термін проходження практики: з 20 р. по 20 р.
Результати оцінювання
№ Фактич
Кількіс
Критерій оцінювання
з.п на
ть
. кількіст
балів
ь балів
1. Повнота виконання здобувачем програми
0-10
проходження практики
2. Рівень знання та розуміння трудової дисципліни та
правил внутрішнього розпорядку, посадових
0-10
інструкцій об’єкта бази практики, особливостей
побудови організаційної структури об’єкта бази
практики, взаємодії між підрозділами
3. Здатність застосовувати знання і навички у
0-10
практичних си- туаціях, володіння техніками і
програмами
4. Здатність бути учасником процесу планування і
реалізації дизайнерських проєктів/ створення
об’єктів дизайну – при- ймати участь у
0-10
передпроєктному аналізі, розробляти і фор- мувати
проєктні складові у межах проєктних концепцій,
здійснювати контроль на основних етапах виконання
проєкту
5. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми 0-10
6. Здатність розвивати професійні навички, бути
0-10
критичним та самокритичним, проводити самоаналіз

і оцінювати результа- ти своєї професійної
діяльності
7. Здатність генерувати, аналізувати і впроваджувати
0-10
креативні ідеї в професійну діяльність
8. Характеристика особистих якостей студента
(здатність пра- цювати у команді, продуктивно
0-10
спілкуватися з колегами,
представниками інших професійних груп різного
рівня, дія- ти соціально відповідально та свідомо)
9. Оцінка рівня виконання індивідуального завдання і
0-10
додатко- вих/ уточнюючих доручень
10. Оцінка рівня підготовленості здобувача до
0-10
професійної дія- льності після проходження
практики
Загальна сума 0-100
балів:
Сума балів балів ( від 0 до 100)
Оцінка (прописом за національною шкалою)
Керівник від бази практики
Посада Підпис ініціали, прізвище
25