МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРОФМАЙСТЕРНІСТЬ»
ОПП «Графічний дизайн» ОК 24
Рівень вищої освіти Перший / бакалаврський
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
022 Дизайн / ОПП Графічний дизайн
Спеціальності
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік викладання / семестр, 2024/2025 н.р., 1-й рік підготовки, 1-2 семестри
курс
Обсяг дисципліни 105 годин / 3,5 кредитів ECTS
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового Заліковий / екзаменаційний перегляд
контролю
Викладач Товканець Іван
Емілія Сливчук
E-mail tovkanetslt@gmail.com
emiliia.slyvchuk@zam.edu.ua
Інформація про Очне / Онлайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Профмайстерність» для здобувачів першого
(бакалавр) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн (ОПП «Графічний дизайн» /
Укладач: Товканець Іван, Емілія Сливчук. Ужгород: ЗАМ, 2024. 16 с.
Розробник: Товканець Іван, Емілія Сливчук
Розглянуто й затверджено на засіданні
кафедри дизайну Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол № 1.
© Товканець Іван., 2024 рік
© Сливчук Емілія, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік
2

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни………………………………………………………….…...4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни………………………………………………....5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни……………………...7
4. Програма навчальної дисципліни…………………………………………………….…...9
5. Структура навчальної дисципліни………………………………………………………..10
6. Перелік практичних завдань…………………………………………………………..…..11
7. Зміст самостійної роботи здобувачів вищої освіти…………………………………..….11
8. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти…………………………….……12
9. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти………………………….…...13
10. Політики курсу………………………………………………………………………….....15
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни……………………………….…...16
3

1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування показників дисципліни за формами навчання
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн /
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 3,5 3,5
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин 105 105
Кількість аудиторних годин: 66 13
2
лекції 10
11
практичні 56
Кількість годин, відведених на
39 92
самостійну роботу
Заліковий та Заліковий та
Форма підсумкового контролю екзаменаційний екзаменаційний
перегляд
перегляд
4

2.МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни — освоєння студентами методів, інструментів та підходів в
розв’язанні завдань графічного дизайну.
Завдання дисципліни:
- Ознайомлення з проблемами графічного дизайну;
- Вивчення методів та підходів у виконанні проєктів графічного дизайну;
- Освоєння інструментів та програм двовимірного проєктування;
- Виконання практичних завдань.
У результаті вивчення дисципліни:
- здобувач вищої освіти повинен знати: основні категорії і поняття в проєктуванні
двовимірних форм, верстальні підходи, володіти інструментарієм при
створенні ілюстрацій; мати уявлення про сфери застосування 2D моделювання.
- здобувач вищої освіти повинен вміти: застосовувати на практиці набуті
теоретичні знання, вміло підбирати методи ефективної роботи над графічним
проєктом.
Практичною частиною курсу є:
- виконання курсових проєктів в межах затверджених параметрів та напрямків;
- організація візуальної роботи кожного завдання на форматах А3.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- контекстно-професійний метод – навчання на основі реальних або змодельованих
професійних ситуацій, аналіз практичного досвіду викладача та прикладів з індустрії;
- проєктно-творчий метод – виконання комплексних професійно орієнтованих завдань, що
моделюють реальні умови діяльності дизайнера;
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки, професійних інтересів і творчої
траєкторії кожного здобувача освіти;
- менторський метод – індивідуальний супровід, консультації, корекція професійних навичок і
прийняття рішень;
- метод дизайн-критики – професійний аналіз робіт за критеріями функціональності, естетики,
відповідності технічному завданню та стандартам;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання результатів роботи з аргументованим
зворотним зв’язком;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з графічним об’єктом;
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей: дизайнер,
замовник, користувач, критик;
- рефлексивний метод – усвідомлення власного рівня професійної компетентності, аналіз
сильних сторін і напрямів удосконалення.
5

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З
ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у здобувачів
вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК5. Здатність працювати в команді.
- ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості корупції
та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
6

- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну
у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері дизайну.
7

4.ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль І. Стилістичні та технічні засоби проєктування
Змістовний модуль 1.
Тема 1. Функційні знаки (пауза, плей, вихід, вхід, робота, несправність)
Практичне завдання. Ескізування. Пошук модулів для серії знаків. Розробка
функційних знаків.
Тема 2. Стилістичні (технічні) варіації (крапка, лінія, пляма – піксель, вектор,
форма)
Практичне завдання. Ескізування графічних композицій. Створення
композицій у різних стилістичних варіаціях на основі засобів графіки.
Змістовий модуль 2
Тема 3. Геометризація форми на основі анімалістичного зображення (4
тварини)
Практичне завдання. Ескізування на тему анімалістики. Стилізація та
узагальнення форм тіла тварини до геометричних. Створення 4 композицій на тему
анімалістики з узагальненням форм до геометричних.
Тема 4. Розробка динамічного знаку на основі анімалістики.
Практичне завдання. Ескізування знаку на тему анімалістики. Розробка знаку з
твариною в основі з динамічною композицією.
МОДУЛЬ ІІ. Основи ілюстрації
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Листівки (ужгородська архітектура: друк, ручні техніки, колаж).
Практичне завдання. Вибір архітектури. Ескізування. Вибір стилю для
композицій.. Розробка графічних зображень ужгородської архітектури на листівки.
Тема 2. Вправа з ілюстрації: створення образу (на основі прикметник-іменник)
Практичне завдання. Ескізування образів. Розробка ілюстрацій образів на
основі словосполучення (прикметник та іменник).
Змістовий модуль 2.
Тема 3. Поєднання об’ємної форми та графіки (на циліндрі, кубі, пірамідальній
формі).
Практичне завдання. Вибрати образно-стилістичний керунок графічних
композицій. Знайти основні ритми та акценти в композиціях. Визначити пропорційні
взаємозвʼязки елементів. Виклеювання фігур із графічними композиціями.
8

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Модуль
практичні/ самостій-
Тема
семінарсь- на /
лекції кі заняття індивіду-
альна
робота
д.ф. з.ф. д.ф. з.ф. д.ф. з.ф.
н. н. н. н. н. н.
Тема 1. Функційні знаки (пауза, плей,
1 1 8 - 3 8
1. Основи вихід, вхід, робота, несправність)
графічного
проектування. Тема 2. Стилістичні (технічні) варіації 2 - 8 2 6 14
(крапка, лінія, пляма – піксель, вектор,
форма)
Тема 3. Геометризація форми на основі
1 - 8 1 6 14
анімалістичного зображення (4 тварини)
Тема 4. Розробка динамічного знаку на основі 1 - 8 2 6 14
анімалістики.
Тема 1. Листівки (ужгородська
2 1 8 2 6 14
2. Основи архітектура: друк, ручні техніки, колаж).
ілюстрації Тема 2. Вправа з ілюстрації: створення
1 - 8 2 6 14
образу (на основі прикметник-іменник)
Тема 3. Поєднання об’ємної форми та
2 - 8 2 6 14
графіки (на циліндрі, кубі, пірамідальній
формі).
Усього годин 10 56 39
2 11 92
9

6. ПЕРЕЛІК ПРАКТИЧНИХ ЗАВДАНЬ
1. Стилістичні та технічні засоби проєктування
1.1. Ескізування. Пошук модулів для серії знаків. Розробка функційних
знаків.
1.2. Ескізування алфавіту на основі модульної сітки абстрактних символів.
Розробка шрифту на основі модульної сітки абстрактних символів.
1.3. Ескізування графічних композицій. Створення композицій у різних
стилістичних варіаціях на основі засобів графіки.
1.4. Ескізування на тему анімалістики. Стилізація та узагальнення форм тіла
тварини до геометричних. Створення 4 композицій на тему анімалістики з
узагальненням форм до геометричних.
1.5. Ескізування знаку на тему анімалістики. Розробка знаку з твариною в
основі з динамічною композицією.
1.6. Підготовка макетів до друку.
2. Основи ілюстрації
2.1. Вибір архітектури. Ескізування. Вибір стилю для композицій.. Розробка
графічних зображень ужгородської архітектури на листівки..
2.2. Ескізування образів. Розробка ілюстрацій образів на основі
словосполучення (прикметник та іменник).
2.3. Вибрати образно-стилістичний керунок графічних композицій. Знайти
основні ритми та акценти в композиціях. Визначити пропорційні взаємозвʼязки
елементів. Виклеювання фігур із графічними композиціями.
7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧА
ВИЩОЇ ОСВІТИ
1. Стилістичні та технічні засоби проєктування
1.1 Пошук концепції до завдань.
1.2 Опрацювання ескізів до завдань.
1.3 Розробка оригінал-макетів на основі ескізів.
1.4 Підготовка макетів до друку.
2. Основи ілюстрації
2.1. Пошук концепції до завдань.
2.2. Опрацювання ескізів до завдань.
2.3. Розробка оригінал-макетів на основі ескізів.
2.4. Підготовка макетів до друку.
10

8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії
мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни
«Профмайстерність» відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої
освіти в процесі проєктування. Поточний контроль здійснюється на практичних
заняттях у формі систематичного контролю під час занять.
Проміжний контроль у формі проміжкового перегляду з комісією, контроль
здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін кафедри, факультету.
Викладач згідно з календарним планом готує здобувачів вищої освіти до завершення
завдання та повідомляє на засіданні кафедри дизайну про готовність до
проміжкового контролю. Методом голосування члени кафедри формують склад
комісії, який затверджує завідувач каф. дизайну. Викладач повинен висвітлити чіткі
критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань,
довести до відома здобувачів вищої освіти на початку змістовного модуля.
Підсумковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових
дисциплін кафедр та факультетів ЗАМ. Викладач згідно з календарним планом готує
здобувачів вищої освіти до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає
на засіданні кафедри дизайну про готовність академічної групи.. Склад заліково-
екзаменаційної комісії, який затверджує проректор з навчальної роботи ЗАМ,
виконує перегляд робіт, де викладач дисципліни ознайомлює всіх з завданнями,
вимогами та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її затверджують або
пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів
вищої освіти на початку змістовного модуля.
11

9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно з Положенням про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачами вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2 Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача вищої освіти
Основними критеріями оцінювання знань і вмінь здобувача вищої освіти
з дисципліни є:
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння вирішувати та організовувати середовище;
- грамотність подачі Презентації.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача
роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача
А 29 37–39
добросовісна, без помилок, робота може бути представлена на
конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
А- 28 35–36
достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна
12

подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
В 26–27 30–34 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив
декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
С 24–25 27–29 достатній рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні
помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана
D 20–23 24–26 на недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита
тема, малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий
Е 18–19 23
обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи,
неохайність подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання
F 0–6 0–9
або виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
13

10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них
пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання активності
здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться
правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у
Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
14

11.ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf
Рекомендована література
1. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних
принтмейкерів: Альбом / Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк.-Х.: Колорит, 2005.-172 с.;
іл.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію / Дерек Бразелл, Джо Девіс;
пер з англ. К.: ArtHuss, 2019.-176 с. (Креативна кар`єра).
3. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.:
Кондор, 2007.-492 с.
4. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження / Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.:
ArtHuss, 2019.-192 с.( Креативна кар`єра)
5. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
Володимир Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
6. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).-К.: Биос Дизайн Букс,
2009.-416 с.
7. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних
шрифти: Х.: Колорит, 2006.-148 с.: іл.
8. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.:
Мистецтво, 1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
9. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття
[Текст]: мон. / Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
10. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко. -Л.:
НВФ Українські технології, 2007.- 216 с.
11. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.-
Л.: Світ, 2005.-420 с.: іл.
12. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
13. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни
15

«Шрифти і типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
14. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д.-672 с.,
іл.
15. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598
с., іл.
16. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я.-672
с., іл.
17. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб.-2-ге вид., доп.-Х.: Колорит,
2007.-133с.: іл.
18. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska:
University of Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
19. Carson D., The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London:
Laurence King Publishing, 2000 . – 88 p.
20. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey:
Hoboken, 2015. - 368 p.
Допоміжні джерела
1. Даниленко В. Дизайн. – Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003.
2. Дурняк Б., Батюк А. Розробка і дизайн рекламних видань. – Львів:
Українська Академія друкарства, 2006.
3. Емброуз Г., Оно-Біллсон. Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. – 192 с.
4. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник / М. Я. Куленко ; за
редакцією проф. Є. А. Антоновича. – Вид. третє, перероб. і доповн. – Київ : Кондор-
Видавництво, 2015. – 544 с.
5. Леонард Н.. Емброуз (Основи: Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження / Ніл Леонард. Гевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с. (Серія «Креативна карʼєра»)
6. Норман, Д. Дизайн звичних речей. – Книжковий клуб «Клуб Сімейного
Дозвілля», 2023. – 320 с.
7. Остін Клеон. Кради як митець. Креативні "фішки", про які тобі ніхто не
розповість. – Книжковий клуб «Клуб Сімейного Дозвілля», 2016. – 160 с.
8. Робін Вільямс. Дизайн. Книга для недизайнерів. – Віват, 2022. 240 с.
9. Стівен Геллер. Графічний стиль: Від вікторіанців до хіпстерів / Стівен
Геллер і Сеймур Кваст; – пер. з англ. Д. Пінчук, О. Журавльова. — Київ : ArtHuss, 2019.
— 296 с.
16