Запорізький національний університет
факультет соціальної педагогіки та психології
кафедра акторської майстерності
Назва курсу Психологія дизайну
Викладач Локарєва Галина Василівна
Контактний тел. 099 435 84 53
E-mail: lokareva.g@gmail.com
Сторінка курсу в https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=1707
Moodle
Консультації Щопонеділка 14:30 по 15:50, 8 корпус ЗНУ, каб. 218.
1. Анотація до курсу
Курс “Психологія дизайну” розглядає базові питання психології та дизайну; формує навички застосування основ психологічних знань
при вирішенні завдань практичної діяльності фахівця. Програма складається з двох модулів: “Теоретико-методологічні основи психології” та
“ Теоретичні засади психології дизайну”. Перша частина спрямована на вивчення психології як науки про психіку людини, форм прояву
психіки – психічних процесів і станів, психічних властивостей особистості. Друга – на розкриття теоретичних та організаційно-практичних
проблем сучасного дизайну з позицій психології.
Місце навчальної дисципліни в системі професійної підготовки фахівця
Одержані знання допоможуть фахівцю у вирішенні професійних задач: практичне застосування психологічних знань, характеристик
особистості, її розвиток в системі соціальних норм і стосунків, при розв’язанні актуальних професійних завдань, взаємодії з оточуючими
людьми через продукт професійної діяльності, який впливає на свідомість, питання вибору споживача та активізує його соціально-побутові
потреби .
Міждисциплінарні зв’язки. Вивчення даної дисципліни відіграє важливу роль при опануванні дисциплін гуманітарного та фахового
блоку навчальних дисциплін, а саме «Основи методики дизайну», «Історія мистецтва», «Філософія», «Основи композиції і кольорознавства»,
«Виробнича практика», «Комп’ютерні технології у дизайні середовища». «Організація проектної діяльності».

2. Мета та завдання курсу
Метою викладання навчальної дисципліни «Психологія дизайну» є забезпечення професійного розвитку майбутніх спеціалістів на засадах
поєднання фахової підготовки та основ психології.: забезпечити засвоєння основних теоретичних положень психології; розкрити та
психологічну значимість знань у реалізації різних видів професійної.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Психологія дизайну» є:формування глибоких і тривалих теоретико-методологічних знань
психології; розкриття сутності психічних процесів та явищ на основі новітніх психолого-педагогічних досліджень; заохочення студентів
до науково-дослідної роботи; стимулювання студентів до інтелектуальної допитливості та критичного ставлення до отриманої
навчальної інформації; стимулювання майбутніх фахівців до психічного, морального та духовного самовдосконалення; оволодіння
понятійним апаратом курсу та вміння переносити зміст понять у професійну галузь знань; формування вмінь і навичок як
психологічного аналізу стимулюючої функції продукту професійної діяльності, так і знаходженням способів його корекції за основними
характеристиками та вимогами; використання методів науково-педагогічних досліджень для вивчення різноманітних аспектів творчої
діяльності фахівця.
3. Формат курсу
Освоєння курсу передбачає використання таких форматів:
- лекцій із застосуванням інтерактивних методик («діалог зі здобувачами вищої освіти», розбір та візуалізація прикладів застосування форм
та методів реалізації теорії у практику);
- практичних занять, що передбачають залучення здобувачів вищої освіти до практичного застосування теоретичних та практичних засад з
психології у майбутній професійній діяльності;
- виконання творчо-пошукової роботи;
- підготовку до атестаційного тестування та заліку.
4. Результати навчання та форми оцінювання
Компетентності Оцінюється за допомогою
Знання та розуміння предметної області, розуміння професійної діяльності. практичних завдань
Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово практичних завдань
Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт рівня самостійної підготовки

виступів під час семінарів
Здатність генерувати нові ідеї (креативність) і приймати обґрунтовані рішення. виконання творчих завдань
Навички використання сучасних інформаційних і комунікаційних технологій, медіаграмотність. виступів на практичних
заняттях
Знання та розуміння психології дизайну, теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності рефлексій, участі в
та/або навчання. обговоренні
Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел. рівня самостійної підготовки
виступів під час семінарів та
написання індивідуального
завдання
5. Обсяг курсу
Вид заняття лекції практичні самостійна робота
Кількість годин 14 14 62
6. Ознаки курсу:
Рік викладання семестр Спеціальність Курс, (рік навчання) Нормативний\вибірковий
2022-2023 5 дизайн 3 курс Нормативний

7. Матеріально-технічне забезпечення
Невід’ємну частина курсу складає система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до
дисципліни: зміст навчальної дисципліни, зміст практичних занять,контрольні питання, творчо-пошукові завдання, тестові завдання,
питання для самоперевірки.
8. Політики курсу
Важлива змістовна особливість курсу у поєднанні теоретичних засад двох галузей знань – психології та дизайну у формуванні
практичних вмінь та навичок і застосування їх у професійній діяльності. Відповідно до цього, головне очікування від всіх учасників
освітнього процесу – викладача та студентів – свідоме налаштування на неупереджений і відповідальний аналіз власних і чужих думок і
текстів, максимально можливе дотримання норм Кодексу академічної доброчесності Запорізького національного університету під час
підготовки до виступів на семінарських заняттях і написання індивідуального завдання. Курс має сприяти формуванню розуміння
відповідальності за кожну висловлену думку і підготовлений текст, обережність і виваженість у формулюванні власної концептуальної
позиції. Тим самим очікується, що і викладач і здобувачі вищої освіти мають більш усвідомлено підходити до виконання навчальних
завдань, участі у лекційних і практичних заняттях. Від усіх сторін очікується активна позиція, у тому числі, щодо пошуку можливостей
виконання пропущених занять і проходження передбачених форм контролю. Комунікації між викладачем і здобувачами вищої освіти
відбувається в аудиторії, у системі електронного забезпечення навчання Moodle, а також в рамках запланованих для цього курсу
консультацій.
9 . Схема курсу
№ Тема, план Форма Години Завдання Термін
діяльності виконання
п/п
(заняття) /
Формат

I, Лекція 1
Основні теоретичні положення
психології
Історичний шлях психології. Предмет
психології як науки. Задачі й принципи
психології як науки. Місце психології в
системі наук.
2 Формування, розвиток та виховання Лекція 1
особистості.
Особистість як соціальна категорія.
Структура особистості. Проблема розвитку
особистості. Роль біологічного і соціального
факторів при формуванні особистості.
Формування, розвиток та виховання практичне 2 Письмова підготовка до прот. тижня
3. особистості. заняття кожного практичного заняття
(план-конспект, нотатки,
Особистість як соціальна категорія. цитати);
. Структура особистості. Проблема розвитку Виконання практично-
пошукового завдання .
особистості. Роль біологічного і соціального
Підготувати виступ-
факторів при формуванні особистості.
презентацію за тематикою,
що пропонується.

Лекція 2
Діяльність. Спілкування.
4.
Визначення поняття «діяльність». Структура
діяльності. Види діяльності. Поняття про
спілкування. Характеристика спілкування
(структура, етапи, засоби).
Діяльність. Спілкування. практичне 2 Письмова підготовка до
5.
заняття кожного практичного заняття
Визначення поняття «діяльність». Структура (план-конспект, нотатки,
діяльності. Види діяльності. Поняття про цитати);
спілкування. Характеристика спілкування Розробити творчі завдання
(структура, етапи, засоби). відповідно теми презентації
6. Пізнавальні процеси. лекція 2 .
Пізнавальна активність особистості. Увага. Її
властивості. Характеристика відчуттів й
сприймання. Пам’ять. Механізми пам’яті.
Мислення. Види мислення. Образи уяви та
фантазії.
7. Пізнавальні процеси. практичне 2 Письмова підготовка до
заняття кожного практичного заняття
Пізнавальна активність особистості. Увага. Її (план-конспект, нотатки,
властивості. Характеристика відчуттів й цитати);
сприймання. Пам’ять. Механізми пам’яті. Виконання практично-
Мислення. Види мислення. Образи уяви та пошукового завдання .

фантазії. Підготувати виступ-
презентацію за тематикою,
що пропонується.
8. Психічні особливості особистості. лекція 2
Загальна характеристика психологічних
особливостей особистості. Емоційно-чуттєва
сфера. Темперамент. Характер. Вольові
якості людини. Здібності. Їх види.
9. Психічні особливості особистості. практичне 2 Письмова підготовка до прот. тижня
заняття кожного практичного заняття
Загальна характеристика психологічних (план-конспект, нотатки,
особливостей особистості. Емоційно-чуттєва цитати);
сфера. Темперамент. Характер. Вольові Розробити творчі завдання
якості людини. Здібності. Їх види. відповідно теми презентації
10. Психологічні особливості роботи лекція 1
дизайнера
Основні базові поняття. Функції мистецтв.
Соціокультурна та виробничо-економічна
функції дизайну. Психологічні принципи
сприйняття дизайну. Професійні
психологічні якості дизайнера.

11 Візуальна культура дизайнера лекція 1
Зміст понять «культура», «візуальна
перцепція», «візуальна культура».
Психологічні властивості сприйняття
форми, простору, перспективи. Візуальні
ілюзії. Психологія коляру. Потенціал
візуальної культури.
Практичне 2 Письмова підготовка до прот. тижня
Візуальна культура дизайнера заняття кожного практичного заняття
12.
(план-конспект, нотатки,
Зміст понять «культура», «візуальна цитати);
перцепція», «візуальна культура». Виконання практично-
Психологічні властивості сприйняття пошукового завдання .
форми, простору, перспективи. Візуальні Підготувати виступ-
ілюзії. Психологія коляру. Потенціал презентацію за тематикою,
візуальної культури. що пропонується.
13. Психологія сприйняття кольору. лекція 2
Поняття про колір. Властивості хроматичних
та ахроматичних кольорів. Закони
змішування кольорів. Психофізіологічний та
психологічний вплив кольору на людину.
Кольорові гармонії. Фон та фігура в рекламі.
Особливості сприйняття кольору у
графічному дизайні. Психологія кольору в
дизайні середовища.

14. практичне 2 Письмова підготовка до Протяг. тижня
Психологія сприйняття кольору. заняття кожного практичного заняття
(план-конспект, нотатки,
Поняття про колір. Властивості хроматичних цитати);
та ахроматичних кольорів. Закони Виконання практично-
змішування кольорів. Психофізіологічний та пошукового завдання .
психологічний вплив кольору на людину. Підготувати виступ-
Кольорові гармонії. Фон та фігура в рекламі. презентацію за тематикою,
Особливості сприйняття кольору у що пропонується.
графічному дизайні. Психологія кольору в
дизайні середовища.
15. Психологія творчого процесу в дизайні лекція 1 .
Змістовні характеристики понять
„творчість”, „діяльність”,”творча діяльність”.
Особливості художньої діяльності. Мотиви
творчої діяльності дизайнера. Стадії
творчого процесу. Механізми творчої
діяльності.
16. Закони психології сприйняття та способи лекція 1
маніпуляції свідомістю реципієнта.
Ефективність реклами з точки зору законів
сприйняття. Акцентуація характерів та
сприйняття реклами. Співвідношення

вербальної та зображувальної інформації.
17. Закони психології сприйняття та способи Практичне 2 Письмова підготовка до Протяг. тижня
маніпуляції свідомістю реципієнта. заняття кожного практичного заняття
(план-конспект, нотатки,
цитати);
Ефективність реклами з точки зору законів Розробити творчі завдання
сприйняття. Акцентуація характерів та відповідно теми презентації
сприйняття реклами. Співвідношення
вербальної та зображувальної інформації.
Залік Підсумковий Підсумкова рефлексія
контроль власних досягнень
10. Система оцінювання та вимоги
Критерії оцінювання роботи на практичних заняттях:
Оцінка «відмінно» (5 балів):
свідоме, правильне, глибоке й повне засвоєння і розуміння програмного матеріалу;
виклад матеріалу впевнений, логічний, лаконічний, аргументований;
уміння аналізувати відповідні положення, поняття, твердження;
самостійне, творче застосування знань.

Оцінка «добре» (4 бали):
свідоме з незначними помилками та прогалинами засвоєння програмного матеріалу, які студент спроможний виправити після
зауважень або за допомогою викладача;
самостійне репродуктивне застосування знань;
деякі порушення логіки та послідовності відповіді.
Оцінка «задовільно» (3 бали):
механічне, фрагментарне засвоєння матеріалу із великими прогалинами;
порушення логіки та послідовності відповіді, недостатня самостійність мислення.
репродуктивне застосування знань за вказівками викладача.
Оцінка «незадовільно»: (0-2 бали):
відсутність знань, умінь та навичок;
несвідоме, механічне, фрагментарне засвоєння матеріалу з великими прогалинами;
відсутність самостійності, неспроможність виправити помилки при зауваженні чи додаткових запитаннях.
Критерії оцінювання практично-пошукового завдання (мах - 20 балів):
Оцінка «відмінно» (17-20 балів):
 виклад матеріалу логічний та послідовний;
 самостійне, творче, ініціативне застосування знань;
 поєднання повноти та лаконічності у виконанні завдання;
 відмінна якість оформлення.
Оцінка «добре» (12-16 балів):
виклад матеріалу логічний, послідовний, лаконічний;
самостійне репродуктивне застосування знань за вказівками викладача;
старанність і вправність застосування набутих знань;
 добра якість оформлення.
Оцінка «задовільно» (6-11 балів):
 механічність, фрагментарність викладу матеріалу;

 порушення логіки та послідовності подання інформації;
 недостатня самостійність мислення;
 задовільна якість оформлення.
Оцінка «незадовільно» (0-5 балів):
 відсутність виконання всіх завдань;
 неповне висвітлення матеріалу;
 фрагментарність подання інформації;
 незадовільна якість оформлення.
Накопичення балів студентами відбувається у період вивчення дисципліни на підставі проведення викладачем двох основних видів
контролю: поточного (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі певної теми чи окремого розділу) та
підсумкового (перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу по завершенню курсу).
Поточне тестування та самостійна робота Екзамен Сума
Розділ 1 Розділ 2 40 100
30 30
Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю складає 60 балів, з яких:
- 30(Р1 -15б; Р2 – 15б) - за теоретичні знання (доповіді на практичних заняттях, проходження поточного тестування);
- 30(Р1 -15б; Р2 – 15б) - за практичні вміння ( виконання і презентація практичного завдання).
Допуск до підсумкового контролю складає 35 балів.
Максимальна кількість балів за результатами підсумкового контролю складає 40 балів, з яких:
- 40 балів - за теоретичні знання (з яких 20 – усна відповідь на основні питання програми, 10 - практична співбесіда за результатами
практично-пошукового завдання і10 - усна відповідь на поставлені додаткові питання);

Шкала оцінювання: національна та ECTS
ЗА За шкалою За національною шкалою
ШКАЛОЮ університету Екзамен Залік
ECTS
90 – 100
A
(відмінно) 5 (відмінно)
85 – 89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75 – 84
C
(добре) Зараховано
70 – 74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60 – 69
E
(достатньо)
35 – 59
FX (незадовільно – з можливістю
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1 – 34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
11. Рекомендована література
Основна:
1. Власова О.І., Марушкевич А.А. Основи психології та педагогіки. Київ : Знання, 2011. 333 с.
2. Волкова В.В. Дизайн рекламы. Москва, 1999. 231 с.
3. Гельман И.А. Реклама плюс. Реклама минус. Москва, 2000.

4. Геращенко Л. Психология рекламы : учебное пособие. Москва : АСТ: Астроль: ХРАНИТЕЛЬ, 2006. 296 с.
5. Дубравська Д.М. Основи психології : навч. посібник. Львів: Світ, 2001.
6. Мокшанцев Р.И. Психология рекламы: учебное пособие. Новосибирск, 2000.
7. Клименко В.В. Психологія творчості . Київ : Центр навчальної літератури, 2006. 480 с.
8. Максименко, С. Д. Загальна психологія : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. реком. МОНУ вид. 3-є, перероб. та допов. . Київ
: Центр учбової літератури, 2010. 288 с.
9. Реклама: внушение и манипуляция.. Самара,2001.
10. Роменець В.А. Психологія творчості : навч. посібник [для ун-тів] Київ: Лібідь, 2004. 187с.
11. Рубинштейн, С. Л. Основы общей психологии. Москва, СПб. Минск : Питер, 2009. 720 с.
12. Рюмшина Л.И. Манипуляционные приемы в рекламе. Ростов-на-Дону, 2004.
13. Цимбалюк, І. М. Психологія : навч.-метод. посіб. для студ. вузів рек. МОНУ. Київ : Професіонал, 2004. 216 с.
14. Шейнов В.П. Психология влияния. Москва, 2002.
Додаткова
1. Берхин Н.Б. Общие проблемы психологии искусства. Москва, 1981.
2. Выготский Л.С. Психология искусства . Москва : Педагогика,1987. 344 с.
3. Джеймс У. Восприятие. Психология. Москва.: Педагогика, 1991. 280 с.368 с.
4. Категорії та поняття психології мистецтва. Словник-довідник професійного тезауруса майбутнього актора / наук. редакція:
Г. В. Локарєва, Ю. В. Гончаренко. Запоріжжя : Запорізький національний університет, 2020. 300 с.
5. Пономарев Я.А. Психология творчества / Я.А. Пономарев. – М.: Наука, 1976. – 303 с.
6. Моль А. Теория информации и эстетическое восприятие. Москва : Мир, 1966. 351 с.
7. Тейлах Б.С. Процесс творчества и художественного восприятия. Москва:Искусство,1986. 214 с.
8. Чалдини Р. Психология влияния. Санк-Петербург, 2001.
9. Шрагина Л.И. Оригинальность и творчество. Проблема критерия «оригинальность» в психологи творчества. Практическая
психология и социальная работа, № 3.1999. С.12-14.
10. Якобсон П.М. Психология художественного восприятия Москва:Искусство,1964. 87 с.

Інформаційні ресурси
1. Віртуальний педагогічний інститут. Проект РГПУ ім. А. І. Герцена. – Режим доступу: http://www.emissia.spb.su.
2. Міжнародний науковий педагогічний Інтернет-журнал. – Режим доступу: http://www.omi.ru
3. Гиппенрейтер, Ю. Б. Введение в общую психологию – Режим доступа: http://ebooks.znu.edu.ua/files/2007/06/edu_29sept2006_234.ra
4.Крысько, В. Г. Психология и педагогика в схемах и комментариях. СПб. : Питер, 2006. 320 с. : ил. – Режим доступа:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi14/0010648.pdf. – ISBN 5-469-01024-4.
5.РоменецьВ.А. Психологія творчості // [Електронний ресурс]. – Режим доступу: mino.esrae.ru/pdf/2012/1%20Kg%20/1230.doc
6.Офіційний сайт Міністерства освіти і науки, молоді та спорту України. – Режим доступу: http://www.mon.gov.ua/
7.Освіта в Україні та закордоном. – Режим доступу: osvita.ua
8.Освітній портал України. – Режим доступу: osvita.com.ua
9.Психология художественного творчества // [Електронний ресурс]. – Режим доступу: www.deol.ru/users/krivtsun/aest28.htm

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття
регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні завдання мають бути
відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними
планом заняття. В окремих випадках дозволяється письмове відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.
Політика академічної доброчесності
У всіх роботах, що виконуються слухачами під час проходження курсу, не дозволяється плагіат. Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:
копіювання чужої наукової/творчої роботи чи декількох робіт та оприлюднення результату під своїм іменем.
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами
запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем.
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не
забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональнихзапитіввикористовується сервіс приватних
повідомлень і Фейсбук сторінка. Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть персональну відповідальність за дотримання
принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad.Декларація академічної
доброчесності здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та засвідчується
особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми
контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики
чи виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених
навчальних дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та повторного
навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану,
регламентуються Положенням про порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза
основним місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:
https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями, зіткненням інтересів, різними формами
дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються
Положенням про порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації, що виникають у сфері
стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх
повноважень, відповідно до:Положення про порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питаньзапобігання та виявленнякорупції(Воронков В. В., 1 корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення
доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення. Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями
навчальних корпусів.Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок супроводу
(надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ: https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до
15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть:прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою;шифр групи;електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення паролю
https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.