--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

ons | ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

 
 

НН Інженерно-будівельний інститут
з Кафедра Філософії, політології, психології та права

 

 

 

 

 

 

 

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента -- ОК 3
Філософія
Освітній рівень і перший (бакалаврський)
Галузь знань ри РАЙ 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
7 Освітня програма ОПИ Т рафічний дизайн
й З кредити ECTS (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції | Практичні | Лабораторні | Самостійна робота
компонента | (академічних годин) | (академічних годин) | (академічних голину) (академічних годин)
ai 32 | 16) een НАЙ Р 42
Форми підсумкового й
(семестрового) екзамеч
| контролю го бе, ДОА, Sa!

 

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Філософія» є основним документом
навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України «Про вищу
освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПІ Графічний
дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):
К.філос. наук, доцент Каранфілова О.В.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Інженерно-будівельний інститут

   

Протокол ХО 11 від 25.04.2024 р

7Д Перепелиця О.В. Голова ‘Cheb О.Ю.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Філософії, політології, психології та права

Протокол Хо 9 від 24.05.2024 р

Завідувачка кафедри W7 Криворучко В.О.
/


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРНІЗ Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну

ПРНІА Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики

ПРНІЗ Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- Застосовувати основні теорії, методи Ta принципи математичних,
природничих, соціально-гуманітарних та економічних наук, сучасні моделі, методи
та програмні засоби підтримки прийняття рішень для розв'язання складних задач
будівництва та цивільної інженерії.

володіти:

- Застосовувати сучасні інформаційні технології для розв'язання інженерних
та управлінських задач будівництва та цивільної інженерії.

вміти:

- Презентувати результати власної роботи та аргументувати свою позицію з
професійних питань, фахівцям і нефахівцям, вільно спілкуючись державною та
іноземною мовою.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 32 години

Кількість годин
Ne Форма навчання

 

 

 

 

 

Назва тем
п/п денна; заочна,
денна заочна
cK cK
І 2 3 4 5 6
і Тема 1 Філософія, круг її проблем і роль в суспільстві 4

Тема 2 Етапи розвитку філософії
Тема 3 Філософське розуміння світу

 

 

 

: Тема 4 Основні властивості матерії
Тема 5 Свідомість як форма віддзеркалення дійсності
3 | Тема 6 Діалектика як вчення про універсальні зв'язки , зміни, 4 - - -
| розвиток
4 Тема 7 Основні закони діалектики 4 J й 7
Тема 8 Закони діалектики

 

 

Тема 9 Категорії діалектики 4

5 й . we .
Тема 10 Пізнання як віддзеркалення дійсності

6 | Тема П Наукове пізнання 4 7 - 2

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
ця

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 й 2 3 4 5 | 6
Тема 12 Проблема людини у філософії |
7 | Тема 13 Філософський аналіз суспільства 2 - За
| 8 | Tema 14 Основні сфери суспільного життя 2 со Пр, Є ПІВ
| 9 | Тема 15 Природа як предмет філософського осмислення 2 - - -
10 | Тема 16 Глобальні проблеми сучасності 2 - - -
Всього 32 І 7
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 16 годин
Кількість годин
Ne Форма навчання
ПИ Назва тем очна,
денна заочна
й ск ck
1 2 3 4 5 6
І Тема 1 Філософія, круг її проблем і роль в суспільстві І - - -
Тема 2 Етапи розвитку філософії |
2 Тема 3 Філософське розуміння світу 1 - - -
Тема 4 Основні властивості матерії
Тема 5 Свідомість як форма віддзеркалення дійсності
3 | Тема 6 Діалектика як вчення про універсальні зв'язки , зміни, 1 - - -
| розвиток |
б Тема 7 Основні закони діалектики | і - 7 -
Тема 8 Закони діалектики |
5 Тема 9 Категорії діалектики і - - й
Тема 10 Пізнання як віддзеркалення дійсності |. |
6 Тема 11 Наукове пізнання 1. - 1
Тема 12 Проблема людини у філософії ||
7 | Тема 13 Філософський аналіз суспільства {1 | - - -
8 | Тема 14 Основні сфери суспільного життя 1 | - - -
9 | Тема 15 Прирола як предмет філософського осмислення | 1 | - - 227
10 | Тема 16 Г лобальні проблеми сучасності і - - -
Всього ai a | 16 | = - -
2.4 Самостійна робота - 42 години
Ne Назва тем
п/п
1 2
1. | Повторення теоретичних і методичних основ курсу 22 - - -
2 | Підготовка до практичних занять 20 - РЕ з
Всього | 42 - - | -

 

 

 

 

3. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «екзамену»
за освітнім компонентом «Філософія» складає від 60 балів до 100 балів і може бути
досягнений наступними засобами оцінювання:


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю 5” a -
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 4 36 | 60
BTL.
- Виконання тестових завдань 8 16
- виступи при обговорюванні тем на практичних 8 19 =
an 8 10 20
- усне опитування на практичних заняттях
Семестровий контроль знань - екзамен | 1 24 | 40
Разом | 60 | 100

 

 

Перелік екзаменаційних питань:
. Предмет, специфіка, та завдання філософії.
. Структура філософського знання.
. Функції філософії
. Поняття світогляду, його структура та рівні.
5. Характерні ознаки міфологічного, релігійного, філософського та наукового
світогляду. ;
6. Даосизм як філософсько-релігійна система.
7. Основні принципи конфуціанства.
8. Індуїзм як релігійно-філософська традиція.
9. Філософський аспект буддизму.
10. Загальна характеристика давньогрецької філософії.
11. Натурфілософський період античної філософії.
12. Мілетська школа античної філософії.
13. Стихійний матеріалізм давньогрецької філософії.
15. Філософська школа софістів.
16. Етичний антропологізм Сократа.
17. Об'єктивний ідеслізм Платона.
18. Філософське вчення Аристотеля.
19. Посткласичні філософські школи античності - епікурізм, кінізм, стоїцизм,
скептицизм.
і 20, Філософія давньоримської імперії - неоплатонізм.
21. Основна проблематика філософії середньовічча.
25. Теоцентричний напрям філософії Августина Блаженного
26. Схоластика Фоми Аквінського.
27. Філософський гуманізм епохи Відродження.
28. Натурфілософія епохи Відродження - представники та напрямки.
29. Філособія Нового часу. Основні ідеї та напрямки.
30. Філософія емпирізму Френсіса Бекона.
31. Філософія раціоналізму Рене Декарта.
32. Німецька класична філософія. Загальна характеристика.
33. Концепція апріорного та апостеріорного знання Іммануїла Канта.
34, Бтичний зміст категоричного імперативу Іммануїла Канта .
35. Концепція абсолютного духу Георга І ггеля.

р ом


--- Page 6 ---
36. Діалектика Гегеля - основні закони.

37. Діалектика Гегеля - основні принципи.

38. Основні моделі розвитку та концепції діалектики.

40. Посткласична європейська Філософія - загальна характеристика.

41. «Переоцінка цінчостей» Ф. Ніцше як початок філософського декадансу у
культурі кінця 19 століття.

42. Філософія екзістенциалізму. Основні ідеї та напрямки.

43. Психоаналітична філософія: фройдизм та неофройдизм.

44. Джерела та національні особливості філософії України.

45. Філософія Григорія Сковороди ях реалізація важливіших рис української
ментальності. - :

46. Загальне поняття онтології. Зміст категорії «буття».

47. Види та форми буття.

48. Сучасні філософські уяви про матерію.

49. Рух, простір та час як основні властивості матерії

50. Свідомість як предмет філософського дослідження.

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Кадієвськаї А.Сазонов В.В. Каранфілова О.В. Крижантовський A.B.
Філософія. Конспект лекцій для студентів освітнього рівня «бакалавр». ОДЕСА--
2020. 1159с.

2.Салій А.В. Зінченко Н.О., Біланов О.С. Історія філософії. Друге видання
(доповнене): навчальний посібник / Анатолій Салій, Наталія Зінченко, Олег Біланов.
- Полтава: Дивосвіт, 2022. 192 с.

Допоміжні джерела інформації
1. Кремень В.Г. Філософія: мислітелі, ідеї, концепції: Підручник
/В.Г.Кремень.-К.: Книга, 2005, 528с.
2. Лозовой В.О. Філософія. Логіка. Етика. шстетика.: Підручник для студ. вищ.
навч. закл. / В.О. Лозовой, С. М. Пазиніч, О. С. Пономорьов. - Х.:Право,2009. 578с.
3. Огородник І.В., Русин М.Ю. Українська філософія в іменах: нав. Посібник /за
ред.М.Ф. Тарасенка. - К., Либідь, 1997. 325.
