        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

          ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

                     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                      Декан факультету
                                      д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
                                      30 серпня 2023 р.




                     РОБОЧА ПРОГРАМА
                НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                     «Виробнича практика»



     рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
     галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
     спеціальність: 022 «Дизайн»
     ОПП: «Дизайн середовища»




                   2023 – 2024 навчальний рік
1   ВСТУП …………………………………………………………………                4
2   МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ ………………    6
3   ЗМІСТ ПРАКТИКИ…………………………………………………… 9
4   ОРГАНІЗАЦІЯ І КЕРІВНИЦТВО ПРАКТИКОЮ ………………….   10
5   ВИМОГИ ДО БАЗ ПРАКТИКИ……………………………………… 13
6   САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………………... 16
7   ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ ……………………………………… 16
8   МЕТОДИ НАВЧАННЯ………………………………………………..            16
9   МЕТОДИ КОНТРОЛЮ……………………………………………….. 17
10 ДОДАТКИ……………………………………………………………… 18
Робоча програма навчальної дисципліни «Виробнича практика» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2023.




Розробник: доц. Петрушевський А.О.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

30 серпня 2023 року, протокол № 1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 30 серпня 2023 р.


Завідувач кафедри, проф.                          Є.А. Антонович




                                           © Петрушевський А.О., 2022 рік
                                           © Петрушевський А.О., 2023 рік
                        1. Опис навчальної дисципліни

                                                Характеристика навчальної
                         Галузь знань,
 Найменування                                           дисципліни
                      спеціальність, рівень
  показників                                   денна форма       заочна
                          вищої освіти
                                                навчання     форма навчання
Кількість кредитів    Галузь: 02 «Культура і
–3                         мистецтво»
Модулів – 1                                             Рік підготовки
Змістових модулів                                   3-й               3-й
–1
Індивідуальне            Спеціальність:                     Семестр
науково-дослідне         022 «Дизайн»               6-й                 6-й
завдання – немає                                             Лекції
Загальна кількість                                 0 год.               0год.
годин – 90                                                  Практичні
Тижневих годин                                      20 год.           20 год.
для денної форми                                        Самостійна робота
навчання:              Рівень вищої освіти:        70 год.           70 год.
аудиторних – 2               перший                  Індивідуальні завдання
самостійної роботи       (бакалаврський)            0 год.            0 год.
студента – 6                                              Вид контролю
                                                    Залік             Залік

       Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної
  роботи становить:
     для денної форми навчання – 6 семестр – 1:2
     для заочної форми навчання – 6 семестр – 1:6,5
                                   1. Вступ
    Практична підготовка студентів спеціальності «Дизайн», спеціалізації
«Дизайн середовища» є невід’ємною складовою освітньо-професійної
підготовки фахівців в галузі дизайну.
    Виробнича     практика   проводиться   згідно   з   навчальним   планом
спеціальності 022 «Дизайн» (бакалавр) в шостому семестрі терміном 3 тижні.
Базами виробничої практики є дизайнерські бюро та фірми різного
спрямування міста Київа.
    Робоча програма виробничої практики зі спеціальності "Дизайн"
включає всі вимоги та завдання щодо організації проведення та звітності з
практики протягом навчання в університеті на третьому курсі.
    Під час виробничої практики студенти знайомляться з підприємством,
його історією розвитку, структурою, обладнанням, тематикою та вимогами
до розробки дизайн-проектів, з роботою дизайнерів. Студенти мають
можливість безпосередньо спостерігати за розробкою концепції дизайн-
проектів та ескізів варіантів-ідей за заданою тематикою, аналізом проектних
рішень та оформленням обраних ескізів в кольорі.
    Місце виробничої (технологічної) практики у структурно-логічній схемі
навчання: після вивчення навчальних дисциплін навчального плану
спеціальності 022 «Дизайн» «Проєктування», «Комп’ютерне проектування»,
«Комп’ютерна графіка», «Основи дизайну середовища», «Основи проєктної
графіки».
    Студенти-практиканти спеціальності 022 «Дизайн» зобов'язані:
    - до початку практики на загальних зборах отримати щоденник практики
та консультацію щодо системи звітності з практики, що затверджена
цикловою комісією, а саме:
    - зміст письмового звіту, зміст і вимоги до виконан ня кваліфікаційних
робіт на підприємстві та індивідуальних завдань, граф ік виконання звіту з
виробничої практики;
- виконувати правила внутрішнього розпорядку установи, розпорядження
адміністрації і керівників практики, слідкувати за неухильним дотриманням
правил техніки безпеки і охорони праці, бути прикладом ввічливості,
організованості, дисциплінованості і працелюбства;
- виконувати всі види робіт, які передбачені програмою практики,
добросовісно готуватись до проведення дорученої роботи; виконувати
передбачені програмою практики завдання, узгоджувати їх з керівниками
практики і затверджувати у методистів практики від університету;
- бути присутніми на всіх видах практики згідно з розкладом, приймати
участь в аналізі робіт, ескізів, завдань, вести щоденник практики у
встановленій формі.
- нести відповідальність за виконану роботу; - своєчасно оформити звітну
документацію та скласти залік з практики.
Керівники-методисти практики
- здійснюють інструктаж керівників практики і інших педагогічних
працівників, які залучаються до роботи з практикантами;
- розприділяють студентів за місцями практики;
- здійснюють методичне керівництво і контроль за їх навчальною діяльністю;
- спостерігають за роботою практикантів, аналізують і оцінюють її;
- спільно з педагогічними працівниками та керівниками від бази практики
складають характеристики і виставляють оцінки практикантам;
- складають визначену звітність за підсумками практики.
Також керівники-методисти практики забезпечують необхідні умови для
успішного проведення практики:
- знайомлять практикантів з плануванням навчально-творчої роботи;
- визначають теми завдань для практикантів, консультують їх, перевіряють
затверджують ескізи, макети студентів, дають згоду на їх виконання;
- знайомлять студентів з особливостями проведення пленерної практики;
- допомагають в організації індивідуальної та самостійної роботи студентів;
                 2. Мета та завдання виробничої практики

       Мета виробничої практики є невід'ємною складовою процесу
підготовки майбутніх дизайнерів. Основною метою практичної підготовки
студентів протягом терміну навчання є формування та розвиток у студентів
професійного вміння приймати самостійні рішення в умовах професійної
діяльності, оволодіння сучасними методами, формами організації праці в
галузі дизайну середовища. закріплення та поглиблення теоретичних знань,
отриманих студентами в процесі вивчення циклу теоретичних фактичних
дисциплін, а також надбання первинного досвіду роботи в умовах
конкретного підприємства. Завдання для студентів на виробничій практиці
пов’язані зі спеціалізацією підприємств. Як правило це дизайн інтер’єру
приміщень, дизайн меблів та устаткування, розробка декоративного панно чи
акценту, тощо. Кількість пошукових ескізів згідно теми дизайн-проекту для
кожного студента складає не менше 10. Після затвердження керівником
практики від підприємства студенти виконують ескізи в кольорі в кількості
10 з урахуванням вимог професійного підходу до їх оформлення (формат
А4).

       Завдання виробничої практики є набуття практичних навичок: в
освоєнні методики проєктування. - поглиблення і закріплення теоретичних
знань студентів коледжу з фахових дисциплін;
       - формування і розвиток у майбутніх дизайнерів вмінь і навичок,
професійно-значимих якостей особистості;
       - надання студентам посильної допомоги в практичній діяльності; -
виховання любові до обраної професії, формування професійних інтересів,
нахилів, потреби в креативній самосвідомості і розвитку творчого підходу до
професійної діяльності.
       - знайомство з роботою різних виробничих ланок дизайн -бюро,
дизайнерських фірм, тощо;
       - визначення прийнятих на підприємстві методів роботи відповідно до
майбутньої спеціальності;
       - практично допомогти підприємствам щодо розробки дизайн проектів
за індивідуальним завданням.
       Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання:
       - оволодіння техніками та прийомами рисунку і живопису як основними
засобами практичної роботи дизайнера;
       - використовувати науково обґрунтовані форми, методи і засоби
організації навчально-пізнавальної діяльності студентів, розвивати їх
мислення, формувати навички самостійної роботи;
       - спостерігати за роботою фірм, бюро та набиратися досвіду роботи в
колективі;
       - вивчати практичний досвід працівників баз практик і використовувати
його в своїй діяльності;
       - аналізувати різні етапи над конкретним завданням, замовленням тощо,
       - адекватно реагувати на критичні зауваження, виправляти похибки та
недоліки вчасно;
       - використовувати ефективні форми і методи практичної роботи у
подальшій професійній діяльності;
       - організувати роботу з метою вчасної здачі всіх завдань й документації
з практики.
   -    Практика студентів передбачає безперервність та послідовність її
        проведення.
                     3. Зміст виробничої практики
Змістовий модуль 1            Вивчення структури установи і технології
виробництва.
 Тема 1.1 Структура виробничої установи. Зовнішні зв’язки.
 Тема 1.2 Особливості сегменту ринку виробничої діяльності.
 Тема 1.3 Найбільш цікаві розробки і досягнення виробничої установи.
Змістовий модуль 2. Збір матеріалів до курсового проектування.
Тема 2.1 Збір і систематизація характеристик аналогів проектної розробки
до курсового проектування.
 Тема 2.2 Вивчення і систематизація технологій виготовлення аналогів
 проектної розробки до курсового проектування.
 Тема 2.3 Вивчення і систематизація матеріалів для виготовлення
 проектної розробки до курсового проектування.
                   3.1 Структура навчальної дисципліни

 Назви змістових                     Кількість годин
  модулів і тем         денна форма                Заочна форма
                  усь      у тому числі      усь      у тому числі
                  о-го л п ла           с.р о-го л п ла ін с.р
                               б         .                 б   д   .
       1           2    3 4 5       6    7    8    9 1 11 12 13
                                                       0
                             Модуль 1
      Змістовий модуль 1 Вивчення структури установи і технології
                                    виробництва.
Тема 1.1
Структура
виробничої
                    15    -     -     -      15
устано-
ви. Зовнішні
зв’язки.
Тема 1.2            15    -     -     -      15
Особливості
сегменту ринку
виробничої
діяльності.
Тема 1.3 Найбільш 15      -   -   -     15
цікаві розробки і
досягнення
виробничої
установи.
Разом, за
змістовим модулем 45      -   -   -     45
1

  Змістовий модуль 2. Збір матеріалів до курсового проектування.
Тема 2.1 Збір і
систематизація
характеристик
аналогів проектної   14   -   -   -      14
розробки до
курсового
проектування.
Тема 2.2 Вивчення
і систематизація     15   -   -   -      15
тех-
нологій виготовле-
ння аналогів
проектної
розробки до
курсового
проектування.
Тема 2.3 Вивчення
і систематизація     15   -   -   -      15
матеріалів для
виготовлення
проектної
розробки до
курсового
проектування.
Разом, за
змістовим модулем    45   -   -   -      45
2

 Усього годин        90   -   -   -      90
   4. Організація і керівництво практикою

Виробнича практика є важливою складовою процесу підготовки майбутніх
практикуючих дизайнерів. До цього часу вивчені курси: "Історія мистецтва",
"Основи композиції", "Кольорознавство” вивчаються також практичні
дисципліни «Живопис» і «Рисунок», «Проєктування», «Макетування»,
«Основи дизайна середовища», тощо які заклали основи практичних
професійних знань студентів про теорію та історію художньої творчості, дали
основи практичної майстерності, які повинна поглибити виробнича практика.

4. 2. Зміст практики.

- знайомство з підприємством, його історією розвитку, структурою,
обладнанням, тематикою дизайн-проектів, тощо;

- знайомство з роботою дизайнерів на підприємстві та вимогами до розробки
дизайн-проектів;

- розробка концепції дизайн-проекту та ескізів варіантів-ідей за заданою
тематикою;

- аналіз проектних рішень та затвердження основних для подальшої доробки
та оформлення.

Протягом практики студенти спостерігають за проведенням окремих видів
практичної діяльності у дизайн-бюро та фірмах, музеях, видавництвах,
виставкових залах, галереях тощо.

4. 3. Індивідуальні завдання.

Виробнича практика студентів спеціальності 022 «Дизайн» (дизайн
середовища) присвячена практичній роботі студентів в умовах реальних
виробництв, а також організації творчої допомоги підприємствам у створенні
нових дизайн-проектів.

Зміст навчальних завдань практики

5. 4. Методичні рекомендації.

Технологічно-виробнича практика організовується на підприємствах та в

художніх майстернях. Вона здійснюється на основі договорів, відповідно до
яких зазначені підприємства зобов&apos;язані надавати місця для
проходження практики. Договори підготовлюються як викладачами, так і
самими студентами. Якщо студент сам пропонує підприємство для
проходження практики й воно підходить для її проходження, то з даним
підприємством укладається договір. Строки проведення технологічної
практики встановлюються відповідно до навчального плану.

Студенти, які уклали контракт з майбутніми роботодавцями, технологічну
практику, як правило, проходять на підприємствах роботодавців.

Тривалість робочого дня студентів при проходженні практики на
підприємстві становить для студентів віком до 18 років не більше 36 годин на
тиждень, віком від 18 років і не більше 40 годин на тиждень.

З моменту зарахування студентів на робочі місця як практикантів на них
поширюються правила охорони праці й внутрішнього розпорядку, що діють
на підприємстві, з якими вони повинні бути ознайомлені.

При наявності вакантних посад студенти можуть бути зараховані на них,
якщо робота відповідає цілям технологічної практики.

Технологічно-виробнича практика починається з настановної конференції, де
студент отримує необхідну документацію з практики, ознайомлюється з
вимогами та змістом практики.

Серед усіх форм самостійної роботи студентів під час практики важливою є
підготовка до творчого проекту. Із запропонованих видів діяльності керівник
може дати на вибір одну-дві теми, враховуючи індивідуальні особливості
студентів. Відповідальним ет апом є робота над аналогами та пошуки джерел
і літератури за темою практики, складання індивідуального плану, вибір
матеріалів. Працюючи над творчим завданням під час практики студент має
можливість продемонструвати професійні знання, навички та творчі
здібності сформовані протягом усього курсу навчання.

Творче завдання, яке студент виконав протягом практики, він зобов’язаний
захистити на захисті, графік роботи – доводиться до відома студентів.

Кожен студент, перебуваючи на практиці, користується програмою з
технологічно-виробничої практики планами підприємства, складає
індивідуальний план роботи на період практики. По закінченні практики
студент подає звітну документацію.

Оцінка з технологічної практики прирівнюється до оцінок з теоретичного
навчання і враховується при підведенні підсумків загальної успішності
студентів.

Студенти, які не виконали програму практики з поважної причини,
направляються на практику повторно, у вільний від навчання час.
Студенти, які не виконали програму практики з неповажної причини, або
одержали на захисті незадовільну оцінку, можуть бути відраховані як такі,
що мають академічну заборгованість.

У результаті проходження виробничої практики студенти повинні знати:

  - організаційну та управлінську структури закладів і установ;
  - специфіку роботи відповідних підрозділів та роль дизайнера на
    виробництві, його обов’язки та функції;
  - особливості та закономірності, що виникають у сфері відносин
    замовника та підприємства, а також шляхи їх застосування у
    практичній діяльності;
  - цілі, завдання, зміст і специфіку роботи підприємств (фірм, бюро)
    різних форм власності, виду діяльності та галузевої приналежності;
  - порядок складання та затвердження документів підприємства, що має
    безпосереднє відношення до творчого процесу;

вміти:

  - проводити аналіз замовлення та попереднього творчо-ескізного
    вирішення об’єкта;
  - застосовувати набуті знання під час навчання з основ композиції,
    кольорознавства, живопису, перспективи та ін., при розробці ескізного
    матеріалу;
  - розробляти ексізний матеріал, макети, чи проекти, планувати та
    прогнозувати кінцевий результат;

Практика студентів передбачає безперервність і послідовність її
проходження для отримання потрібного достатнього обсягу практичних
знань і вмінь відповідно до освітньо-кваліфікаційного рівня “молодший
спеціаліст”. До практики допускаються студенти, які повністю виконали
навчальний план.

Студент, направлений на практику, повинен з’явитися на місце проходження
практики у зазначений термін, у направленні на практику робиться
відповідний запис. На початку практики, студент зобов’язаний:

  -  з’ясувати у керівника практики від підприємства загальний план-
    графік проходження практики і за необхідності оформити перепустку.
    Під час практики студент зобов’язаний:
  - вивчити і суворо дотримуватись правил охорони праці, техніки
    безпеки і виробничої санітарії; правил внутрішнього розпорядку
    базової установи;
  - нести відповідальність за виконану роботу;
  - ознайомитись з спеціальною літературою;
  -    повністю підпорядковуватися правилам внутрішнього трудового
      розпорядку, що діють на підприємстві чи в установі;
  -    дотримуватися програми, затвердженої керівниками практики від
      коледжу і підприємства, при виконанні студентом індивідуального
      плану практики;
  -    виконувати вказівки керівника практики від підприємства (організації,
      установи);
  -    систематично вести щоденник виробничої практики із зазначенням
      обсягу робіт, виконаних за кожний робочий день;
  -    за потреби звітувати керівнику практики від коледжу про виконану
      роботу;
  -    подати керівнику практики від вузу у визначені терміни письмовий
      звіт про результати проходження практики, оформлений щоденник. Не
      пізніше ніж за три дні після закінчення практики, студент повинен
      одержати характеристику та рецензію на звіт, підписану керівником
      практики від підприємства (організації). Протягом усього періоду
      практики студенту

необхідно здійснювати підготовчу роботу для складання звіту про
проходження практики і відображати результати виконання програми
практики у щоденнику.

Порядок складання та оформлення звіту. Підготовлений та оформлений
належним чином звіт студент повинен подати в коледж і захистити у
встановлені терміни. До звіту також додаються:

  -  щоденник з виробничої практики, затверджений керівником практики
    за місцем проходження практики (містить самоаналіз діяльності);
  - індивідуальний план практики ( з відміткою про його виконання);
  - звіт про проходження практики за місцем її проходження; (включає
    фото новини, фото звіт чи відео літопис груп про результати
    проведеної практики)
  - характеристику на практиканта, завірену керівником бази практики;

Про недоліки в організації проходження практики студент має право
повідомити керівника практики від коледжу.

У випадку невиконання вимог, практикант можу бути усунений від
проходження практики. Рішення про продовження строків практики або
повторне її проходження приймає директор коледжу.

  5. Вимоги до баз практики

      Бази для проведення практики повинні мати відповідне матеріально-
технічне, організаційне і навчально-методичне забезпечення; бути
паспортизованими з описанням матеріально-технічного і методичного
забезпечення, а також із визначенням умінь і навичок, які можуть бути там
сформовані.
      З метою організації належного проходження практики студенти
повинні знати і виконувати свої основні обов’язки, серед яких:
-     до початку практики студент повинен одержати від свого керівника
практики консультації щодо оформлення всіх необхідних документів;
направлення на практику; інструктаж керівника практики від кафедри;
оформлений щоденник; індивідуальні завдання;
-     своєчасно прибути на базу практики;
-     студент, який прибув в установу, організацію, на підприємство повинен
подати керівникові направлення, щоденник, пройти інструктаж з техніки
безпеки і пожежної профілактики, ознайомитись з робочим місцем,
правилами експлуатації устаткування та уточнити план проходження
практики;
-     у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
практики і вказівками її керівників;
-     вивчити і дотримуватись правил проходження практики, охорона праці,
техніки безпеки і виробничої санітарії;
-     під час проходження практики студент зобов’язаний суворо
додержуватись правил внутрішнього розпорядку установи, організації,
підприємства;
-     нести відповідальність за виконану роботу;
-     своєчасно подати керівнику практики звітну документацію, що
вимагається програмою практики й захистити практику;
-     звіт про практику студент складає відповідно до календарного графіка
проходження практики і додаткових вказівок керівників практики від вузу й
від установи, організації, підприємства;
-     студент, що не виконав вимог практики й дістав негативний відгук про
роботу або незадовільну оцінку під час захисту, направляється повторно на
практику під час канікул.

     Обов’язковим є знання та дотримання загальних положення щодо
техніки безпеки:
  - до роботи допускаються особи не молодше 18 років, які пройшли
     медичний огляд, вступний інструктаж з охорони праці, первинний
     інструктаж на робочому місці та інструктаж з пожежної безпеки;
  - на базі практики потрібно виконувати правила внутрішнього трудового
     розпорядку;
    - на базі практики виконувати тільки ту роботу, яка відповідає
      посадовим обов’язкам чи доручена керівником робіт та по якій
      проведено інструктаж;
    - при роботі на комп’ютері розташовувати робоче місце так, щоб в поле
      зору користувача не потрапляли вікна або освітлювальні прилади; вони
      не повинні знаходитися й безпосередньо за його спиною;
    - при 6-годинній денній робочій зміні із застосуванням комп’ютера треба
      відпочивати 15 хв. кожні дві години, коли виробничі обставини не
      дозволяють застосовувати регламентовані перерви, тривалість
      безперервної роботи не повинна перевищувати 4 год.;
    - не виконувати вказівок, які суперечать правилам охорони праці;
    - вміти надавати першу медичну допомогу потерпілим при нещасних
      випадках;
    - вміти користуватись первинними засобами пожежогасіння;
    - не допускати сторонніх осіб на своє робоче місце;
    - пам’ятати про особисту відповідальність за виконання правил охорони
      праці та відповідальність за колег по роботі; дбати про особисту
      безпеку і здоров’я, а також про безпеку і здоров’я оточуючих людей в
      процесі виконання будь-яких робіт;
    - дотримуватись оптимальної температури повітря у приміщенні – 19-
      23*С та відносної вологості 55% (за даними ВООЗ);
    - не палити і не розпивати алкогольні напої на робочому місці;
    - робоче місце утримувати у чистоті, не захаращувати проходи;
    - не тримати легкозаймисті речовини на робочому місці;
    - дотримуватися норм перенесення вантажу ручним способом: для
      чоловіків не більше як 50 кг, для жінок – 10 кг на відстань не більше як
      60 метрів;
    - не використовувати теплові обігрівачі на робочому місці;
    - не ремонтувати самостійно оргтехніку, звертатися до працівників
      відділу комп’ютерних систем і техніки.


                              6. Самостійна робота
№                                   Назва теми                            Кільк-
                                                                           ість
                                                                          годин
       Змістовий модуль 1      Вивчення структури установи і технології
       виробництва.
1      Тема 1.1 Структура виробничої установи. Зовнішні зв’язки.           15
2      Тема 1.2 Особливості сегменту ринку виробничої діяльності.          15
  3     Тема 1.3 Найбільш цікаві розробки і досягнення виробничої установи.       15
  4     Змістовий модуль 2. Збір матеріалів до курсового проектування
  5     Тема 2.1 Збір і систематизація характеристик аналогів проектної           15
        розробки до курсового проектування.
  6     Тема 2.2 Вивчення і систематизація технологій виготовле-                  15
        ння аналогів проектної розробки до курсового проектування.
  7     Тема 2.3 Вивчення і систематизація матеріалів для виготовлення            15
        проектної розробки до курсового проектування.
  8                                     Разом                                     90




                            7. Індивідуальні завдання
       Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.


                               8. Методи навчання
       Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації),
 метод синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна
 робота з навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання
 контрольної роботи (для заочної форми навчання), консультації.




                               9. Методи контролю
       Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту
 звітів з практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної
 роботи (для заочної форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).


                     10. Розподіл балів, які отримують студенти
          Поточне тестування та самостійна робота              Підсумковий тест   Сума
                                                                   (екзамен)
                    Змістовий модуль №1
 Т1      Т8      Т9      Т10    Т11    Т12      Т13     Т14           60           100
  5       5       5       5      5      5        5       5

                       Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів    Оцінка                   Оцінка за національною шкалою
за всі види   ECTS        Для іспиту, курсового    За національною   Для заліку
навчальної               проекту (роботи)             системою
діяльності
                        Відмінно – відмінне
 90 – 100     А        виконання роботи або          5 (відмінно)
                       відповідь без помилок
                      Дуже добре – виконання
  82 – 89     В         роботи з незначними
                         помилками (до 5%)
                     Добре – взагалі правильна        4 (добре)
                    робота, відповідь з кількома
  74 – 81     С
                    незначними помилками (до
                                 10%)
                                                                        зараховано
                     Задовільно – непогано, але
                         з певною кількістю
                     помилок, які не заважають
  64 – 73     D
                         достатньо повному
                       висвітленню питання,
                                                    3 (задовільно)
                          відповіді (до 25%)
                       Достатньо – виконання
                          робіт задовольняє
  60 – 63     Е
                       мінімальні критерії для
                    позитивної оцінки (до 40%)
                      Незадовільно – потрібно                         не зараховано з
                    додатково попрацювати для                           можливістю
  35 – 59     FX
                       отримання позитивної                             повторного
                                оцінки                                   складання
                                                   2 (незадовільно)   не зараховано з
                     Незадовільно – необхідна
                                                                       обов’язковим
                     серйозна подальша робота
  1 – 34      F                                                         повторним
                     для отримання позитивної
                                                                         вивченням
                              оцінки
                                                                        дисципліни


                         13. Методичне забезпечення
Основні рекомендовані джерела
1. Антонович Є.А. Художні техніки у школі: навч. посібник для студентів
художньо-графічних факультетів вищих навч. закладів./ Є.А.Антонович,
В.І.Проців, С.П.Свид.- К..: ІЗМН, 1997.- 312с.
2. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
навчально-методичний посібник. - Харків, 2003.
3.Биков З.І., Мінервін Г.Б. Художнє конструювання. - К., 1986.
8.Волкотруб І.Т. Основи художнього конструювання. - К., 1988.
4. Григорьев С.А. О композиции в живописи. Школа изобразительного
искусства. 1963. Т.VI.
5. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
6. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.
7. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.


8. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 664 с.
9. Іванов С. Основи композиції: навч. видання. Львів: Світ, 2013. 232 с.
10. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ: ArtHuss, 2020.
240 с.
