Розробник:
Олена ЛИХОЛАТ, доцент кафедри дизайну факультету образотворчого
мистецтва і дизайну Київського столичного університету імені Бориса
Грінченка
Викладач:
Олена ЛИХОЛАТ, доцент кафедри дизайну факультету образотворчого
мистецтва і дизайну Київського столичного університету імені Бориса
Грінченка
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми
2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
«_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено «_27_»__серпня__2025 р.
Заступник декана факультету
образотворчого мистецтва та дизайну
з науково-методичної роботи Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ).

1. ОПИС ПРАКТИКИ
Найменування показника Характеристика практики
за формами навчання
денна заочна
1 2 3
Вид практики обов'язкова
Загальний обсяг кредитів / годин 6 / 180
Курс 1-й -
Семестр 2-й -
Кількість змістових компонентів з розподілом: 1
Обсяг кредитів 6 -
Обсяг годин: 180 -
Тривалість (у тижнях) 4 -
Форма семестрового контролю залік -
2. БАЗИ ПРАКТИКИ
Орієнтовним переліком баз виробничої комплексної проєктної практики є:
- Центр фахової підготовки «Проектне бюро з копі-центром» (бул. І. Шамо
18/2, ауд. 218, 214а);
- НМЦ видавничої діяльності Київського столичного університету імені
Бориса Грінченка (вул. Левка Лук’яненка 13 Б, каб. 004).
3. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Мета виробничої (комплексної проєктної) практики полягає у наданні
студентам можливості узагальнити, систематизувати та інтегрувати у
виробничих умовах всі теоретичні знання, практично застосувати набуті ними
уміння та навички, отримані впродовж попереднього навчання з професійно-
орієнтованих дисциплін для вирішення конкретних завдань у сфері дизайну із
застосуванням видавничо-комп’ютерних та інформаційних технологій.
Завданнями виробничої (комплексної проєктної) практики є:
- консолідація, систематизація та поглиблення теоретичних знань,
отриманих студентами під час навчання з графічного дизайну, застосування їх
на практиці, формування у студентів здатності до комплексного рішення
практичних завдань у сфері комунікаційного дизайну, зокрема у розробці
територіальної айдентики;
- розширення досвіду роботи над реальними проєктами в режимі «від ідеї
до готового продукту», відпрацювання методів дослідження, концептуалізації,
планування, управління проєктами, прийняття рішення, розробки та презентації
дизайну для вирішення актуальних задач брендингу, візуальної ідентифікації та
інших елементів комунікаційного дизайну;
- навчання студентів ефективно використовувати набуті ними знання з
професійно-орієнтованих дисциплін для вирішення творчих завдань та розвиток
професійних компетентностей, які пов’язані з креативністю, аналітичним,
критичним та образним мисленням, генеруванням нових ідей та оригінальних
проєктних рішень сфери графічного дизайну;

- поглиблення розуміння студентами принципів проєктування об’єктів
дизайну із застосуванням видавничо-комп’ютерних та інформаційних
технологій;
- розширення досвіду роботи у команді, в умовах, наближених до реальних
для адаптації до вимог ринку праці;
- розвиток у студенів вміння аналізувати та критично оцінювати
результати власних робіт та робіт колег;
- стимулювати студентів для формування портфоліо робіт, яке можна буде
представити потенційним роботодавцям.
Ця практика спрямована на розвиток загальних і спеціальних професійних
компетентностей у графічному дизайні, яка відповідає сучасним вимогам
індустрії, а саме:
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог, зокрема об’єктів графічного дизайну.
СК2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(графіка), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
4. РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Проходження виробничої (комплексної проєктної) практики є важливим
етапом у підготовці фахівців з комунікаційного дизайну та територіальної
айдентики. В результаті проходження практики студенти повинні знати:
- основні етапи розробки дизайн-проєкту та послідовність кроків у процесі
створення комплексного графічного проєкту з опорою на основні концепції
візуальної комунікації;
- методи дослідження цільової аудиторії, конкурентного середовища та
тенденцій у галузі комунікаційного дизайну та територіальної айдентики;
- порядок узгодження та затвердження розробок і практичних завдань на
всіх стадіях проєктування в реальних умовах;
- сучасні тренди у графічному дизайні, вміти їх застосовувати на практиці;
- основні групи видавничих процесів для зовнішньої реклами: підготовчі
(додрукарські), в процесі друку (друкарські), оздоблювальні (післядрукарські);
- особливості розробки різних типів дизайнерських проєктів (брендинг,
веб-дизайн, реклама, територіальна айдентика тощо);

- основні етапи технологічного процесу виготовлення друкованої
продукції та підготовки комунікаційних дизайн-продуктів для веб-сторінок і
соціальних мереж;
- зміст і вимоги проєктних нормативних документів.
Вміти:
- аналізувати завдання, розробляти концепцію, створювати візуальні
рішення та презентувати результати;
- проявляти ініціативу, креативність в процесі пошуку творчої ідеї, при
формулюванні теми, визначенні завдань комплексного дизайн-проєкту;
- впевнено володіти сучасними програмними засобами та використовувати
професійні інструменти для вирішення проєктного завдання;
- розробляти та створювати високоякісні комплексні проєкти, планувати
роботу, дотримуватись дедлайнів та контролювати якість виконання завдань;
- працювати у команді на всіх етапах створення проєкту, розділяти
завдання та досягати спільних цілей;
- аналізувати та оцінювати якість власних проєктів та роботу колег,
виявляти слабкі місця та пропонувати рішення для їх усунення, коригувати
проєкти для досягнення найкращого варіанту, враховуючи фідбек від викладачів
та колег;
- адаптуватися до змін у завданнях та нових вимог, які можуть виникати в
процесі роботи над проєктом;
- оформлювати, демонструвати та презентувати результати проєктної
роботи.
Результатами навчання за освітньо-професійною програмою є:
РН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікації, застосовувати основні
концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурних сферах.
РН2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
РН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту.
РН6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
РН9 Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних рішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну.
РН13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових
дисциплін.
РН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та територіальна
айдентика).

РН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язання
художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний
дизайн та територіальна айдентика).
5. СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
Розподіл
Етапи проходження практики та види діяльності студентів годин між
видами робіт
Етап 1. Організаційно-підготовчий (І тиждень)
1. Установча конференція. 3
2. Ознайомлення з темою, метою, організаційними вимогами, матеріалами 6
та завданнями виробничої (комплексної проєктної) практики.
3. Вивчення виробничої структури бази практики, процесу роботи та 8
обов’язків, ознайомлення з корпоративною культурою, цінностями
компанії, правилами організації робочого місця дизайнера. Інструктаж з
техніки безпеки.
4. Виконання аналітичних досліджень: вивчення контексту, цільової 20
аудиторії, конкурентного середовища; вивчення існуючих візуальних
тенденцій графічних продуктів.
5. Визначення і затвердження теми комплексного проєкту, розробка 8
детального плану роботи, включаючи терміни виконання кожного етапу,
формулювання брифу, створення концепції проєкту.
Разом 45
Етап 2. Проєктний (ІІ-ІІІ тиждень)
1. Підготовка аналітичного звіту, формулювання концепції майбутнього 8
проєкту, створення Moodbord, обґрунтування дизайнерських рішень та
попередній опис стилістичних елементів.
2. Ескізування основних графічних елементів комплексного проєкту, 8
визначення стилістики та художніх прийомів виконання.
3. Розробка концептуального рішення: створення основних елементів 8
територіальної ідентифікації (неймінг, логотип, фірмовий стиль).
4. Вибір та розробка кольорових рішень. 8
5. Вибір та розробка типогафічних та графічних елементів. 8
6. Розробка концептуальних рішень дизайн-продукції. 10
7. Прототипування, візуалізація рішень у вигляді макетів. 12
8. Доведення графічних елементів до фінальної версії. 12
9. Визначення формату поліграфічного видання, тиражу, виду друку, 8
особливостей використання матеріалів.
10. Додрукарська підготовка проєкту з урахуванням запропонованого виду 8
друку, матеріалів тощо.
Разом 90
Етап 3. Заключний. Звітно-підсумкова діяльність (VI тиждень)
1. Оформлення звітної документації (звіт, щоденник, презентація, графічні 30
матеріали, відео).
2. Підготовка до звітної конференції 8
3. Захист комплексного проєкту 7
Разом 45
Усього 180
6. ЗМІСТ ПРАКТИКИ

6.1. Особливості організації і проведення практики.
На установчій конференції, яка відбудеться перед початком виробничого
етапу комплексної проєктної практики, студентам буде надана детальна
інформація про організаційні аспекти практики. Зокрема, буде повідомлено про
терміни проходження практики, бази для практичної роботи, а також
представлено мету та завдання цієї практики. Особлива увага буде приділена
вимогам щодо підсумкового контролю, порядку оформлення щоденника
практики, а також формату підсумкової звітності.
Після цього, на базах практики студенти будуть розподілені на групи й
закріплені за конкретними викладачами та кураторами від установ, які
прийматимуть їх на практику. На цьому етапі студенти будуть ознайомлені з
організаційною структурою бази практики, специфікою її діяльності, правилами
внутрішнього розпорядку, режимом роботи, а також з основними вимогами щодо
охорони праці та техніки безпеки. Це забезпечить студентам базові знання для
безпечної та ефективної роботи в конкретних умовах.
Керівник практики від приймаючої організації (наприклад, видавничої
компанії або дизайн-студії) проведе вступне ознайомлення студентів із
структурою й повним циклом проєктної роботи. Студенти дізнаються про
ключові правила і стандарти виконання робіт, сучасні методи розробки дизайн-
проєктів, процес тиражування та друк готової продукції. Особлива увага буде
приділена інтеграції дизайнерської діяльності з поліграфічним виробництвом,
взаємодії з друкарнями, видавництвами та дизайн-студіями, які надають послуги
повного циклу. Це включає роботу від концепції до створення готових макетів
для рекламних буклетів, брошур, каталогів, календарів, журналів, книг тощо.
Під час практики студенти працюватимуть під керівництвом досвідченого
дизайнера (куратора від бази практики), виконуючи різні завдання, пов'язані з
реальними проєктами. Це дасть їм змогу ознайомитися зі специфікою виконання
дизайнерських робіт в умовах конкретної компанії, зокрема термінами
виконання завдань та їх послідовністю.
Окремим етапом практики є визначення індивідуального завдання кожного
студента та проєктно-творчої розробки. Завдання передбачає відпрацювання
основних елементів дизайн-об’єкту, таких як образ, композиційні та пластичні
рішення, кольорова гама, конструктивні й технологічні аспекти, ергономіка та
екологічність. Студенти отримають можливість розробити проєктні концепції,
які враховують ці параметри, що допоможе їм втілювати комплексні
дизайнерські рішення у реальних умовах виробництва.
Також упродовж практики студенти матимуть можливість працювати у
команді, підвищуючи навички комунікації та взаємодії з клієнтами, колегами,
поліграфістами та видавцями.
6.2. Завдання для самостійної роботи та/або перелік індивідуальних
завдань для студентів.
1. Вибір і затвердження теми проєкту комплексу поліграфічної продукції.
2. Збір і структурування інформації про напрями роботи художньої
редакції видавництв та поліграфічного виробництва, послідовність проєктної
роботи на виробництві, інноваційні технології, які використовує дизайнер у
проєктуванні комплексу поліграфічної продукції.

3. Виконання завдання від керівника від бази практики (верстка, обробка
графічних та фотографічних зображень в графічному редакторі, робота над
макетом).
4. Ескізування основних елементів індивідуального проєкту, визначення
стилістики та художніх прийомів виконання проекту.
5. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту комплексу
поліграфічної продукції, визначення формату поліграфічних видань.
6. Додрукарська підготовка комплексу поліграфічної продукції, підготовка
до друку із урахуванням особливостей запропонованого виду друку, матеріалів,
тиражу
7. Оформлення звітної презентації (графічної та відео).
6.3. Обов’язки студентів під час проходження практики.
На базах проходження виробничої комплексної проектної практики
студенти зобов’язані дотримуватися трудової дисципліни і правил внутрішнього
розпорядку. Їхня діяльність повинна бути зорієнтована на виконання завдань
практики. Вони мають право розраховувати на консультативну фахову допомогу
керівників практики. Ключові робочі моменти повинні бути зафіксовані в
щоденнику.
Студенти зобов’язані:
- під час установчої конференції ознайомитися із програмою практики та
іншими методичними матеріалами, отримати консультації щодо оформлення
всіх необхідних документів та форм звітності;
- своєчасно прибути на базу практики;
- ознайомитися з правилами техніки безпеки, охорони праці, внутрішнього
трудового розпорядку установи і суворо їх дотримуватися;
- у повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою
практики;
- нести відповідальність за виконану роботу;
- своєчасно оформити звітну документацію;
- захистити звіт про проходження практики.
6.4. Обов’язки керівників практики від Університету та від бази
практики.
Керівники від закладу вищої освіти та баз проходження практики
здійснюють організацію та забезпечують виконання завдань виробничої
комплексної проєктної практики.
Керівник від закладу вищої освіти:
- вирішує питання, пов’язані з організацією практики;
- проводить установчу та звітну конференції;
- спостерігає та контролює роботу студентів, ведення ними щоденників;
- надає їм методичні рекомендації у плануванні та проведенні творчої
практичної роботи;
- на основі фахового відгуку й оцінки здійснює контроль успішності
студентів.
Керівник від бази проходження практики:
- приймає студентів на практику, згідно з календарним планом;
- розподіляє студентів на групи для проходження практики;

- скеровує діяльність студентів;
- спостерігає за опануванням ними різних форм і методів роботи;
- надає витягу з наказу про прийняття студентів на практику із зазначення
строків та призначенням безпосередніх керівників від установи з числа постійно
працюючих кваліфікованих спеціалістів;
- створює належні умови для виконання студентами програми практики, не
допущення їх використання до зайняття посад та виконання робіт, що не
відповідають програмі практики та майбутньому фаху;
- забезпечує студентам безпечні умови праці, організацію проведення
інструктажів з охорони праці, техніки безпеки та протипожежної безпеки
відповідними фахівцями;
До обов’язків безпосереднього керівника практики від виробництва
входить:
- Інструктажі з техніки безпеки і протипожежної безпеки в закладі та класі
при виконанні завдань практики;
- Ознайомлення студентів із організацією роботи та обов’язками
працівників.
- Забезпечення та контроль виконання студентами програми практики,
- Оцінка якості виробничої практики, складання характеристик з
відображенням у них таких складових: виконання програми практики, якості
професійних знань та вмінь, набутих практичних навичок, відношення студентів
до роботи.
7. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
7.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Максимальна кількість
балів
За Кіль Макси
Форма оди кість мальн
Види робіт/діяльності студента
звітності ниц один а
ю иць кількі
сть
балів
Складання індивідуального плану у
Щоденник
відповідності до мети і завдань виробничої 5 1 5
практики
(комплексної проєктної) практики
Вивчення виробничої структури бази
практики, процесу роботи та обов’язків,
ознайомлення з корпоративною культурою, Щоденник
10 1 10
цінностями компанії, правилами організації практики
робочого місця дизайнера. Інструктаж з
техніки безпеки.
Виконання аналітичних досліджень: вивчення
контексту, цільової аудиторії, конкурентного Щоденник
10 1 10
середовища; вивчення існуючих візуальних практики
тенденцій графічних продуктів.
Визначення і затвердження теми комплексного
Щоденник
проєкту, розробка детального плану роботи, 5 1 5
практики
включаючи терміни виконання кожного етапу,

формулювання брифу, створення концепції
проєкту.
Підготовка аналітичного звіту, формулювання
Щоденник
концепції майбутнього проєкту, створення
практики
Moodbord, обґрунтування дизайнерських 10 1 10
Файли
рішень та попередній опис стилістичних
*.PGF, *.JPG
елементів
Ескізування основних графічних елементів Щоденник
комплексного проєкту, визначення стилістики практики
40 1 40
та художніх прийомів виконання Графічні
ескізи
Розробка концептуального рішення: створення Щоденник
основних елементів територіальної практики
10 1 10
ідентифікації (неймінг, логотип, фірмовий Файли
стиль). *.PGF, *.JPG
Вибір та розробка кольорових рішень Щоденник
практики
5 1 5
Файли
*.PGF, *.JPG
Вибір та розробка типогафічних та графічних Щоденник
елементів практики
5 1 5
Файли
*.PGF, *.JPG
Розробка концептуальних рішень дизайн- Щоденник
продукції практики
40 1 40
Файли
*.PGF, *.JPG
Прототипування, візуалізація рішень у вигляді Щоденник
макетів. практики
40 1 40
Файли
*.PGF, *.JPG
Доведення графічних елементів до фінальної Щоденник
версії практики
10 1 10
Файли
*.PGF, *.JPG
Визначення формату поліграфічного видання, Щоденник
тиражу, виду друку, особливостей практики
10 1 10
використання матеріалів. Файли
*.PGF, *.JPG
Додрукарська підготовка проєкту з Щоденник
урахуванням запропонованого виду друку, практики
5 1 5
матеріалів тощо. Файли
*.PGF, *.JPG
Оформлення звітної документації (звіт, Щоденник
щоденник, презентація, графічні матеріали, практики
відео). Файли
*.PGF, 30 1 30
*.JPG,
*.РРТ,
*.MP4
Підготовка до звітної конференції Щоденник
10 1 10
практики
Захист комплексного проєкту Щоденник
20 1 20
практики

Файли
*.PGF,
*.JPG,
*.РРТ,
*.MP4
Разом 265
Максимальна кількість балів 265
Розрахунок коефіцієнта 2,65
7.2. Перелік звітної документації.
Звітна документація здається студентом у вигляді: графічної презентації,
файлів PDF та JPG із графічною презентацією проекту, презентації проекту (за
необхідністю), щоденнику практики у папці формату А4 з титульним аркушем,
що здається по завершенню проходження практики керівнику практики від ЗВО.
Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики
зробити висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його
підготовленості до практичної діяльності на поліграфічному підприємстві.
7.3. Вимоги до звіту про практику.
Після закінчення терміну практики студент звітує про виконання її
програми.
Форма звітності – публічний захист проєкту, письмовий звіт, підписаний
студентом та керівником від бази практики. Звіт має містити відомості про
виконання студентом всіх розділів програми практики, а також – висновки і
пропозиції щодо її проведення.
Письмовий звіт разом з іншими звітними документами, встановленими
навчальним закладом, практикант подає керівнику практики від Університету.
Оцінка за практику виставляється з урахуванням рейтингових балів за
видами діяльності практиканта.
Крім захисту звіту здійснюється ще й колективна форма підведення
підсумків практики – підсумкова конференція. На конференції у формі виступів
студентів аналізуються позитивні і негативні сторони практики, демонструється
увесь зібраний матеріал до теми проектування.
7.4. Система контролю та критерії оцінювання.
Перевірка виконання студентами завдань виробничої комплексної
проектної практики та її оцінювання здійснюватиметься на основі
продемонстрованих ними професійних умінь і навичок, а також фахових відгуків
викладачів і керівників від баз практики, занотованих у щоденнику. Кількість
балів залежить від академічної доброчесності студентів. Невиконання завдань
практики без поважних причин гарантує отримання незадовільної оцінки.
7.5. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобально Значення оцінки
оцінка
ю шкалою

90-100 Відмінно – відмінний рівень знань/умінь/навичок в межах
А
балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками
Дуже добре – достатньо високий рівень знань/умінь/навичок в
B 82-89 балів
межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань/умінь/навичок з
C 75-81 балів
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань/умінь/навичок із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68 балів
знань/умінь/навичок
Незадовільно з обов’язковим повторним проходженням –
F, FX 1-59 балів досить низький рівень знань/умінь/навичок, що вимагає
повторного проходження
8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА (за потреби)
Основна (базова)
1. Батаєва, К. В. Візуальне від античності до постсучасності : навчальний
посібник / К. В. Батаєва. - Київ : Кондор, 2017. - 241 с.
2. Батаєва, К. В. Соціальна візуалістика і медіа-візуальність : навчальний
посібник / Батаєва Катерина. - Київ : Кондор, 2017. - 343 с.
3. Графічний дизайн : навчальний посібник / М. Я. Куленко ; Київський
національний університет будівництва і архітектури, Національна академія
керівних кадрів культури і мистецтв. - Київ : Альтерпрес, 2015 - . - ISBN 966-542-
308-8. Кн. 1 : Мистецтво шрифту. - 2015. - 138 с.
4. Ґрівер, Т. Формулювання дизайнерських рішень: Як спілкуватися зі
стуйкхолдерами, зберігати здоровий глузд і забезпечувати найкращий
користувацький досвід / Том Ґрівер. Пер. із англ. Анастасія В’юник. Київ:
ArtHuss, 2024. 256 с.
5. Норман Д. Дизайн для кращого світу. Значущий, стійкий, орієнтований
на людство / Дон Норман, пер. з англ. К. Жуковська, Т. Турчин. Київ: ArtHuss,
2024. 320 с.
6. Норман Д. Дизайн звичних речей. / Дон Норман, пер. з англ. Максима
Бакалова. Харків: Книжковий клуб «Клуб Сімейного Дозвілля», 2023. 320 с.
7. Поліщук, А. А. Теорія та практика графіки : навчальний посібник /
А А. Поліщук ; Київський університет імені Бориса Грінченка. - Київ :
Університет ім. Б. Грінченка, 2015. - 209 с.
8. Співак, С. М. Теоретичні основи комп’ютерної графіки та дизайну :
навчальний посібник / Світлана Михайлівна Співак ; Київський університет імені
Бориса Грінченка, Інститут суспільства, Кафедра інформатики. - Київ :
Київський університет імені Бориса Грінченка, 2013. - 160 с.
9. Ткач, Оксана Олександрівна. Базові навички роботи з редакторами
растрової та векторної графіки [Текст] : навчальний посібник / О. О. Ткач ;

Чернівецький нац. ун-т імені Юрія Федьковича. - Чернівці : Чернівец. нац. ун-т,
2012. - 63 с.
Додаткова
10. Бабченко, Яніна Юріївна. Графічний дизайн у просторі інформаційно-
комунікативних технологій сучасності / Я. Ю. Бабченко // Мистецтвознавчі
записки = NOTES ON ART CRITICISM : збірник наукових праць. - 2019. - Вип.
36. - С. 99-104.
11. Богословська, Ю. В. Графічний дизайн як засіб передачі рекламної ідеї
у поліграфії / Ю. В. Богословська, Т. В. Малік // Культура і сучасність : альманах.
- 2021. - № 2. - С. 136-139.
12. Вайт Алекс В. Основи графічного дизайну: Третє видання. Простір,
єдність, архітектура сторінки та шрифт / Алекс В. Вфйт. Пер. із англ. Леся
Куцюк, Олексій Пелипенко. Київ: ArtHuss, 2023. 240 с.
13. Вайншенк С. М. 100 речей, які кожен дизайнер повинен знати про
людей / Сьюзен М. Вайншенк. Пер. з англ. К. Опрощенко. Київ: ArtHuss, 2024.
256 с.
14. Графічний дизайн : навчальний посібник / М. Я. Куленко ; Київський
національний університет будівництва і архітектури, Національна академія
керівних кадрів культури і мистецтв. - Київ : Альтерпрес, 2015 - . - ISBN 966-542-
308-8. Кн. 2 : Мистецтво шрифту. - 2015. - 155 с.
15. Емброуз, Гевін. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова : переклад
з англійської / Г. Емброуз, Н. Оно-Біллсон ; перекладач Л. Базь. - Київ : ArtHuss,
2019. - 192 с.
16. ESP: Design : The textbook for students of higher educational establishments
all specialities of the Design Faculty / The Ministry of education and science, youth
and sport of Ukraine, Kiev National University of Technologies and Designe. - K. :
KNUTD, 2012. - 275 p.
17. Залевська, О. Ю. Графічний дизайн як засіб художньо-комунікативної
системи [Текст] / О. Ю. Залевська // Культура і сучасність. - Київ : Міленіум,
2015. - № 2. - С. 146-150.
18. Куленко, М. Основи графічного дизайну : підруч. для студ. вищ. навч.
закл. / М. Куленко ; Міністерство освіти і науки України, Київський
національний університет будівництва і архітектури. - Київ : Кондор, 2006. – 489
с.
19. Лаптон Е., Філліпс Дж. К. Графічний дизайн: Нові основи. Друге
видання, змінене і доповнине / Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Пер. з
англ. І. Михайлишена. Київ: ArtHuss, 2020. 264 с.
20. Леонард Н., Емброуз Ґ. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження / Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; Пер. з англ. Мельник М., Пугач В.
Київ: ArtHuss, 2019. 192 с. (Серія «Креативна кор’єра»)
21. Леонард Н., Емброуз Ґ. Графічний дизайн 03: Генерування ідей / Ніл
Леонард, Ґевін Емброуз; Пер. з англ. Мельник М., Пугач В. Київ: ArtHuss, 2019.
192 с. (Серія «Креативна кор’єра»)
22. Лотошинська, Н. Д. Теорія кольору та кольороутворення : навчальний
посібник / Н. Д. Лотошинська ; Національний університет "Львівська
політехніка". - Львів : Вид-во Львівської політехніки, 2014. - 200 с.

23. Матвєєв, Борис. Настільна видавнича система InDesign : використання
у навчанні студентів [Текст] / Б. Матвєєв, А. Шелестова // Вісник Книжкової
палати. - Київ : КПУ, 2015. - N 6.
24. Ніта А. Фарагані. Битва за ваш мозок. Захищаючи право думати вільно
в епоху нейротехнологій. Пер. з англ. Боберської Н. Київ: ArtHuss, 2024. 280 с.
25. Пічугін, М. Ф. Комп’ютерна графіка [Текст] : навчальний посібник / М.
Ф. Пічугін, І. О. Канкін, В. В. Воротніков. - Київ : Центр учбової літератури, 2013.
- 345 с.
26. Шеховцов, А. В. Комп’ютерні технології для дизайнерів : навчальний
посібник / А. В. Шеховцов, Г. Н. Полєтаєва, Д. О. Крючковський, Р. В.
Бараненко. - Херсон : ОЛДІ-плюс, 2010. - 317 с.
27. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти / Шон
Адпмс, пер. з англ. Максим Тимченко. Київ: ArtHuss, 2022. 256 с.
9. РЕСУРСИ НЕФОРМАЛЬНОЇ ОСВІТИ
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання
на відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.