                                ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
             УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                      Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.

      РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                  ОД2 Вступ до фаху
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 О.І. Яків’юк – асистент кафедри дизайну
Н.А. Лоліна – кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри
дизайну


РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12                            від                        «29» серпня 2019
                                 р.
 Завідувач кафедри                                                        Н.А. Лоліна




                                                          © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                        © Лоліна Н.А. Яків’юк О.І., 2019 рік

                                      Київ – 2019 рік
                                          2

                          1. Опис навчальної дисципліни
      Призначення                  Обсяг                            Характеристика
       дисципліни               дисципліни                            дисципліни
Рівень вищої освіти:       Кредити ECTS / Години                      Обов’язкова
Бакалавр                           4 /120                             дисципліна
                           під час теор. навч. (у сер. на    денна форма          заочна форма
                                тиждень) - 3 год.,            навчання              навчання
                                  у період сесії -
Галузь знань               Кількість розділів - 2                       Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                                     1 курс               1 курс
                                                            1 семестр            1 семестр

Спеціальність              Кількість тем - 7                             Лекції, години
022 Дизайн                                                  14                   6
Спеціалізація
Дизайн середовища


                           Форма підсумкового                 Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма:                                           індивідуальні заняття, консультації, год.
                           контролю – д/залік
Дизайн середовища                                           14                   6
                                                            Самостійна робота, години, питома вага
                                                            92                   108

                  1. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Вступ до фаху» ставить своїм
завданням систематизований виклад теоретичної та практичної фахової
інформації, що має сформувати базу з загальних компетентностей. Створені при
цьому знання та навички необхідні для подальшого навчання за обраною
спеціальністю «Дизайн». Під час опанування дисципліни передбачається
ознайомлення студентів з професійною термінологією та основними
визначеннями, із особливостями спеціальності: важливими фактами, подіями,
явищами, що сформували та продовжують моделювати сучасний дизайн. Під час
опанування теоретичної частини планується ознайомити студентів із різними
видами дизайну та їх роллю, зосереджуючись на практичному вкладі дизайну у
життєдіяльності сучасної людини Окрема мета, яка ставиться перед цією
дисципліною – це навчити студентів вивчаючи існуючі тренди та сучасні
тенденції, передбачати майбутні потенціальні зміни у дизайні. В результаті
вивчення курсу студенти матимуть можливість суттєво підвищити рівень
ознайомленості із своєю майбутньою професією, маючи нагоду опанувати
особливості з фаху, краще зрозуміти своє місце і роль у подальшому
професійному житті.
       Завданнями є:
   У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні знати:
   - основні поняття та терміни, які застосовуються у професії дизайнер;
                                        3

  - основні види підприємств індустрії моди, де може працювати дизайнер;
  - основні кваліфікаційні вимоги до дизайнерів;
  - основні права та обв’язки дизайнерів;
  - правила професійної етики дизайнерів.
Вміти:
  - знайти роботу за фахом за різними джерелами;
  - розробити посадову інструкцію дизайнера.

В ході вивчення дисципліни «Вступ до фаху» студенти набувають такі
     загальні компетентності:
   • знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
   діяльності;
   • здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
   • здатність спілкуватися іноземною мовою;
   • здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
   зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
   • здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
   практичній діяльності;
   • здатність працювати в команді;
   • здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
   • цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
   • здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
   усвідомлювати     цінності     громадянського    (вільного    демократичного)
   суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
   свобод людини і громадянина в Україні;
   • здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
   моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
   та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
   знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
   технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
   активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
   • навики     критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
   застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
   рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
   пам’ять, мислення, увага);
   • здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
   • постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
   задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
   інформаційний продукт;
   • працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
   для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
   професійних показників у виробничій сфері;
   • міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
   поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
   діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
                                        4

   статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
   • уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
   характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
   прийняті рішення.
та фахові компетентності:
   • здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
   комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
   • здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
   • здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
   • здатність      володіти      знаннями    з кольорознавства для     створення
   колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
   • здатність     застосовувати знання з ергономіки та художнього
   конструювання;
   • здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
   діяльності;
   • здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
   та дизайну в художньо-проектній діяльності;
   • здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
   та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
   • здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
   об’єктів дизайну;
   • здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
   засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
   • спеціалізаціями);
   • здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
   (за спеціалізаціями);
   • здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
   візуальні       презентації, портфоліо      власних       творів,     володіти
   підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
  • навики       критичності      та    самокритичності. Здатність оцінювати    із
  застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
  рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
  пам’ять, мислення, увага);
  • здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
   • знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
   діяльності;
   • здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
   практичній діяльності;
   • здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
   зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
   • працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
   для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
   професійних показників у виробничій сфері.
                                       5

                       2. Програма навчальної дисципліни
                 Розділ І. Сфера діяльності дизайнера середовища
                        Тема 1. Основні терміни та поняття
     Традиційні визначення дизайну, сформульовані різними авторами
(науковцями із різних наукових галузей). Змістовні корені терміну «дизайн». Три
кити дизайну. Взаємозв’язок між мистецтвом, майстерністю, народними
промислами та дизайном. Високе мистецтво та масове, елітарна та поп-культура.
     Присутність дизайну в усіх сферах життєдіяльності сучасної людини.
Поняття «Дизайн культура», культура споживання, та роль дизайну в ній. Поняття
тренд, стиль, мода, тенденція, ретро тощо.
     Нова філософія дизайну: визначення дизайну та сутність діяльності
сучасного «ідеального» дизайнера. Функціональний комплекс дизайну.

                            Тема 2. Різновиди дизайну.
      Основні різновиди художнього проектування (дизайну). Промисловий бум:
його причини, наслідки, промисловий прогрес та дизайн, що є первинним.
      Вітчизняна термінологія дизайну 60-х років ХХ століття. Художнє
конструювання, предметно-просторове формування простору. Цілісність
мистецького витвору: ідея, конструкція, функція, форма та смислове наповнення
дизайн-об’єктів. Задачі художнього проектування відповідно до виду дизайну.
      Види дизайну, їх взаємозв’язок.

                 Тема 3. Засоби художньої виразності в дизайні.
   Художні засоби, та ї роль у дизайні. Використання одного засобу або декількох
у одному об’єкті розробки. Характер та сюжет вирішення форми: біонічне або
геометричне рішення, варіанти використання.
   Колір та його роль в дизайні. Ахроматичні та хроматичні кольори. Побудова
об’єктів розробки на контрасті, нюансі, на спектральних кольорах. Поняття
пантону, його використання у дизайні. Формування палітри та дотримування її
при розробці складних об’єктів.
   Лінія та пляма, їх взаємодія та протиставлення при формоутворенні.
Негативний та позитивний простір, прояви таких принципових підходів при
формоутворенні у ландшафтних об’єктах та у дизайні інтер’єру.

             Тема 4. Дизайн як вид проектно-художньої діяльності.
   Основні дизайнерські студії та архітектурних бюро, що працюють в Україні,
країнах ближнього зарубіжжя, Європейських країнах тощо (огляд знакових
проектів). Специфіка проектної роботи українського сегменту. Основні стилі та
напрямки українських бюро та студій.
   Проектна практика Канади та Америки. Країни сходу та їх вплив на ринок
дизайнерських послуг у світі.
   Профільні виставки та їх роль у просуванні свого дизайнерського продукту.
Конкурси та фахові відзнаки, основні номінації та нагороди у сфері дизайну.

   Розділ ІІ. Проектна діяльність – робота із клієнтом, особистісний підхід.
                                        6

          Тема 5. Стилі в дизайні інтер’єру: історичні, етнічні та сучасні.
   Стилі, що використовуються при розробці приміщень громадських об’єктів та
при розробці інтер’єру житлових об’єктів. Стилі, що використовуються для різних
вікових груп клієнтів.
   Огляд основних історичних стилів в дизайні інтер’єру та їх інтерпретація в
сучасних дизайн-проектах. Основні стилі, що актуальні на сьогоднішній день.
Історичні стилі, що в тренді. Класичний стиль, його сучасна варіація, існування в
часі та поза часом.
    Етнічні стилі, що використовуються в дизайні інтер’єру об’єктів
громадського харчування та житлових об’єктах.
   Сучасні стилі, що є актуальними в дизайні інтер’єру.

        Тема 6. Стилі в дизайні ландшафту: історичні, етнічні та сучасні.
   Ландшафт житлових об’єктів та громадський простів. Специфіка, особливості
проектування, підбору озеленення, оздоблювальних та декоративних матеріалів,
декоративних елементів, малих архітектурних форм тощо.
   Пейзажний принцип планувального рішення: особливі та характерні риси,
місце використовування. Персоналії та відомі об’єкти.
   Регулярний принцип планувального рішення: особливі та характерні риси,
місце використовування. Персоналії та відомі об’єкти.

      Тема 7. Тандем клієнт та дизайнер, суб’єктивність та індивідуальний
                            підхід при проектуванні.
   Поняття клієнт, замовник. Трикутник: підрядчик, замовник та дизайнер. Чиї
інтереси має представляти дизайнер. Як, для кого, із чим із ким працює дизайнер.
   Клієнт та орієнтованість на його потреби: вік, стать, кількість мешканців,
стилістичні та кольорові вподобання, строки та бюджет. Поняття клієнт, його
права та права дизайнера.
   Дизайнерська пропозиція: стилістичний підбір та ескізи, проектне рішення та
авторський нагляд – різниця між цими роботами.

                         4. Структура навчальної дисципліни
  Назви розділів і тем                       Кількість годин
                                Денна форма                 Заочна форма
                         Сума      у тому числі     Сума у тому числі
                               лек п/с кон ін срс          лек семін ко і срс
                                          с. д                       нс н
                                                                         д
            1               2   3    4    5 6 7        2     3 4      5 6 7
               Розділ 1. Сфера діяльності дизайнера середовища
Тема     1.     Основні 12     2   2            8 11,5 1        0,5        10
терміни та поняття
Тема    2.    Різновиди 14     2   2            10 17,5 1       0,5        16
дизайну.
                                        7

Тема 3. Засоби            18  2    2             14 18      1    1          16
художньої виразності в
дизайні.
Тема 4. Дизайн як вид 19      2    2             15 20      1    1          18
проектно-художньої
діяльності.
    Розділ ІІ. Проектна діяльність – робота із клієнтом, особистісний підхід.
Тема 5. Стилі в дизайні 19    2    2             15 19.5 0,5 1              18
інтер’єру:     історичні,
етнічні та сучасні.
Тема 6. Стилі в дизайні 19    2    2             15 19.5 0,5 1              18
ландшафту: історичні,
етнічні та сучасні.
Тема 7. Тандем клієнт 19      2    2             15 20        1 1           18
та             дизайнер,
суб’єктивність        та
індивідуальний підхід
при проектуванні.
ІНДЗ (якщо є)                   -    -    -       -                -
Екзамен (якщо є)           -    -    -    - - -        -           -
         1.Разом годин: 120 14 14                92 120       6    6        108

                             5. Теми практичних занять
  №                              Назва теми                            Кількість
  з/п                                                                    годин
                                                                       д/ф   з/ф
  1     Основні терміни та поняття                                      2     0,5
  2                                                                     2     0,5
        Різновиди дизайну.
  3     Засоби художньої виразності в дизайні.                          2        1
  4     Дизайн як вид проектно-художньої діяльності.                    2        1
  5     Стилі в дизайні інтер’єру: історичні, етнічні та сучасні.       2        1
  6     Стилі в дизайні ландшафту: історичні, етнічні та сучасні.       2        1
  7     Тандем клієнт та дизайнер, суб’єктивність та індивідуальний     2        1
        підхід при проектуванні.
        Разом                                                           14       6

                                6. Самостійна робота
  №                             Назва теми                            Кільк-ть
  з/п                                                                   годин
                                                                      д/ф з/ф
  1     Основні терміни та поняття.                                    8    10
  2                                                                   10 16
        Різновиди дизайну.
                                         8

  3   Засоби художньої виразності в дизайні.                        14    16

  4   Дизайн як вид проектно-художньої діяльності.                  15    18

  5   Стилі в дизайні інтер’єру: історичні, етнічні та сучасні.     15     18

  6   Стилі в дизайні ландшафту: історичні, етнічні та сучасні.     15     18
  7   Тандем клієнт та дизайнер, суб’єктивність та індивідуальний   15     18
      підхід при проектуванні.
      Разом                                                         92    108

                                 7. Методи навчання
  Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
-     пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
-     проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
-     дискусійний. Елементи дискусії (суперечки, зіткнення позицій, навмисного
загострення й навіть перебільшення протиріч в обговорюваному змістовному
матеріалі) можуть бути використаний на практичних заняттях, а також, під час
лекцій.
-     репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
-     практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправа, тренування, малювання з натури, малювання на пленері,
виконання начерків та ).
-     наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ).
-     дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (опрацювання
основної літератури; виконання індивідуальних завдань та           завдань, які
пропонуються для самостійної роботи). виконання додаткових завдань (за
бажанням) тощо. Для студентів заочної форми навчання додатковою формою
самостійної роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які
не висвітлювались під час аудиторних занять;
-     метод активного навчання або ділова гра, у дослідницькій сфері для
моделювання майбутньої професійної діяльності з метою вивчення прийняття
рішень, оцінки ефективності організаційних структур, тощо).

                               8. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
                                      9

має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
       − індивідуальне усне опитування;
       − виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
       − усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
       − письмові контрольні роботи.
       − виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру у
          загальний альбом.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
      - письмова контрольна робота;
      - виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: диференційований залік.

      8.1. Орієнтовний перелік питань та приклади практичного завдання до
                           диференційованого заліку:
    Завдання до екзамену складається із усної відповіді на два теоретичні
питання та практичної роботи (із використанням графічних матеріалів), що
виконується в аудиторії без використання конспектів та підручників.
                         Варіанти теоретичних питань:
                                   Варіант 1:
   1. Основні види дизайну;
   2. Охарактеризуйте основні масштаби, з якими працюють при ландшафтному
дизайні.
                                   Варіант 2:
1.    Надати визначення поняттю «дизайн»;
2.    Поняття функція в дизайні середовища.
                                   Варіант 3:
1.    Назвіть приклади багатофункціональних інтер’єрів;
2.    Охарактеризувати значення корисності та естетичності в дизайні.
                                   Варіант 4:
1.    Місце декору в дизайні середовища;
2.    Визначити основні складові дизайну, проаналізувати їх.
                                   Варіант 5:
1.    Креслення складної стелі, правила зображення в проекті.
2.     Назвати чинники, що впливають на формування елементів міського
ландшафту на прикладі міського парку.

                                 Варіант 6:
                                       10

1.   Основні задачі, які вирішує дизайнер в графічному дизайні та рекламі;
2.   Складові частини дендрологічного плану в ландшафтному проекті.

                                  Варіант 7:
1. Фірмовий стиль: до якого виду дизайну відноситься, із чого складається;
2. Основні види креслень в проекті.

                                  Варіант 8:
1.   Стиль «лофт», його походження та розповсюдженість в Україні;
2.   Макет в загальному складі проекту.

                                    Варіант 9:
1. Екстер’єр та інтер’єр. Назвати основні відмінності;
2. Два напрямки, в яких працює дизайн одягу.

                                  Варіант 10:
1. Роль лінії, форми, кольору, фактури, текстури в дизайні на прикладі одного із
   видів дизайну (наприклад, графічний дизайн);
2. Зв’язок дизайну середовища з географічними особливостями місця
   розташування об’єкту проектування.

                                 Варіант 11:
1.   Дати найбільш чітке визначення поняття «дизайн», «дизайнер» та «дизайн
середовища»;
2.   Функціональність та естетичність, взаємозв’язок, назвати, що є важливішим
при розробці об’єкту.

                                  Варіант 12:
1.   Муд-борд, для чого і як створюється;
2.   Зв'язок дизайну середовища із архітектурою.

                                  Варіант 13:
1.   Значення кошторису при виконанні дизайну інтер’єру;
2.   Основні задачі, які виконує дизайнер при розробці виставок та виставкового
обладнання.

                                  Варіант 14:
1.   Що таке відкритий та закритий простір в ландшафті;
2.   Основні задачі, які вирішує дизайнер в промисловому дизайні.

                                  Варіант 15:
1.   Функціональні зони в інтер'єрі;
2.   Дайте визначення поняття мала архітектурна форма.

                                   Варіант 16:
                                         11

1.     Які аспекти впливають на виконання проекту;
2.     Характерні риси стилю «прованс».

                                  Варіант 17:
1.     Основні комп’ютерні програми, що використовуються дизайнерами;
2.     Мотивація дизайнера при розробці ландшафту.

                                   Варіант 18:
1.     Особливості композиційного та стилістичного вирішення логотипу;
2.     Поняття індивідуального підходу в дизайні інтер’єру.

                                  Варіант 19:
1. Креслення деталі в проектної документації;
2. Вплив клієнту та його особистісних вподобань при розробці об’єкту.

                                  Варіант 20:
   1. Назвати основні види дизайну, надаючи їм характеристику;
   2. Назвати параметри оздоблювальних матеріалів, на які має вважати дизайнер
при виконані проекту міського парку.

                                     Варіант 21:
     1. Колір, та їх роль у формуванні середовища;
     2. Малогабаритна квартира та її специфіка при розробці її інтер’єру.

                                  Варіант 22:
   1. Назвати креслення, надати його основні характеристики, на якому дизайнер
середовища подає інформацію про освітлювальні прилади;
   2. Охарактеризувати виставковий дизайн.

                                 Варіант 23:
   1. Назвати та дати характеристику «опорному плану». Його значення при
проектуванні об’єкту середовища.
   2. Дати визначення поняттю «проектна культура».

                                 Варіант 24:
   1. Назвати основні МАФ (малі архітектурні форми) та правила їх зображення в
проектній документації;
   2. Назвати креслення з проектної документації, де зображуються меблеве
устаткування та обладнання середовища.

              Практичне завдання до диференційованого заліку:
     Варіант 1: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз 2-3 освітлювальних приладів.
     Варіант 2: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз 2-3 обідніх стільців.
                                      12

     Варіант 3: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз 2-3 ліжок.
     Варіант 4: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз 2-3 пуфів.

                   9. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.

                9.1. Схема нарахування балів з дисципліни

       9.1.1. Умови нарахування балів за виступи, участь у дискусіях та бліц-
                                опитуваннях
  Види та зміст обов’язкових   Максимальна               Примітки
            завдань               оцінка
                                                             8-10
                                                частковий переказ матеріалу,
                                                  вичерпні відповіді на 1-2
                                                    додаткових запитання
                                                         викладача;
                                                             5-7
                                              частковий переказ або читання,
                                                   неповні відповіді на 1-2
Виступ з питання плану                              додаткових запитання
                                    10
практичного     заняття    або                           викладача;
реферативна доповідь                                         3-4
                                                 фрагментарний переказ або
                                               читання, негативні відповіді на
                                                  1-2 додаткових запитання
                                                         викладача;
                                                             1-2
                                              окремі тези, негативні відповіді
                                                на 1-2 додаткових запитання
                                                          викладача
                                                              3
Участь у дискусіях або
                                    5         часткова участь у дискусіях або
доповнення до доповіді
                                              коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування     (“питання-
                                    5                         0
відповідь”)

Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.

                  9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
                                      13

  Бали       Характер доповіді                  Повнота         Відповіді на
                                              висвітлення        запитання
8-10     Вільний творчий переказ та             Висока           Вичерпні
         суттєвий ілюстративний ряд
         презентації
 6-7     Частковий переказ та              Висока або середня    Вичерпні
         невичерпний ілюстративний
         ряд
 4-5     Частковий переказ або                  Середня           Неповні
         читання та презентація не
         розкриває або частково
         розкриває тему доповіді
 2-3     Фрагментарний переказ або         Середня або низька   Фрагментарні
         читання та презентація не
         виконана в повному обсязі,
         немає важливих ілюстрацій
 1       Окремі тези та відсутність             Низька            Відсутні
         презентації

   9.1.3. Умови нарахування балів за графічний альбом (графічні роботи,
                    виконані наприкінці семестру)
  Бали       Характер доповіді            Повнота         Відповіді на
                                        висвітлення        запитання
26-30    Присутні всі роботи,                   Висока           Вичерпні
         належне оформлення,
         нумерація сторінок, є
         титульний аркуш, високий
         рівень графічної грамоти,
         чіткі та якісні шрифтові
         надписи та підписи
20-25    Відсутність титульного            Висока або середня    Вичерпні
         аркушу альбому та
         нумерації сторінок, альбом
         нескріплений,
         незакінченість окремих
         завдань, присутня незначна
         неохайність виконання
         робіт або шрифтових їх
         частин
                                     14

20-24   Відсутня частина робіт,                Середня           Неповні
        неналежне оформлення,
        немає нумерації сторінок та
        титульного аркушу, низький
        рівень графічної грамоти,
        неякісні шрифтові надписи
        та підписи
15-19   Виконано меншу частину            Середня або низька   Фрагментарні
        графічних робіт, частина
        робіт незакінчена,
        неохайність у виконанні та
        оформленні альбому
10-14   Окремі роботи, відсутність             Низька            Відсутні
        альбому
      9.1.4. Умови нарахування балів за виконання завдання під час
  диференційованого заліку (відповідь на два теоретичні питання та
                 виконання практичного завдання)
  Бали       Характер доповіді            Повнота         Відповіді на
                                       висвітлення         запитання
26-30   Присутні розгорнуті                    Висока           Вичерпні
        відповіді обидва запитання,
        студент легко відповідає на
        уточнюючі питання,
        практична частина виконана
        на високому рівні графічної
        грамоти.
20-25   Відповідь на обидва               Висока або середня    Вичерпні
        питання майже повна,
        присутня незакінченість
        окремих моментів, студент
        не може відповісти на
        додаткові запитання,
        практична робота не
        виконана на високому рівні
20-24   Неповна відповідь на                   Середня           Неповні
        теоретичні питання,
        неналежне виконання
        практичної частини (не
        розкрите завдання)
                                        15

  15-19      Відповіді не розкривають        Середня або низька    Фрагментарні
             запитання, виконано меншу
             частину практичного
             завдання
  10-14      Студент не підготовлений             Низька              Відсутні
             до екзамену, відсутня
             відповідь на теоретичні
             питання, практичне
             завдання не виконано


                      9.3. Критерії підсумкового оцінювання
          Проміжок за шкалою Університету          Оцінка за національною
                                                          шкалою
                   90 та вище                             Відмінно
                     80–89
                                                           Добре
                      70–79
                      60–69
                                                         Задовільно
                      50–59
                      25–49
                                                       Незадовільно
                      1–24

                         10. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

                       11. Рекомендована література
                                  Базова:
  1. Ачкасова Л.Ф. Дизайн и обустройство дома. Советы профессионалов на все
     случаи жизни/ Л. Ф. Ачкасова. - Харьков: Клуб семейного досуга, 2009. -
     320 с.: ил.
  2. Ачкасова Л.Ф. Интерьер и дизайн вашего дома: Новейшие идеи и советы
     профессионала/ Л. Ф. Ачкасова. - Х.: КК "Клуб семейного досуга", 2008. -
     382 с
  3. Бриджуотер А. Ландшафтный дизайн/ А. Бриджуотер, Дж. Бриджуотер. -
     Х.: Книжный клуб "Клуб семейного досуга", 2010. - 104 с.
  4. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник/
     Б.В. Дурняк, А.Є Батюк. - Львів: Видавництво "Українська академія
                                     16

   друкарства", 2006. - 315 с
5. Егоров Б. В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших
   учебных технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006, 2013.
   - 336 с.
6. Иванова Л. А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
   пособие/ Л. А. Иванова, О. В. Дышкантюк, С. Е. Полевая. - Херсон: Олди-
   плюс, 2014. - 226 с.
7. Крижанівська Н.Я. Основи ландшафтного дизайну: Підручник/ Н. Я.
   Крижанівська. - К.: Видавництво Ліра-К, 2009. - 218 с.
8. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник/ К. К.
   Пушкарьова [та ін.] ; За ред. К. К. Пушкарьової. - Вид. 2-ге, перероб.. - К.:
   Видавництво Ліра-К, 2015. - 592 с.
9. Мельник М. Індустрія моди: навчальний посібник/ М. Мельник. - К.:
   Видавництво Ліра-К, 2017. - 263 с.
10.Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти художнього
   формотворення): навчальний посібник для студентів вищих навчальних
   закладів/ В. Є. Михайленко, М. І. Яковлєв. - К.: Каравела, 2015. - 304 с.
11.Олвуд Дж. Выставки: планирование и дизайн: Руководство для деловых
   людей, дизайнеров, устроителей и участников выставки/ Дж. Олвуд, Б.
   Монтгомери. - Новосибирск, 1991. - 154 с
12.Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні
   зміни/ В. Папанек ; пер. з англ. Д. Цепкова. - К.: Видавництво "ArtHuss",
   2020. - 448 с.
13.Пасічник В.В. Веб-дизайн: Підручник/ В. В. Пасічник, О. В. Пасічник. -
   Львів: Магнолія 2006, 2015. - 520 с. - (Комп’ютинг)
14.Примак Т. Рекламний креатив: Навчальний посібник/ Т. Примак. - К.:
   КНЕУ, 2006. - 328 с
15.Пушкарьова К.К. Матеріалознавство для архітекторів та дизайнерів:
   навчальний посібник/ К. К. Пушкарьова, М. О. Кочевих. - К.: Видавництво
   Ліра-К, 2018. - 424 с.
16.Розенсон И. А. Основы теории дизайна: учебное пособие/ И. А. Розенсон . -
   СПб.: Питер, 2006. - 219 с
17.Сырых Ю.А. Современный веб-дизайн. Рисуем сайт, который продает:
   Учебное пособие/ Ю. А. Сырых. - М.: ООО "И.Д. Вильямс"; К.; М.; СПб.:
   Диалектика, 2008. - 304 с
18.Сьомка С.В. Біоніка в дизайні середовища: навчальний посібник/ С. В.
   Сьомка. - К.: Видавництво Ліра-К, 2018. - 247 с.: іл.
19.Сьомка С.В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання: підручник/ С. В.
   Сьомка, Є. А. Антонович. - К.: Видавництво Ліра-К, 2018. - 400 с.: рис.
20.Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник/ С. В. Сьомка. - К.:
   Видавництво Ліра-К, 2018. - 618 с.: іл.
21.Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
   дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник/ С.С. Шумега. - К.: Центр
   навчальної літератури, 2004. - 300 с.
                                 Допоміжна:
                                         17


                      Тема 1. Основні терміни та поняття.
1. Грубе Г.-Ф. Путеводитель по архитектурным формам/ Г.-Ф. Грубе, А.
   Кучмар. – М.: Стройиздат, 2001. – 216 с.
2. Дизайн: 1 7 т. / Энциклопедия малого бизнеса. Т. 5. Вспомогательные
   процессы в малом би знесе/ пер. с англ. та ред. В.А. Питалев, А.Ю. Давыдов,
   А.В. Молчанов. – М.; ДеКа, 1994. – 48 с.
3. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б.
   Миневрин [и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
4.    Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна./ О.И. Нестеренко. – М.:
Молодая гвардия, 1994. – 315 с.
                           Тема 2. Різновиди дизайну.
   1. Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна./ О.И. Нестеренко. – М.:
      Молодая гвардия, 1994. – 315 с
   2. В.Ф. Рунге, В.В. Сеньковский. Основы теории и методологии дизайна.
      Учебное пособие (конспект лекций) – М.: М3-Пресс, 2003 – 252 с.

                     Тема 3. Засоби художньої виразності в дизайні.
      1. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Дж. К. Джонс: пер. с англ. – 2-е
         изд. – М., 1986.
      2. В.Ф. Рунге, В.В. Сеньковский. Основы теории и методологии дизайна.
         Учебное пособие (конспект лекций) – М.: М3-Пресс, 2003 – 252 с.
                Тема 4. Дизайн як вид проектно-художньої діяльності.

     1. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Дж. К. Джонс: пер. с англ. – 2-е изд.
        – М., 1986.
            Тема 5. Стилі в дизайні інтер’єру: історичні, етнічні та сучасні.

 1.  Грубе Г.-Ф. Путеводитель по архитектурным формам/ Г.-Ф. Грубе, А.
    Кучмар. – М.: Стройиздат, 2001. – 216 с.
 2. Ивли Тесса, Дизайн интерьера. 500 креативных идей//Tessa Evelegh. 500
    Decorating Tips for the House &Garden. –Lorenz books, Uk, 2003./ Пер. Е.
    Зайцевой. – М.: Ексмо, 2004. – 256 с., ил.
 3. Стармер Анна, Цвет: энциклопедия// Anna Starmer. The Color Scheme Bible.-
    Quarto inc, 2005./ Пер. с англ. Е.Г. Лейтес, И.А. Лейтес. – М.: Арт-родник,
    2005. – 256 с.
       Тема 6. Стилі в дизайні ландшафту: історичні, етнічні та сучасні.

1.   Брукс Джон, Дизайн сада. Мастер класс/ John Brookes, Garden Masterclass;
   пер. с англ. А.В. Дубровский. – М.: БММ АО, 2004. – 352 с.
2.   Уилсон Эндрю, 200 дизайнов для вашего сада/ Andrew Wilson. The book of
   garden plans: пер. с англ. И.Ю. Крупичева, – М.: БММ АО, 2005. – 256 с.: ил.
3.   Compton T., Lawson A. Dream gardens: 100 inspirational gardens / Tania
   Compton, Andrew Lawson. – London, New York: Merrell, 2007. – 351 p.
   Тема 7. Тандем клієнт та дизайнер, суб’єктивність та індивідуальний підхід
                                       18

                                     при проектуванні.
   1.     Ермолаев А.П. Социально-культурные аспекты художественного
       конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд.: 17.00.01 / А.П.
       Ермолаев. – М., 1974. – 24 с.
   2.      Справочник по инженерной психологии / [Под ред. Ломова Б.Ф.] – М.,
       1982
   3.     Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного
       проектирования: Учебник / З.Н. Яргина, К.К. Хачатрянц. – М.: Стройиздат,
       1990. – 189 с.
   4.     Эстетические ценности предметно-пространственной среды [под общ. ред.
       Иконникова А.В.] / А.В Иконников., М.С Каган., В.Р. Пилипенко и др. – М.:
       Стройиздат, 1990. – 334 с.
                                12. Інформаційні ресурси
1.      Т.Л. Макарова. Учебно-методический комплекс по курсу "История дизайна"
    на CD. Москва, МФПА, 2007.
http://e-biblio.ru/book/bib/13_UMK_5kurs/disign/hist_dis.html
