ІНФОРМАЦІЙНИЙ ДИЗАЙН
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
3 курс, 2 семестр
2023–2024 навчальний рік
Викладач:
Роман Свердан, romansverdan@gmail.com
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 20
Практичні заняття 40
Самостійна робота студента 30
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу “Інформаційний дизайн” є вивчення теоретичних та
практичних засад візуалізації інформації засобами графічного дизайну.
Цілі курсу:
● ознайомлення з історією інформаційного дизайну та візуалізації
даних
● ознайомлення із з проблемами та методологією інформаційного
дизайну;
● вивчення основних засобів збору та аналізу інформації;
● ознайомлення із основними принципами та способами візуалізації
інформації;
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення курсу студент повинен знати:
● основні принципи інформаційного дизайну;
● типи даних та їх основні властивості;
● способи збору інформації;
● способи та засоби аналізу та опрацювання інформації;
● засоби візуалізації інформації (створення інфографіки).
У результаті вивчення курсу студент повинен вміти:
● сформулювати мету та цілі статистичного дослідження;
● зібрати статистичну інформацію на обрану тему;

● опрацювати та проаналізувати зібрану інформацію з метою
виявлення закономірностей;
● вибрати оптимальний спосіб візуалізації інформації;
● відповідно до поставленої мети вибрати засоби візуальної
комунікації і створити якісну інфографіку;
● вміти аргументувати ідеї та рішення під час презентацій.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
РН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Методи навчання: лекційні заняття, виконання практичних завдань,
презентування студентських робіт, обговорення результатів
презентацій.

ПЛАН КУРСУ
Тема 1. Інформаційний дизайн
1. Вступ. Роль візуалізації інформації у комунікаціях
2. Iсторія інформаційного дизайну та візуалізації даних
3. Огляд професійної літератури та джерел інформації
4. Огляд інструментів для візуалізації інформації
Тема 2. Дані. Робота з даними
1. Основні формати та типи даних
2. Джерела та методи збору даних
3. Опрацювання та аналіз даних
4. Практичне заняття: скрепінг даних
Тема 3. Графіки як елементи візуалізаці інформації, їх види та
основні функції
1. Графіки та їх функції відповідно до типу даних
2. Графіки та їх функції відповідно до типу взаємозвязків у наборі
даних
3. Візуалізація процесів, потоків та структурні діаграми
Тема 4. Карти та геопросторові дані
1. Типи карт та картографічні проекції
2. Тематичні карти та картограми
3. Інтсрументи для роботи з картами
4. Практичне заняття: Mapbox Studio
Тема 6. Інтерактивна візуалізація і журналістика даних. Сторітелінг
та скролітелінг
1. Візуалізація даних у журналістиці
2. Інтерактивна візуалізація
3. Сторітелінг та скролітелінг. Інструменти, особливості створення,
тренди
Тема 7. Інформаційні панелі (дашборди) та інтерфейси даних
1. Історія та основні типи дашбордів
2. Структура та дизайн дашбордів
3. Особливості вибору діаграм та взаємодія з користувачем

Теми практичних занять
Вибір та обговорення теми курсового завдання
Обговорення тем статистичних досліджень
Презентація тем статистичних досліджень
Обговорення методів збору статистичної інформації та особливостей
їх практичного застосування
Презентація результатів статистичного дослідження
Аналіз отриманої інформації та створення візуалізацій на її основі
Презентація візуалізацій
Самостійна робота
Ознайомлення з джерелами інформації та допоміжною літературою
Робота над темою статистичного дослідження
Проведення статистичного дослідження
Робота над візуалізацією/інфографікою
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ
ОЦІНЮВАННЯ
Для успішного складання підсумкового контролю студент повинен у
повному обсязі виконати наступні завдання:
1. Обрати та презентувати тему статистичного дослідження
2. Провести статистичне дослідження та презентувати його
результати
3. Створити інфографіку на основі проведеного дослідження та
презентувати її. За рішенням викладача робота над завданнями
індивідуально або в командах.
Вимоги до представлення завдань
Підсумкова робота представляється у вигляді друкованої роботи
(брошури). До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути
заекспоновані у просторі кафедри та завантажені у цифровому вигляді
на Google Drive (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність
за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть
бути не оцінені.

Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться
відповідно до Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 15 оригінальність, актуальність та важливість
теми, обсяг виконаної роботи
Завдання 2 25 Автентичність представленої інформації,
обсяг виконаної роботи
Завдання 3 60 Відповідність засобів візуалізації до типу
інформації, що візуалізується; якість
візуальної концепції; володіння основними
засобами графічного дизайну; якість
виконання проекту
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за
балах за національною шкалою національною шкалою
90-100 Відмінно Зараховано
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з Незараховано з можливістю
можливістю повторного повторного підсумкового
контролю
підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з Незараховано з повторним
повторним вивченням вивченням дисципліни
дисципліни

ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до
графіку навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового
контролю студент/команда повинна представити інфографіку
відповідно до обраної теми.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує
Положення "Про порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку
(менше 60 балів) мають право на перездачу по талону після
завершення сесії. День перездачі заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав три або більше негативних оцінки протягом
сесії, подається на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання
порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні
документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач
залишає за собою право знижувати результати оцінювання завдань під
час контрольних заходів, вимагати повторного виконання завдань.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Claus O. Wilke. Fundamentals of Data Visualization
2. Edward Tufte. Visual Display of Quantitative Information
3. Edward Tufte. Envisioning information
4. Edward Tufte. Visual Explanations
5. Robert L. Harris. Information Graphics: A Comprehensive Illustrated
Reference
6. Stephen Few. Show Me the Numbers: Designing Tables and Graphs
to Enlighten 3. Stephen Few. Now You See It: Simple Visualization
Techniques for Quantitative Analysis
7. Isabel Meirelles. Design for Information: An Introduction to the
Histories, Theories, and Best Practices Behind Effective Information
Visualizations
8. Jacques Bertin. Semiology of Graphics: Diagrams, Networks, Maps
9. Joel Katz. Designing Information: Human Factors and Common
Sense in Information Design.