РОБОЧА ПРОГРАМА
з навчальної дисципліни
«МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 «Культура та мистецтво»
спеціальність – 022 «Дизайн»
освітня програма – «Дизайн»
Самостійна
Практичні
робота студентів
(семінарські,
Форма Лекції (год.) Разом Екзамен
Курс Семестр лабораторні)
навчання (год.) всього з них (год.) (сем.)
заняття
ІРС
(год.)
(год.)
Денна 1м 2 15 30 105 30 150 2
Заочна 1м 2 2 6 142 30 150 2
Луцьк – 2024

2

3
1 СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
1.1 Опис дисципліни «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
Характеристика навчальної
Дисципліна
Галузь знань, дисципліни
«Методологія наукових
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
досліджень в дизайні»
навчання навчання
Кількість кредитів – 5 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) обов’язкова
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 3 (шифр, найменування) Семестр: 2-й
022 «Дизайн»
Лекції: Лекції:
15 год. 2 год.
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Практичні Практичні
– 2 магістр (семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
30 год. 6 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 150 105 год. 142 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 10, екзамен
з них аудиторних – 3
2 МЕТА І ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ
ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
2.1 Мета вивчення дисципліни
Метою вивчення означеного курсу є формування методологічної та наукової
компетентності магістрантів із дизайну (здатності, готовності до науково-технічних
досліджень, культури наукової праці, відповідальності та результативності за ОП).
2.2 Завдання вивчення дисципліни
Формування у магістрантів сучасного рівня знань, уміння і навичок в проведенні
наукових та патентних досліджень, оформлення їх результатів у вигляді доповідей,
рефератів, наукових статей кваліфікаційної роботи з подальшим використанням у
професійній діяльності. Ознайомлення з основами психології наукової творчості
дизайнера; вивчення основних методів та підходів до наукових досліджень; формування
навичок пошуку і обробки науково-технічної та патентної інформації, її застосування у
професій діяльності. За результатами вивчення курсу повинні бути сформовані наступні
методологічні компетенції: позитивної мотивації до наукової діяльності; бажання
свідомого вибору проблеми наукового дослідження; формулювання об’єкта, предмета,
гіпотези, мети і завдань дослідження; готовність до роботи з першоджерелами, вміння
застосовувати різні методи дослідження; організація процедури наукового дослідження;
підбір оптимальної методики дослідження; оформлення результатів дослідження згідно
із вимогами до наукової роботи.

4
2.3 Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує
вивчення дисципліни
Загальні компетентності:
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
Фахові компетентності спеціальності:
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
2.4 Передумови для вивчення дисципліни
Базові знання із основ наукових досліджень, технік креативного мислення,
комп’ютерного моделювання графічних об’єктів, дизайну візуальних комунікацій, дизайну
інформаційного середовища, основ ІТ-технологій.
2.5. Результати навчання
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
ПР1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицiй,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах;
ПР2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв'язання фахової
проблеми;
ПР4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПР7. Критично осмислювати тeopії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань i проблем у галузі дизайну;
ПР10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахiвцiв, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу
для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю;
ПР12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності;
ПР13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в
межах фахових компетентностей; вмiти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
Після завершення вивчення дисципліни магістрант повинен:
знати:
• загальну методологію та методику наукової творчості;
• методи емпіричного і теоретичного дослідження;
• загальну схему проведення наукового дослідження та її структурні частини;
• принципи створення наукової праці (продукції).
вміти:
• генерувати нові наукові ідеї;
• вибирати оптимальні методи для розв’язання наукових проблем;
• здійснювати всебічний науковий аналіз за обраною темою;
• визначати мету дослідження, ставити перед собою проблемні завдання,

5
окреслювати об’єкт та предмет наукового дослідження;
• робити висновки в результаті проведеного аналізу та систематизації;
• презентувати результати власного наукового дослідження;
• інтегрувати результати наукового дослідження в практичну діяльність.
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Теоретичні основи наукового дослідження у роботі
дизайнера. Планування педагогічної діяльності. Методологія проведення наукових
досліджень
Тема 1. Організація науково-дослідної роботи дизайнерського колективу.
Розвиток творчих здібностей дослідника.
Наука та її роль у розвитку суспільства. Базові поняття науки. Пріоритети
наукових досліджень. Класифікація наук. Державна політика із наукової та науково-
дослідної діяльності. Особливості проведення наукових досліджень у міжнародному
контексті (ЗК1, ЗК 4, СК3).
Література: [М1, М2, М3, 13, 14, 15, 18, 20].
Тема 2. Планування власної педагогічної діяльності. Загальна мета діяльності
педагога. Структура педагогічної діяльності. Критерії і рівні педагогічної майстерності.
Професійна компетентність, як елемент педагогічної майстерності. Поняття педагогічної
техніки та його зміст.
Навчально-методичне забезпечення освітніх компонентів. Складові навчально-
методичного забезпечення навчальної дисципліни: описи, теоретичні та методичні
засади розроблення. Робоча навчальна програма навчальної дисципліни. Критерії
оцінювання результатів навчання.
Лекція в інформаційно-методичному забезпеченні навчальної дисципліни.
Практичні, лабораторні заняття: методична характеристика, особливості розроблення
інформаційно-методичних матеріалів. Навчально-методичне та організаційне
забезпечення самостійної навчальної роботи студентів. Навчально-методичне та
організаційне забезпечення виконання індивідуальних навчально-дослідних завдань
(ІНДЗ). Методичне забезпечення підсумкового контролю навчальних досягнень
студента з навчальної дисципліни (ЗК1, ЗК2, СК3, СК5).
Література: [М1, М2, М3, 10, 14, 15, 16, 19].
Тема 3. Загальні відомості про наукове дослідження. Фундаментальні та
прикладні дослідження. Різниця між методикою та методологією наукового
дослідження. Логіка та етапи наукових досліджень. Програма теоретико-прикладного
дослідження та її побудова: сутність, загальні принципи. Поняття проблеми, гіпотези та
теорії. Елементи структури теорії наукового дослідження (ЗК1, ЗК2, СК3).
Література: [М1, М2, М3, 1-9, 10, 11, 12, 14, 15, 17].
Тема 4. Вибір напряму та планування науково-дослідної роботи. Обґрунтування
актуальності обраної теми. Визначення об’єкта та предмета дослідження. Постановка
мети й конкретних завдань дослідження. Характеристика новизни, теоретичної та
практичної значущості наукового дослідження. Вибір методу (методики) проведення
дослідження. Аналіз теоретико-експериментальних досліджень та формулювання
висновків і рекомендацій (ЗК1, ЗК2, ЗК4, СК4).
Література: [М1, М2, М3, 1-9, 11, 15, 16, 18, 19].
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Результати науково-дослідної роботи.
Методологія обробки та інтерпретації наукових даних. Академічна доброчесність.
Робота із підготовки випускної кваліфікаційної роботи

6
Тема 5. Методологія обробки та інтерпретації наукових даних. Аналіз і обробка
первинної інформації. Форми викладу матеріалів дослідження та наукові видання.
Форми висвітлення підсумків наукової роботи та відображення результатів науково-
дослідної роботи. Усна передача інформації про наукові результати. Академічна
доброчесність в закладах освіти. Основні види порушень академічної доброчесності.
Види перевірки на плагіат (ЗК4, СК4, СК5).
Література: [М1, М2, М3, 1, 10, 11, 12, 13, 16, 17].
Тема 6. Вимоги до оформлення наукових праць. Цитування у тексті наукової
праці. Види посилань на використані літературні джерела. Числа та знаки у тексті.
Скорочення у тексті. Особливості писемної наукової мови. Синтаксис наукової мови.
Характеристика стилістичних особливостей наукової роботи. Анотування результатів
дослідження іноземною мовою. Ключові слова. Публічне представлення результатів
власних наукових досліджень у публікації (ЗК1, ЗК2, ЗК4, СК3).
Література: [М1, М2, М3, 1, 10, 11, 12, 13, 16, 18].
Тема 7. Поняття та види права інтелектуальної власності. Співвідношення з
правом власності. Система державної охорони права інтелектуальної власності. Поняття
авторського права. Джерела авторського права. Об’єкти та суб’єкти авторського права.
Зміст авторського права. Строк дії авторського права. Суміжні права (ЗК4, СК4, СК5).
Література: [М1, М2, М3, 1-9, 10, 11, 18, 19, 20].
Тема 8. Магістерська робота: виконання та захист. Магістерська робота, її
особливості і науковий статус. Вибір та обґрунтування теми магістерських робіт.
Особливості оформлення змісту роботи. Підготовка до написання магістерської роботи:
календарний план роботи, підбір літератури, опрацювання інформаційних джерел.
Формування рукопису змісту магістерської роботи, норми наукової комунікації, порядок
і послідовність дій магістранта при написанні роботи. Композиційна структура
магістерського дослідження. Порядок організації виконання та захисту магістерської
роботи, аналіз характерних недоліків та помилок виконуваних магістерських робіт.
Структура доповіді на захисті. Відгук та рецензія. Загальні відомості про аспірантуру та
докторантуру. (ЗК1, ЗК2, ЗК4, СК3, СК4)
Література: [М1, М2, М3, 1-9, 10, 11, 13, 15, 16].

7
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ
ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
Назва змістових модулів і Кількість годин
Контрольні
тем денна форма заочна форма
заходи
усьо у тому числі: усьог у тому числі:
го лек. прак. сам. о лек. прак. сам. роб.
(інші роб. (в (інші (в т.ч.:
види) т.ч.: види) ІСР)
ІСР)
Змістовий модуль 1. Теоретичні основи наукового дослідження у роботі
дизайнера. Планування педагогічної діяльності. Методологія проведення наукових
досліджень
Тема 1. Місце 80 8 16 56 80 2 2 76
науки в галузі дизайну.
Основні терміни і поняття.
Тема 2. Планування власної
педагогічної діяльності.
Навчально-методичне
забезпечення освітніх
компонентів. Складові
навчально-методичного
забезпечення навчальної т
і
дисципліни. б
о
Тема 3. Загальні відомості про р
х
наукове дослідження в дизайні. и
н
Логіка та етапи наукових
ч
досліджень. и
т
Тема 4. Мета та завдання к 1
наукового дослідження. О , 9 а р п а н ь
В гі и п м от о е г з и и . до формулювання О М , 7 а к р і в л о р т н о
М е к
,
р
е н а
О
М
5 п
, я
ь л
у
н д
н о М
а
в
у
т
и
п
о
е
н
с
у

8
Змістовий модуль 2. Результати науково-дослідної роботи. Методологія обробки
та інтерпретації наукових даних. Академічна доброчесність. Робота із підготовки
випускної кваліфікаційної роботи
Тема 5. Методологія обробки та 70 7 14 49 70 - 4
інтерпретації наукових даних в 66 т і
б
дослідженнях. Академічна о
р
доброчесність.
х
Тема 6. Вимоги до оформлення и
н
наукових праць. Анотування ч
и
результатів дослідження т
к 2 1 1
іноземною мовою. Ключові слова. а а я я
р н н н
Т
ін
е
т
м
е
а
л е
7
к
.
т
П
уа
о
л
н
ь
я
н
т
о
т
ї
я
в
т
л
а
а
в
с
и
н
д
о
и
ст
п
і.
р ава
О , 9 а к
п ь
л о р
н
а в у
н
а в у
С
в о л х
п
а о
і
с
в
р н
в
о о
і
н
д
с и
н
т
о
і п .
ш
р С а
е
и в
н
с а
н
т і
я
е н м
з
т е а
п
л д
р
е е
а
к
в
р т
о
ж у
м
а а л вн ьн о о ї ї О
М
, 7
р і в
е р е
т н о
к а н
т с е
т е н
т с е
т е н
власності. Поняття авторського М п
,
ь л
у
ь л
у
ь л
у
права я н д о д о д о
н М М М
Тема 8. Магістерська робота:
а
в
виконання та захист. Особливості у
оформлення роботи. т и
Загальні відомості про аспірантуру п
о
та докторантуру. е
н
с
у
. 150 15 30 105 150 2 6 142 МО
1
5 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Практичні заняття № 1, 2 (4 год.)
Тема. Методологічні основи наукових досліджень в дизайні. Загальні відомості про
наукове дослідження. Логіка та етапи наукових досліджень. Поняття проблеми
дослідження. Характеристика об’єкта та предмета наукового дослідження.
Мета: вироблення навичок у студента вибудовувати правильну послідовність етапів
власного наукового дослідження.
Завдання: пошук проблеми власного дослідження і гіпотези щодо її вирішення.
Формування предмета і об’єкта дослідження.
Література: [М1, М2, М3, 13, 14, 15, 18, 20].
Практичні заняття № 3, 4, 5 (6 год.)
Тема. Планування власної педагогічної діяльності. Навчально-методичне забезпечення
освітніх компонентів. Складові навчально-методичного забезпечення навчальної
дисципліни: описи, теоретичні та методичні засади розроблення. Вибір тематики для для
презентації навчального матеріалу.
Мета: навички володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів.
Завдання: розробити авторську презентацію теми до проведення занять із вибраної
освітньої компоненти підготовки дизайнера за ОП бакалавра.
Література: [М1, М2, М3, 10, 14, 15, 16, 19].
Практичні заняття № 6, 7, 8 (6 год.)
Тема. Характеристика новизни, теоретичної та практичної значущості власного
наукового дослідження. Висновки й рекомендації за наслідками досліджень. Методи
обробки та інтерпретації наукових даних. Оформлення результатів наукових досліджень.

9
Мета: вміння формувати цілісну концепцію і прогнозування можливих результатів
власного наукового дослідження.
Завдання: сформувати концепцію власного магістерського дослідження. Окреслити
структуру роботи. Виконати огляд літературних джерел стосовно обраної тематики.
Література: [М1, М2, М3, 1-9, 10, 11, 12, 14, 15, 17].
Практичні заняття № 9, 10 (4 год.)
Тема. Підготовка наукової публікації за тематикою дослідження.
Мета: вироблення навичок обробки та інтерпретації наукових даних. Оформлення
результатів наукових досліджень. Аналіз і обробка первинної інформації. Підходи до
методів зведення й обробки результатів теоретичних чи експериментальних досліджень.
Навички ефективного використання у публікаціях графічного матеріалу. Академічна
доброчесність. Види перевірки на плагіат. Представлення результатів власних наукових
досліджень.
Завдання: підготовка до публікації статті за матеріалами майбутньої власної
магістерської роботи.
Література: [М1, М2, М3, 1, 2, 3, 4, 5, 11, 12, 14, 15, 17].
Практичні заняття № 11, 12 (4 год.)
Тема. Поняття та види права інтелектуальної власності. Співвідношення з правом
власності. Поняття авторського права.
Мета: вироблення навичок захисту інтелектуальної власності на твори дизайну та
власні наукові дослідження.
Завдання: підготовка матеріалів щодо інтелектуальної власності на публікацію.
Література: [М1, М2, М3, 1, 10, 11, 12, 13, 16, 17].
Практичні заняття № 13, 14 (4 год.)
Тема. Підготовка до написання рукопису магістерської роботи: календарний план
роботи, підбір літератури, опрацювання інформаційних джерел. Формування трьох
розділів роботи. Структура підрозділів у розділах. Висновки до розділів та загальні
висновки. Оформлення вступу. Оформлення списку інформаційних джерел.
Мета: вміння комплексно представляти результати власних досліджень у вигляді
повноцінних наукових звітів.
Завдання: формування стартового рукопису власного магістерського дослідження.
Література: [М1, М2, М3, 1, 10, 11, 12, 13, 16, 18].
Практичне заняття № 15 (2 год.)
Тема. Порядок організації виконання та захисту магістерської роботи, аналіз
характерних недоліків та помилок виконуваних магістерських робіт. Структура доповіді
на захисті. Відгук та рецензія.
Мета: отримання навичок підготовки до публічного захисту власних наукових
розробок. Робота із зауваженнями в рецензіях.
Завдання: перехресне рецензування рукописів робіт колег по курсу.
Література: [М1, М2, М3, 1-9, 10, 11, 13, 15, 16].

10
6 ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
денна заочна
1 Вибір тематики для презентації авторського навчального 8 10
матеріалу. Розробка плану лекції до проведення занять із
вибраної освітньої компоненти підготовки дизайнера за ОП
бакалавра.
2 Підготовка наукової публікації. Обґрунтування 8 10
актуальності обраної теми. Визначення об'єкта та предмета
дослідження. Постановка мети й конкретних завдань
дослідження.
3 Вибір методу (методології) проведення дослідження. 8 10
Формулювання висновків та оцінка отриманих результатів.
4 Підготовка тез наукової публікації за тематикою 8 12
дослідження.
5 Наукова інформація та її джерела. Робота із джерелами 8 12
інформації. Формулювання тематики майбутнього
магістерського дослідження.
6 1 Розділ – оглядовий (магістерської наукової роботи). 8 12
2 Розділ – систематологічний (магістерської наукової
роботи).
3 Розділ – науковий (магістерської наукової роботи)
7 Вступ (магістерської наукової роботи) 8 12
8 Загальні висновки (магістерської наукової роботи) 8 12
9 Перелік джерел посилання (магістерської наукової роботи) 6 12
10 Додатки (магістерської наукової роботи) 5 10
Разом 75 112
7 ІНДИВІДУАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання (ІЗ) з дисципліни «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ
ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ» виконується упродовж семестру. Із загальної кількості
годин відведених на самостійну роботу для стаціонару та заочників на виконання ІЗ
відведено 30 годин. Виконання його є обов’язковою умовою успішного вивчення курсу
та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання ІЗ є оволодіння навичками: вміння методично грамотно
планувати власну педагогічну діяльність, генерувати ідеї для вироблення креативних
дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах; представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі.
Виконання ІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання ІЗ є одним із
обов’язкових складових модулів залікового кредиту.
Завдання ІЗ із дисципліни «Методологія наукових досліджень в дизайні»:
Написання рукопису 3 розділів власного магістерського дослідження.

11
8 МЕТОДИ НАВЧАННЯ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Методи навчання:
МН – практичний метод;
2
МН – наочний метод (метод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування,
4
анотування, рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та
5
комп’ютерними засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – командні проекти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист практичних і наукових робіт.
9
9 ЕКЗАМЕНАЦІЙНІ ПИТАННЯ
Екзамен проводиться письмово у вигляді тестування. Перелік тестів подані у
методичних вказівках до самостійної роботи (М3). Білет із тестовими питаннями
формується рандомно і включає 20 запитань. Максимальний бал за підсумками екзамену
– 100 балів.
10 КРИТЕРІЇ, ФОРМИ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
Загальні критерії оцінювання знань наведені у розділі 6 положення «Про
організацію освітнього процесу в Луцькому національному технічному університеті» №
839 від 29.06.2024.
Поточний контроль передбачає виконання здобувачем розроблених до конкретної
теми завдань та їх оцінювання (МО7 – презентації результатів виконаних завдань та
досліджень; МО9 – захист практичних або наукових робіт; МО5 – командні проекти).
Поточний контроль також може включати інші методи оцінювання (МО8 – презентації
та виступи на наукових заходах), які узгоджуються викладачем та здобувачем щодо
обраної тематики. Виконання завдання за кожною темою оцінюється за 100-бальною
шкалою. Максимальний бал за підсумками контрольного заходу – 100.
Оцінка з поточного контролю визначається як середня арифметична оцінка з усіх
навчальних занять та розраховується при оцінюванні після проведення останнього у
семестрі навчального заняття (п. 6.2.2.5. Положення № 839).
Ліквідація заборгованостей щодо поточних контрольних заходів може
здійснюватися впродовж усього періоду вивчення навчальної дисципліни (освітнього
компоненту) у семестрі.
Модульний контроль передбачає проміжне оцінювання якості засвоєння
здобувачем освіти теоретичного і практичного матеріалу, винесеного на цей
контрольний захід (оцінюється в балах, максимальний бал – 100 балів).
Модульний контроль проводиться у терміни, узгоджені із затвердженим графіком
освітнього процесу. МК здійснюється з використанням технологій дистанційного
навчання (тестування, в тому числі у системі дистанційного навчання Moodle).
Модульний контроль передбачає проведення 2 контрольних заходів: виконання тестових
завдань за темами змістових модулів освітнього компонента.
На модульний контроль у формі тестування виносяться не менше 20 тестових
завдань без групування за рівнями складності, кожне з яких містить 5-7 варіантів

12
відповідей, з яких одна або декілька відповідей є правильними. Модульний контроль
знань здобувачів здійснюється двічі за семестр з використанням комп’ютерних
технологій, якщо інше не передбачено відповідними розпорядженнями університету.
Максимальна оцінка за модульним контролем 100 балів.
Підсумковий семестровий контроль з дисципліни здійснюється у формі екзамену
(МО1) у терміни, передбачені графіком освітнього процесу, і оцінюється за 100-бальною
шкалою. Здобувач вищої освіти вважається таким, що склав екзамен, якщо він за
результатами його складання набрав 60 балів і більше за шкалою ЄКТС.
Розрахунок підсумкової оцінки з освітнього компонента:
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий Підсумкова
контроль оцінка
Заліковий Заліковий Заліковий модуль
(екзамен)
модуль 1 модуль 2 3
(оцінка за ІЗ)
20% 20% 20% 40% 100%
Макс. 100 Макс. 100 Макс. 100 Макс. 100 100
9 тиждень 17 тиждень 18 тиждень 18-19 тиждень
* види контрольних заходів передбачені п.6.2. Положення №839 про організацію
освітнього процесу в Луцькому національному технічному університеті від 29.06.2024
року
Шкала оцінювання:
Бали за За державною
За шкалою
шкалою (національною) Критерії оцінювання знань
ЄСТS
ЛНТУ шкалою
здобувач освіти вільно володіє програмним обсягом
матеріалу, виявляє і демонструє особисті творчі здібності,
вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє
ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без
А
90-100 Відмінно допомоги викладача знаходить та опрацьовує необхідну
(відмінно)
інформацію, використовує набуті знання і вміння для
прийняття рішень у нестандартних ситуаціях,
переконливо аргументує відповіді, використовує методи
наукового обґрунтування власних рішень.
здобувач освіти вільно володіє програмним обсягом
матеріалу, застосовує його на практиці, вільно розв’язує
В вправи у стандартних ситуаціях, виконує дизайн-
85-89
(дуже добре) розробки, самостійно виправляє допущені помилки,
кількість яких є незначною, обґрунтовує та аргументує
свою думку.
Добре
здобувач освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
С в цілому, самостійно застосовувати її на практиці;
75-84
(добре) контролювати власну діяльність; виправляти помилки,
серед яких є суттєві; добирати окремі аргументи для
підтвердження своїх думок.

13
здобувач освіти відтворює значну частину теоретичного
матеріалу, демонструє знання і розуміння основних
D
65-74 положень з допомогою викладача; поверхнево відтворює
(задовільно)
і аналізує навчальний матеріал, виконує дизайн-розробки,
виправляє помилки.
Задовільно
здобувач освіти володіє навчальним матеріалом на рівні,
вищому за початковий, значну його частину відтворює на
Е
60-64 репродуктивному рівні або володіє матеріалом на рівні
(достатньо)
окремих фрагментів, що становлять незначну частину
навчального матеріалу.
FХ
здобувач освіти володіє матеріалом на рівні окремих
(незадовільно з
35-59 фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю
повторного матеріалу.
складання)
Е Незадовільно
(незадовільно з
здобувач освіти володіє матеріалом на рівні
обов’язковим
0-34 елементарного розпізнавання і відтворення окремих
повторним
курсом) фактів, елементів, об’єктів.
Критерії оцінки теоретичних завдань:
90-100 балів отримує здобувай освіти, який повно та ґрунтовно розкриває
теоретичне питання; вільно висловлює власні думки і відчуття; визначає програму
особистої пізнавальної діяльності; самостійно оцінює різноманітні життєві явища і
факти, виявляючи особисту позицію щодо них; переконливо аргументує відповіді на
додаткові питання;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який розкриє теоретичне питання з
неточностями; припускається окремих незначних помилок, але самостійно виправляє їх;
оцінює окремі нові факти, явища, ідеї; обґрунтовує та аргументує свою думку;
75-84 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного
матеріалу; виявляє знання і розуміння основних положень; припускається помилок,
серед яких є суттєві, виправляє їх з допомогою викладача; неповно обґрунтовує власну
думку;
65-74 балів отримує здобувач освіти, який правильно визначає сутність питання,
але недостатньо або поверхнево розкриває більшість його окремих положень і допускає
при цьому помилки, які частково впливають на загальне розуміння проблеми;
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє теоретичним матеріалом на рівні
фрагментів, що становлять незначну його частину; частково та поверхово розкриває
лише окремі положення питання; допускає значних суттєвих помилок, котрі значно
вплинули на загальне розуміння проблеми;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє теоретичним матеріалом на
елементарному рівні засвоєння, викладає його уривчастими реченнями; не дає відповіді
на додаткові питання (навіть з допомогою викладача);
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє теоретичним матеріалом на рівні
елементарного розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів або
взагалі не дає відповіді на питання.
Критерії оцінки практичних завдань:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який застосовує системні знання
практичного матеріалу, передбачені навчальною програмою;

14
85-89 балів отримує здобувач освіти, який застосовує узагальнені знання
практичного матеріалу, передбачені навчальною програмою;
75-84 балів отримує здобувач освіти, який виконує практичні завдання в цілому
правильно, але з незначними неточностями;
65-74 балів отримує здобувач освіти, який припускається помилок через недостатнє
розуміння програмного матеріалу;
60-64 балів отримує здобувач освіти, який припускається значних помилок;
виконання завдань викликає значні труднощі; потребує допомоги викладача;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який має фрагментарні знання щодо
виконання практичного завдання.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який не може виконати практичні завдання.
Критерії оцінки тестових завдань:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вирішив більше, чим 90% із
запропонованого набору тестових завдань;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 85-89% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності; .
у6-84 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 75-84% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності; .
65-74 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 65-74% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності; .
60-64 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 60-64% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 35-59% із запропонованого
набору тестових завдань різного рівня складності;
0-34 балів отримує здобувач освіти, який вирішив менше, аніж 34% із
запропонованого набору.
Модульний контроль – це оцінювання засвоєння здобувачем освіти навчального
матеріалу, винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах, максимальний –
100 балів). Об’єкт модульного контролю – тестові завдання з дисципліни.
Критерії оцінювання ІЗ та критерії підсумкового оцінювання:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом
матеріалу, виявляє і демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати
нові знання, демонструє ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без допомоги
вміє викладача знаходить та опрацьовує необхідну інформацію, використовувати набуті
знання і вміння для прийняття рішень у нестандартних ситуаціях, переконливо
аргументує відповіді, вміє використовувати методи наукового обґрунтування власних
рішень.
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом
матеріалу, застосовує його на практиці, вільно розв’язує завдання у стандартних
ситуаціях, виконує дизайн-розробки, самостійно виправляє допущені помилки, кількість
яких незначна, вміє обґрунтувати на аргументувати свою думку.
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вміє зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію під керівництвом викладача, в цілому, самостійно
застосовувати її на практиці; контролювати власну діяльність; виправляти помилки,
серед яких є суттєві, добирати окремі аргументи для підтвердження думок.
65-74 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного
матеріалу, демонструє знання і розуміння основних положень з допомогою викладача
може поверхнево відтворювати і аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки,
серед яких є значна кількість суттєвих.
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє навчальним матеріалом на рівні,

15
вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні або
володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину
навчального матеріалу.
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні окремих
фрагментів, шо становлять незначну частину навчального матеріалу.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні
елементарного розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів.
11 ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ,
ВИКОРИСТАННЯ ЯКИХ ПЕРЕДБАЧАЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
№ Найменування Номер теми
(тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне 1-8
забезпечення Microsoft PowerPoint, Internet
12 МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
М1. Пустюльга С.І. Методологія наукових досліджень в дизайні: Конспект
лекцій для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми
«Дизайн», галузі знань 02 Культура та мистецтво, спеціальності 022 Дизайн денної та
заочної форм навчання – Луцьк: Луцький НТУ, 2023. - 175с.
М2. Пустюльга С.І. Методологія наукових досліджень в дизайні: Методичні
вказівки до практичних занять для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої
освіти освітньої програми «Дизайн», галузі знань 02 Культура та мистецтво,
спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання – Луцьк: Луцький НТУ, 2023.
- 114с.
М3. Пустюльга С.І. Методологія наукових досліджень в дизайні: Методичні
вказівки до самостійної роботи для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої
освіти освітньої програми «Дизайн», галузі знань 02 Культура та мистецтво,
спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / С. Пустюльга – Луцьк:
Луцький НТУ, 2023. – 106 с.
13 РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. (2024) Pustiulha, S., Samchuk, V., Prydiuk, V., Pasichnyk, O., Shymchuk, O.
IMPROVING SAFETY CRITERIA FOR TRANSPORTING HAZARDOUS GOODS BY
ROAD THROUGH OPTIMIZING THE GEOMETRIC PARAMETERS OF THEIR
STOWAGE. Eastern-European Journal of Enterprise Technologies, 2024, 3(3(129)), pp. 74–
84. (Scopus).
2. (2024) Pustiulha, S., Samchuk, V., Holovachuk, I., Prydiuk, V., Klak, Y.
Methodology for Selecting Optimal Routes for the Transportation of Dangerous Goods in
Conditions of Risk Uncertainty. Transport and Telecommunication, 2024, 25(2), pp. 150–160.
(Scopus).
3. (2024) Самчук В.П., Пустюльга С.І., Кислюк Д.Я., Пахолюк О.А., Савенко
В.І. ВИКОРИСТАННЯ СУЧАСНИХ ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ В ЗАДАЧАХ
ОРГАНІЗАЦІЇ ДОРОЖНЬОГО РУХУ. Збірник. Сучасні технології та методи
розрахунків у будівництві. Луцьк, ЛНТУ. 2024, Випуск 21. с.178-187.
https://doi.org/10.36910/6775-2410-6208-2024-11(21)-19
4. (2023) Пустюльга С.І., Самчук В.П., Самостян В.Р., Приступа О.В., Рубан-
Головчук З.М. СУЧАСНІ КОНЦЕПТУАЛЬНІ ПРИНЦИПИ ВИКОРИСТАННЯ

16
ГЕОМЕТРИЧНИХ ФОРМ В ДИЗАЙНІ АВТОМОБІЛЯ ДЛЯ МАСОВОГО
ВИРОБНИЦТВА. Науковий журнал «Сучасні технології в машинобудуванні та
транспорті». – Луцьк, 2023. – Вип. 1 (20). с. 206-219.(фахове видання).
5. (2023) Пустюльга С.І., Самчук В.П., Пасічник О.С., Чугай Р.В., Градиська
Н.Б. ДИСКРЕТНО-ВОКСЕЛЬНИЙ ПАРАМЕТРИЧНИЙ ДИЗАЙН. Теорія та практика
дизайну: зб. наук. праць. Дизайн. К.: НАУ, 2023. Вип. 27. С. 165-174. DOI
https://doi.org/10.32782/2415-8151.2023.27.21 (фахове видання).
6. (2022) Пустюльга С.І., Самчук В.П., Головачук І.П., Лелик Я.Р., Клак Ю.В.
ДИСКРЕТНО-ВОКСЕЛЬНЕ ПРЕДСТАВЛЕННЯ МОДЕЛЕЙ ОБ’ЄКТІВ ДЛЯ
ІДЕНТИФІКАЦІЇ ТА РОЗРАХУНКУ ЇХ ФРАКТАЛЬНИХ ПАРАМЕТРІВ. Прикладна
геометрія та інженерна графіка: Фаховий журнал - К., 2022. - Вип. 103. – С. 185-200.
(фахове видання).
7. (2023) Sergiy Pustiulha, Volodymyr Samchuk, Viktor Samostian, Valentyn
Prydiuk, Valerij Dembitskij. Influence of the City Transport Route Network Discrete Model
Geometrical Parameters on a Quality of a Passenger Traffic System Operation. THE
INTERNATIONAL CONFERENCE ON SMART TECHNOLOGIES IN URBAN
ENGINEERING. Kharkiv, Ukraine 9-11 June 2022. Lecture Notes in Networks and
Systemsthis link is disabled, 2023, 536 LNNS, pp. 740–751. (Scopus).
8. (2022) Pustiulha, S., Samchuk, V., Dembitsky, V., Samostian, V., Prydiuk, V.
CONSTRUCTION OF THE GEOMETRICAL MODELS OF A MULTIPLE-FACTOR
OPTIMIZATION OF THE TECHNICAL AND OPERATING PARAMETERS OF THE
TROLLEYBUSES WITH AN AUTONOMOUS MOVE MARGIN. Communications -
Scientific Letters of the University of Žilinathis link is disabled, 2022, 24(1), pp. B29–B40
(Scopus).
9. (2021) Пустюльга С.І., Придюк В.М., Самостян В.Р., Самчук В.П.
РОЗРАХУНОК ОПТИМАЛЬНОГО ПЛАНУ ВИКОРИСТАННЯ РІЗНИХ МОДЕЛЕЙ
ТРОЛЕЙБУСІВ НА МАРШРУТАХ МІСЬКОЇ ТРАНСПОРТНОЇ МЕРЕЖІ. Науковий
журнал «Сучасні технології в машинобудуванні та транспорті». – Луцьк, 2021. – Вип. 2
(17). с. 127-138. (фахове видання).
10. ДСТУ 3008:2015 Документація. Звіти у сфері науки і техніки. Структура і
правила оформлення. [Чинний від 22.06.2015]. К. : ДП «УкрНДНЦ», 2016. - 26 с.
11. ДСТУ 8302:2015 Інформація та документація. Бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання. [Чинний від 01.07.2016]. К. : ДП «УкрНДНЦ»,
2016. - 17 с.
12. ДСТУ1.5:2015 Правила розроблення, викладання та оформлення
національних нормативних документів. [Чинний від 31.12.2015]. К. : ДП «УкрНДНЦ»,
2016. - 61 с.
13. Методологія. Матеріал з Вікіпедії. веб-сайт.
URL: https://uk.wikipedia.org/wiki/ (дата звернення 10.01.2023).
14. Методологія і організація наукових досліджень. Навчальний посібник: / А.
О. Азарова, Н. О. Біліченко, Ю. В. Міронова, Л. М. Ткачук. – Вінниця: ВНТУ, 2022. –
117 с.
15. Єріна А. М., Захожай В. Б. Методологія наукових досліджень. Навч. посіб.:
К. : Центр учбової літератури, 2020. - 212 с.
16. Шейко В. М. Організація та методика науково-дослідницької діяльності. К. :
Знання-Прес, 2020. - 186 с
17. Надикто В.Т. Методологія наукових досліджень. Посібник-практикум для
виконання практичних робіт/ В.Т. Надикто, Т.С. Чорна – Мелітополь: Люкс, 2020. – 63 с.
18. Протас О.Л. Методологія і технологія наукових досліджень. Навчальний
посібник: - Івано–Франківськ: НАІР, 2022. - 279 с.
19. Білуха М. Т. Методологія наукових досліджень. Підручник. К. : Знання,
2020. - 374 с.

17
20. Бургін М. С. Вступ до сучасної методології науки. К.: Знання, 2021. - 113 с.
Допоміжна
1. Методика та організація наукових досліджень. Навч. посіб. / С. Е.
Важинський, Т І. Щербак. – Суми: СумДПУ імені А. С. Макаренка, 2016. – 260 с.
2. Навчально-методичний посібник з навчальної дисципліни «Організація та
методологія наукових досліджень» для аспірантів (здобувачів вищої освіти ступеня
доктора філософії) / уклад.: Данильян О. Г., Дзьобань О. П. – Харків Право, 2023. – 31 с
3. Основи наукових досліджень. Курс лекцій. [Електронний ресурс]: Навч.
посіб.: Для здобувачів ступеня магістра / О. Б. Шарпан (уклад.); КПІ ім. Ігоря
Сікорського. - Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2023. - 89 с.
4. Реалізація пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та отримані
результати у 2021 р.: аналітична довідка / Т.В. Писаренко, Т.К. Куранда та ін. – К.:
УкрІНТЕІ, 2022. – 53 с.
5. Бабайлов В. К., Пахомова Л.В. Навчальний посібник «Методологія
наукових досліджень» (друге видання) / В.К. Бабайлов, Л.М. Пахомова.– Х.:ХНАДУ,
2023. – 196 с.
Інформаційні ресурси
1. http://www.nbuv.gov.ua/
2. https://biblioteka.cdu.edu.ua
3. http://www.ukrbook.net/
4. https://korolenko.kharkov.com/
5. http://www.library.vn.ua/
6. http://www.lsl.lviv.ua
7. http://www.ounb.km.ua