 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
               Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                               Кафедра дизайну
               Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
                 першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                           спеціальність 022 Дизайн

               МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО НАПИСАННЯ
                     КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ




                                             Борисов Вячеслав Вікторович –
                                             заслужений працівник освіти України,
                                             доктор педагогічних наук, професор
                                             кафедри дизайну, завідувач кафедри
                                             дизайну

                                             Контактний телефон: +38-050-273-12-21
                                             e-mail: borysow13@gmail.com

Викладачі                                    Посилання:
                                             https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
                                             designe/

                                             Продан Ірина Володимирівна –
                                             кандидат педагогічних наук, доцент

                                             Контактний телефон
                                             +38-050-943-92-57
                                             e-mail: prodanira12@gmail.com

Консультації      Очні та онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій
                або за домовленістю
Анотація          Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «Бакалавр» здійснюється у
                формі публічного захисту кваліфікаційної роботи.
Заплановані       Кваліфікаційна робота передбачає розв’язання складної спеціалізованої
результати      задачі або практичної проблеми в сфері дизайну, що характеризується
навчання        комплексністю і невизначеністю умов, із застосуванням певних теорії та
                методів дизайну.
                  Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                компетентностей, а саме:
                 ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                комплексністю та невизначеністю умов
                 ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
                 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
                джерел.
                 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                 ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
                одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
                     ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
                    створення об’єктів дизайну.
                     ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
                    представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
                    підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні            ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
результати          сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання             ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
                    письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
                    професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
                    писемного мовлення.
                     ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
                    дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
                    фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
                    досліджень.
                     ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                     ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
                    визначати пріоритети професійної діяльності.
                     ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
                    забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
                     ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
                    об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                     ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
                    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
                    концепцію.
                     ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                     ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
                    виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
                     ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
                    забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                     ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                    професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                    професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
                    проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
                    розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для       Кредити з навчальних дисциплін: «Типографіка та рекламні
вивчення            технології», «Проєктування», «КТ в графічному дизайні».
дисципліни
Ресурсне              Мультимедійний проєктор, ноутбук. Система електронного
забезпечення        забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні
навчальної          матеріали.
дисципліни:
Політика         Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
дисципліни     освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
               мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
               навчання»      (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/05/2_1_prots_
               zabezp _yakist_osvita.pdf).
                 Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
               здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
               учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
               імені         Тараса           Шевченка»           (http://luguniv.edu.ua/wp-
               content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання Українська
                                    ВСТУП
      Завершальним етапом навчання студентів спеціальності 022 – Дизайн за
першим (бакалаврським) рівнем вищої освіті є підготовка і захист
кваліфікаційної роботи бакалавра. Під час виконання кваліфікаційної роботи
студент має продемонструвати вміння застосовувати набуті знання і здатність
захищати свою роботу.
      На першому етапі підготовки кваліфікаційної роботи потрібно
визначитися з її тематикою. Теми робіт мають відповідати нагальним потребам
розбудови українського суспільства, конкретним побажанням замовників
(підприємства, ФОП, ЗВО, тощо) і мають бути спрямовані на розробку реальних
проєктів. Під час виконання практичної частини роботи необхідно
використовувати досягнення науки, техніки і мистецтва в галузі дизайну,
пропонуючи для застосування в своїх розробках сучасні матеріали, конструкції,
вироби та технології виготовлення відповідно до напрямків дизайн-
проєктування.
      Дизайнер, окрім досконалого володіння ручною проєктною графікою,
повинен вміти застосовувати комп’ютерну техніку, користуючись такими
пакетами програм як: Adobe Illustrator, Adobe PhotoShop тощо.
      Кваліфікаційна робота бакалавра виконується студентом під керівництвом
викладача кафедри дизайну — керівника роботи. Вихідним документом для
розробки атестаційної роботи є завдання, видане студенту керівником, яке
затверджене завідувачем кафедри дизайну. Теми кваліфікаційних робіт
затверджуються протоколом засідання кафедри, далі інститутом.
                                 РОЗДІЛ 1
                           ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

      Методичні рекомендації, розроблені з метою надання допомоги студентам
спеціальності 022 ‒ «Дизайн» у підготовці та захисті кваліфікаційної роботи
бакалавра. Методичні рекомендації обіймають два розділи та додатки.
      Перший розділ «ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ» окреслює загальні вимоги до
виконання та подання робіт на захист, другий розділ висвітлює вимоги до
атестації робіт.
      Основні вимоги до кваліфікаційних робіт у загальному вигляді
передбачають наступне:
      • обґрунтування актуальності теми, її відповідність сучасному стану
        певної галузі науки та перспективам розвитку, практичним завданням
        графічного дизайну;
      • огляд та критичний аналіз наукових та періодичних видань з обраної
        теми;
      • вивчення й характеристику історії досліджуваної проблеми та її
        сучасного стану;
      • чітке формулювання мети та завдань роботи; узагальнення отриманих
        результатів, їх обґрунтування, наявність висновків та практичних
        рекомендацій     щодо     подальшого    впровадження     результатів
        кваліфікаційної роботи.

      1.1. Зміст кваліфікаційної роботи
      Кваліфікаційна робота бакалавра складається з трьох частин: графічної,
текстової (пояснювальної записки) та роботи в матеріалі (макету).
      1.1.1. Загальні вимоги до виконання графічної частини
      Графічна частина роботи має відповідати офіційно затвердженій темі,
повинна відображати принципове та конструктивне рішення визначених
завдань, бути узгодженою змістовно, композиційно та в кольорі. Графічне
виконання має відповідати вимогам нормативних документів, а вибір техніки
графічного виконання ‒ поставленій меті та найбільш повному розкриттю його
художньої якості.
      1.1.2. Загальні вимоги до написання пояснювальної записки.
      Пояснювальна записка кваліфікаційної роботи бакалавра складається з
основного тексту, ілюстративного матеріалу та додатків.
      Текст пояснювальної записки має обіймати логічну послідовність
теоретичного матеріалу за змістом кваліфікаційної роботи, характеризуватися
чітким та стислим формулюванням думок із залученням професійних понять та
термінів.
      Текст пояснювальної записки виконується на комп’ютері (кегль 14, через
півтора інтервали, поля: зліва ‒ 30мм, решта ‒ 20мм) на одній стороні аркуша
формату А4 (297210мм). Нумерація сторінок проставляється арабськими
цифрами в правому верхньому куту аркуша.
      За своїм змістом пояснювальна записка повинна поділятися на розділи,
підрозділи, пункти, підпункти, пронумеровані арабськими цифрами. Перша
цифра нумерує розділ, друга ‒ підрозділ, третя ‒ пункт, четверта ‒ підпункт.
Наприклад: 2.1. ‒ це перший підрозділ другого розділу.
      Заголовки структурних частин пояснювальної записки «ПЕРЕЛІК
УМОВНИХ          СКОРОЧЕНЬ»,       «ВСТУП»,      «РОЗДІЛ»,      «ВИСНОВКИ»,
«ДОДАТКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», друкують великими
літерами симетрично до набору. Заголовки підрозділів друкують маленькими
літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Крапку в кінці заголовка не
ставлять. Якщо заголовок складається з двох або більше речень, їх розділяють
крапкою. Заголовки пунктів та підпунктів друкуються маленькими виділеними
літерами, у підбір до тексту. Відстань між заголовком і текстом (за винятком
заголовка пункту чи підпункту) повинна дорівнювати двом інтервалам. Кожну
структурну частину пояснювальної записки треба починати з нової сторінки.
      Ілюстративний матеріал власного напрацювання доцільно розміщувати
в тексті, зміст якого ілюструється. Він може бути у вигляді рисунків, таблиць,
схем, креслень, фотографій, формул. Їх розміри та розміщення залежать від
композиційного задуму викладення матеріалу. Супровідний ілюстративний
матеріал, запозичений з інших джерел, варто розміщати в додатках із
посиланням на джерело. Наприклад, якщо в Розділі 1 наведене посилання на
власне фото, то в тексті воно позначається (рис. 1.1) або виділяється зворотом
типу: «…як це видно з рис. 1.1» чи «…як це показано на рис. 1.1». При
використанні запозиченого супровідного ілюстративного матеріалу посилання
на нього подібне: у дужках пишеться (Додаток А, рис. А1), а також вказується
посилання у квадратних дужках на джерело, з якого воно запозичене. Посилання
на джерело береться у послідовності використаної літератури. Якщо рисунок або
таблиця більше формату А-4, то враховуються вони як одна сторінка. Кількість
Додатків А, Б, В тощо визначається доцільністю їх систематизації за змістом
роботи.
      Таблиці. Нумерація таблиць здійснюється за вищезазначеними правилами
в межах розділу. Кожна таблиця повинна мати назву. В правому верхньому куті
над відповідним заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із
зазначенням її номера. Назва таблиці друкується симетрично тексту і наводиться
жирним шрифтом. Номер таблиці повинен складатися з номера розділу і
порядкового номера таблиці, між якими ставиться крапка, наприклад: «Таблиця
1.2» (друга таблиця першого розділу). Якщо таблиця переноситься на наступну
сторінку, то повторюють головку таблиці і над нею вказують: «Продовження
таблиці (номер таблиці)». Якщо в пояснювальній записці є рисунки або таблиці,
розташовані на окремих аркушах, то необхідно включати їх в загальну
нумерацію.
      Посилання на джерела та цитування. Використання цитувань чи
посилань на джерела мають на меті доповнити ідеї, поставити завдання, зробити
висновки, розширити межі дослідницької частини пояснювальної записки,
порівняти окремі результати тощо. Посилання на джерело в тексті
пояснювальної записки слід зазначати порядковим номером за переліком
посилань, відокремлюючи їх двома квадратними дужками, наприклад, «…як
зазначається автором [5, с. 64]…». Слід зауважити, що при використанні цитат,
науковий етикет потребує точного відтворювання цитованого тексту, найменше
скорочення наведеного витягу може спотворити зміст, закладений автором.
Наведений текст починається і закінчується лапками та наводиться в тій
граматичній формі, в якій він поданий в джерелі, з збереженням авторського
написання.
      Якщо в якості джерела використовуються патенти, авторські свідоцтва
тощо, сторінки вказуються тільки в «Списку використаних джерел», а не в тексті.
      Нижче наведений загальний варіант змісту та обсягу розділів
пояснювальної записки. Матеріали мають бути розташовані в такому порядку
(табл. 1):
                                                                    Таблиця 1
           Загальний варіант оформлення змісту пояснювальної записки
                                                                                            Орієнтовна
                        Зміст пояснювальної записки                                          кількість
                                                                                             сторінок
1. Титульний аркуш ………………………………………….....….                                                       1
2. Анотація………………………………………………………......                                                           1
3. Зміст…………………………………………………………….....                                                            1−2
4. Завірена копія свідоцтва про державну реєстрацію авторського
права на твір (за наявності).
5. Перелік умовних позначень (при необхідності)…………….....                                      1−2
6. Вступ .………………………………………………………….....                                                          2−3
7. Розділи основної частини..............................................................
7.1 Художньо-конструктивний аналіз прототипу й аналогів…....                                  10−20
7.2 Розробка проєктної концепції………………………………….                                                10−20
7.3 Дизайнерське рішення проєкту...………………………………                                               10−20
7.4. Технологічний розділ……………………….…………………..                                                  5−10
8. Висновки………………………………………………………….                                                             1−2
9. Список використаних джерел….………………………………                                                    1−2
10. Додатки……………………………………………………...…..                                                          1-10

     Титульний аркуш. На титульній сторінці вгорі посередині вказується
повна назва міністерства, повна назва закладу вищої освіти, назва інституту,
логотип і назва кафедри.
     Нижче праворуч- До захисту допущено / місце для підпису/завідувач
кафедри/ науковий ступінь, вчене звання/прізвище, ім’я, по-батькові. Нижче
посередині- прізвище, ім’я, по-батькові студента. Нижче посередині-назва
роботи. Під назвою: «Кваліфікаційна робота на здобуття ступеня вищої освіти
«Бакалавр»/спеціальність 022 «Дизайн», освітня програма «Графічний дизайн».
Нижче праворуч -керівник/ науковий ступінь, вчене звання/прізвище, ім’я, по-
батькові/ місце для підпису. Внизу посередині -місто і рік.
      Анотація Після титульної сторінки розміщується сторінка з стислими
анотаціями (500 символів з пробілами) українською та англійською мовами.
Після анотації наводяться ключові слова( від п’яти до семи)-окремі слова чи
словосполучення, за якими можна визначити тему та зміст роботи. В анотації
потрібно вказати актуальність теми, сформулювати мету та завдання роботи,
вказати призначення проєктної пропозиції, надати її стислий опис, а також
обґрунтувати відмінність та переваги нової пропозиції щодо існуючих.
      Зміст пояснювальної записки кваліфікаційної роботи подається у вигляді
таблиці, де сформульовані назви розділів, підрозділів, пунктів та підпунктів (за
їх наявності) та вказуються номери сторінок, де вони розміщені. Назви розділів,
підрозділів, пунктів та підпунктів повинні бути ідентичними з їх
формулюванням на відповідній за номером сторінці.
      Завірена копія свідоцтва про державну реєстрацію авторського права
на твір (за наявності).
      Якщо ви є автором образотворчого твору, що використовуєте у
кваліфікаційній роботі, то можете засвідчити своє авторство.
      Перелік умовних позначень. У випадках, коли в пояснювальній записці
до кваліфікаційної роботи вжита специфічна термінологія, використано
маловідомі скорочення, нові символи чи позначення, то їх перелік може бути
поданий у вигляді окремого списку, що розміщується перед вступом. Перелік
треба друкувати двома колонками, в яких зліва, за абеткою наводять скорочення,
справа — їх детальну розшифровку.
      Вступ пояснювальної записки кваліфікаційної роботи обсягом 1-2
сторінки розкриває стан проблеми за темою, її значущість, обумовлює підстави
й вихідні дані для розробки, обґрунтовує важливість її впровадження та
необхідність проведення подальших досліджень.
      Чорнетка вступу пишеться на ранньому етапі дослідження з метою
впорядкувати ідеї і структурувати завдання. Після написання всього тексту
кваліфікаційної роботи потрібно повернутися до вступу-доповнити, змінити,
відредагувати формулювання.
      Вступ у концентрованій формі подає сутність наукової проблеми, у ньому
розкривається стан наукового і практичного завдання та їхня значущість,
підстави та вихідні дані для розробки теми, а також обґрунтування необхідності
проведення дослідження. Шляхом критичного аналізу та порівняння з аналогами
обґрунтовується актуальність та доцільність практичної частини роботи
(проєкту); формулюється мета та визначаються завдання, які необхідно
вирішити для досягнення поставленої мети.
      Розділи основної частини роботи виконуються поетапно за графіком,
затвердженим кафедрою дизайну. Стандартом вищої освіти ‒ освітньо-
професійною програмою підготовки фахівця спеціальності 022 ‒ «Дизайн»,
передбачено наступні напрями підготовки кваліфікаційної роботи:
      Художньо-конструктивний аналіз прототипу й аналогів практичних
робіт за обраною темою здійснюється шляхом:
     • обґрунтування розробки дизайн-об’єкту, де на основі розгляду
       соціальних, економічних та культурологічних аспектів функціонування
       об’єкта ‒ прототипу, відбувається аналіз і обґрунтування соціально-
       економічної потреби щодо розробки дизайн-об’єкту;
     • класифікації об’єкта за ознаками, що є суттєвими з позиції постановки
       проєктного завдання;
     • функціонального аналізу дизайн-об’єкта, в якому на основі розгляду
       складових алгоритму діяльності дизайн-об’єкта в системі «Людина ‒
       об’єкт ‒ середовище» виявляються його соціально значущі функції та
       властивості;
     • ергономічного аналізу дизайн-об’єкта, в процесі якого, відповідно до
       проєктного завдання і на основі всебічного врахування людського
       фактору, здійснюється ергономічний аналіз дизайн-об’єкта;
     • морфологічного та конструктивно-технологічного аналізу дизайн-
       об’єкта. Враховуючи, що технологічна форма, як категорія проєктування,
       яка забезпечується втіленням морфологічного проєктного образу об’єкта
       в матеріалі та визначенням можливостей його виготовлення,
       здійснюється конструктивно-технологічний аналіз дизайн-об’єкта з
       урахуванням його матеріальної структури;
     • композиційно-пластичного та колірно-графічного аналізу дизайн-
       об’єкта. Використовуючи знання загальних форм природного оточення,
       які сприяють гармонізації дизайн-об’єкта, здійснюється композиційно-
       пластичний та кольорово-графічний аналіз дизайн-об’єкта за формою,
       кольором, фактурою;
     • визначення загальних рис майбутнього проєктного образу об’єкта
       дизайну. На основі осмислення результатів аналізу формулюються
       загальні риси майбутнього проєктного образу об’єкта дизайну як
       художньої моделі, яка створюється в уяві дизайнера та спроможна
       моделювати свідомість споживача в різних аспектах;
     • формулювання у загальному вигляді основної проблеми як наявності
       суперечностей між конкретними соціально-культурними та технічними
       функціями існуючого об’єкта (як прототипу) та новими потребами в
       сучасних умовах, що вже формуються в творчій уяві дизайнера і мають
       бути притаманні створюваному дизайн-об’єкту.
      Розробка проєктної концепції обумовлюється проєктно-пошуковим
етапом образного рішення поставленого завдання, варіантами композиційного,
об’ємно-просторового та колірного рішень. Результатом виконання цього етапу
роботи мають бути попередні ескізи та пошукові макети, які відображають
знайдене творче рішення теми проєкту, а також літературний огляд за темою
кваліфікаційної роботи.
      На основі аналізу передпроєктної ситуації та визначених проблем
утвореної дизайн-пропозиції на першому етапі важливо виробити та
обґрунтувати вимоги до дизайн-об’єкту, що проєктується, а саме: функціональні,
ергономічні, екологічні, морфологічні, конструктивно-технологічні, естетичні й
інші вимоги та ознаки, які створюють достатнє уявлення про художньо-
проєктний образ дизайн-об’єкту.
      Формулювання вимог до дизайн-об’єкту та побудова дизайн-концепції
здійснюється за наступними етапами:
     • формулювання дизайн-концепції. Спираючись на знання щодо тенденцій
       розвитку матеріальних і духовних потреб суспільства, розвитку його
       культури, основ виробництва, економіки, попиту та споживання,
       теоретично розкривається художньо-проєктний образ дизайн-об’єкту.
       На основі сукупного уявлення про проєктний образ та обґрунтування
       окремих аспектів дизайн-концепції, а саме: естетичних, морфологічних,
       функціональних,        конструктивно-технологічних,       економічних,
       екологічних, ергономічних та організаційних формулюється проєктна
       дизайн-концепція, яка охоплює вербальне (словесне) та графічне
       відображення семантичної й функціональної структур моделі дизайн-
       об’єкту;
     • вибір та обґрунтування пропозицій щодо асортиментного ряду дизайн-
       об’єкту, які здійснюються шляхом аргументації його складових.
       Використовуючи результати аналізу, існуючі нормативні та інші
       інформаційні матеріали щодо прототипу, аналогів, а також, орієнтуючись
       на потенційних споживачів та перспективний комплекс окреслених
       функцій, на даному етапі пропонується та аргументується за допомогою
       креслень, схем, малюнків, текстових пояснень оптимальний типаж
       основних функціональних груп чи базових моделей дизайн-об’єкту;
     • візуалізація асортиментного ряду дизайн-об’єкту у перспективі. На
       основі оптимізації функціональних груп — складових дизайн-об’єкту,
       використовуючи базові моделі та системний розгляд всього циклу його
       функціонування, спираючись на змістовну уяву про вже сформований
       художньо-проєктний образ, необхідно запропонувати та візуалізувати на
       графічній та текстовій основі перспективний асортиментний ряд дизайн-
       об’єкту та його складових, що підлягають дизайн-розробці.
      Дизайнерське рішення проєкту є заключним проєктно-виконавчим етапом,
в процесі якого напрацьовуються основні ескізи, комп’ютерні моделі, креслення,
макети (журналу, книги, пакування тощо) в передбаченому завданням масштабі.
      Розробка ескізного дизайн-проєкту здійснюється за наступними етапами:
     • за результатами передпроєктного аналізу та дизайн-пропозицій щодо
       варіантів об’єкту проектування, використовуючи засоби проєктування,
       проєктно-графічного та об’ємного моделювання, розробляється ескізний
       дизайн-проєкт, що обіймає основні принципові дизайн-рішення, а також
       графічне та вербальне обґрунтування варіанту і реалізується за такими
       методично обумовленими категоріями дизайн-проєкту, як «образ»,
       «функція», «морфологія» і «технологія»;
     • поглиблена розробка морфології об’єкту. На основі проаналізованих
       дизайн-ергономічних характеристик узгодженого варіанту об’єкта
       необхідно поглиблено розглянути та обґрунтувати обумовлений
       комплекс функцій, звертаючи увагу на його реалізацію в певній
       морфології, яка зумовлена відповідним конструктивно-технологічним
       рішенням, візуальними характеристиками образу об’єкта, що знайшли
       своє відображення на стадії дизайн-пропозицій. Поглиблено
       проробляється морфологія об’єкту дизайн-проєктування з позицій таких
       категорій, як «образ», «функція» та «технологія»;
    • кольорово-графічне вирішення об’єкта дизайну. На основі образної
       розробки узгодженого варіанта дизайн-об’єкта, використовуючи засоби
       композиційного формоутворення, проєктно-графічного моделювання,
       проробляється композиційно-пластичне та кольорово-графічне рішення
       художнього образу об’єкта дизайн-проєктування;
    • візуалізація ескізного дизайн-рішення об’єкту. На основі всебічної
       розробки об’єкта дизайну, використовуючи нормативну документацію та
       відповідні засоби композиційного формоутворення, проєктно-графічного
       моделювання, пошукового макетування, обґрунтувати та візуалізувати
       ескізні дизайн-рішення об’єкта, необхідно акцентувати авторські
       уподобання з врахуванням комплексу чинників, що аргументують обрану
       позицію.
      Технологічний розділ вимагає:
    • обґрунтування технологічних параметрів дизайн-проєкту. На основі
       подальшої розробки художньо-проєктного образу узгодженого варіанту
       дизайн-проєкту, використовуючи інформацію про технологію,
       нормативну документацію, необхідно розробити та обґрунтувати
       уточнену технологічну модель об’єкту, в якій реалізується з необхідною
       вірогідністю та повнотою проєктний задум в межах сучасних та
       перспективних технологічних можливостей виробництва;
    • обґрунтування та розробки варіантів декоративно-захисного покриття
       об’єкта дизайну (за необхідністю). На основі подальшого осмислення
       художньо-проєктного образу перспективного варіанту об’єкта, його
       композиційно-пластичної та кольорово-графічної розробки, необхідно
       обґрунтувати та здійснити розробку морфології та технології форми з
       орієнтацією на нові та більш якісні функції об’єкта дизайну.
       Використовуючи нормативну документацію та враховуючи потреби
       споживача, функціональну направленість, соціально-культурологічні
       аспекти, важливо обґрунтувати та розробити декоративно-захисне
       покриття варіантів об’єкта дизайну.
      У «Висновках» першим пунктом стисло і коротко оцінює стан і
важливість розглянутої теми, вказуються рішення, які прийняті за кожним
поставленим завданням роботи. При цьому виділяють найбільш важливі
практичні та теоретичні (наукові) одержані результати, вказують на питання і
проблеми, які мають бути вирішені у подальшому.
      Висновки мають бути лаконічними, змістовними, без зайвого
нагромадження подробиць та часткових узагальнень.
      «Список використаних джерел» є елементом бібліографічного апарату
кваліфікаційної роботи. Він обіймає бібліографічні описи використаних джерел
і розміщується після висновків. До списку використаних джерел студент
включає лише ті публікації, які так чи інакше були використані у процесі
дослідження. На кожну із публікацій, включених до списку використаних
джерел, повинно бути посилання в тексті кваліфікаційної роботи.
Рекомендований стиль оформлення: ДСТУ 8302:2015 відповідно до наказу МОН
України №40 від 12.01.2017 р.
      1.2. Контроль виконання проєкту
      Згідно з календарним графіком, затвердженим кафедрою дизайну, стан
виконання кваліфікаційної роботи студента контролюється кожного кварталу
засіданням кафедри, де заслуховується звіт про виконання кожного етапу.
Отримані результати відображаються в протоколі засідання.
      Вирішальним етапом проведення підсумкової атестації здобувачів вищої
освіти є попередній захист кваліфікаційної роботи, який відбувається за місяць
до строку захисту та передбачає виконання повного обсягу пояснювальної
записки, 90% − графічної частини, 80-90% − макету (роботи в матеріалі).
      ПОРЯДОК ЗАХИСТУ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
      Порядок захисту кваліфікаційної роботи встановлюється «Положенням
про порядок створення та організацію роботи екзаменаційної комісії для
проведення атестації здобувачів вищої освіти на першому (бакалаврському) та
другому (магістерському) рівнях у ДЗ „Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка” [6]
                                      РОЗДІЛ 2
           ВИМОГИ ДО ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
               СТУДЕНТІВ СПЕЦІАЛЬНОСТІ 022 – ДИЗАЙН
      Діяльність дизайнера-графіка обіймає збір та аналіз інформації,
визначення проблеми та постановку мети, створення загальної дизайн-концепції,
розробку графічного рішення й гармонійної композиції. Дизайнер-графік втілює
свої уявлення про візуальну інформацію, візуальні об’єми і структури не тільки
в традиційних формах, як то книжкова і газетно-журнальна графіка, реклама,
плакат, промислова і телевізійна графіка тощо, а й в системах візуальних
комунікацій міського середовища, архітектурних та інженерних об’єктах та їх
комплексах.
      Відповідно вищезазначеній проблематиці графічного дизайну та
напрямкам виробничої діяльності фахівця спеціальності 022 — «Дизайн» за
напрямом «Графічний дизайн» пропонується орієнтовна тематика розробки
кваліфікаційних робіт:
     • фірмовий стиль;
     • носії реклами;
     • авторський стиль художника (дизайнера, поета та ін.);
     • дизайн книги, альбому;
     • дизайн плакатів (серія) за темою;
     • дизайн календаря (корпоративний, авторський тощо);
     • дизайн упаковки для відповідної продукції;
     • презентація графічного комплексу;
     • дизайн Web-сайту.

     Графічна частина кваліфікаційної роботи за будь якою з вищевказаного
переліку можливих тем передбачає вісім аркушів формату А1. Графічна частина
виконується засобами комп’ютерного друку.
     Рекомендовані наступний об’єм та особливості розміщення:
     Фірмовий стиль та носії реклами дизайн-об’єкту.
    • перший аркуш — основні елементи фірмового стилю (товарний знак
       (знак послуг підприємства), виконаний у чотирьох варіантах: чорно-
       білому, біло-чорному, кольоровому та в модульній сітці; торгова марка
       (знак товару), виконана в трьох варіантах: чорно-білому, кольоровому, в
       об’ємі; фірмовий блок, який включає набір шрифтів, фірмові кольори,
       девіз підприємства);
    • другий аркуш — носії фірмового стилю за представницькою поліграфією
       (візитну картку керівника, візитну картку корпоративну (підприємства),
       фірмові бланки, фірмові конверти та блокноти, папки, бланки наказу
       (розпорядження), запрошення та листівки тощо);
    • третій аркуш — носії фірмового стилю за рекламною поліграфією (буклет
       підприємства, каталог продукції, рекламна листівка, транзитна реклама);
    • четвертий аркуш — носії фірмового стилю, що розміщуються на
       сувенірній продукції, образне рішення яких пропонується залежно від
       виду діяльності підприємства;
     • п’ятий аркуш — зовнішня реклама та комунікативна графіка (вхід-вихід,
       час роботи тощо);
     • шостий аркуш — дизайн-проект та розгортки відповідної упаковки;
     • сьомий аркуш — рекламний плакат;
     • восьмий аркуш — розгортка рекламного каталогу.
      Авторський стиль художника (дизайнера, поета та ін.)
      Графічна частина виконується за аналогією до попереднього напряму.
Змінюється об’єкт. Товарний (фірмовий) знак розробляється як авторський:
     • перший аркуш — зображення головного героя книги та логотипу (назва
       книги) в збільшеному варіанті;
     • другий аркуш — основні елементи оформлення книги (обкладинка,
       форзац, титульна сторінка);
     • третій, четвертий, п’ятий аркуші — графічний ансамбль книги
       (розміщення ілюстрацій на три чверті відносно тексту, титульна (серед
       тексту), сторінкова, розворотна; заставки; кінцівки);
     • шостий аркуш — дизайн-пропозиція та розгортки упаковки-пакету до
       книги;
     • сьомий, восьмий аркуші — рекламний плакат книги чи видавництва.
      До роботи додається об’ємний макет книги.
      Графічна частина атестаційної роботи за тематикою «Дизайн
плакатів» обіймає серію з восьми плакатів, об’єднаних певною ідеєю чи
проблемою. Це може бути серія плакатів, що розкриває одну тему (наприклад,
«Дика природа») різними графічними засобами, або серія плакатів, що
розкривають одну проблему (наприклад, соціальний плакат) з представленням
кількох її складових.
      В кожному конкретному випадку об’єм і наповнення графічної частини
узгоджується з керівником роботи.
      Графічна частина кваліфікаційної роботи за напрямком «Дизайн
календаря» (корпоративний, авторський) має бути представлена на 8 аркушах
формату А 1 (або загальна площа, на якій розміщений календар, має дорівнювати
площі восьми аркушів за рекомендованим розміром), що містять зображення
сторінок календаря з використанням авторської графіки, шрифтів, фото тощо.
Композиція розташування елементів — за задумом студента.
      До роботи додається об’ємний макет календаря.
      Графічна частина кваліфікаційної роботи за тематикою «Дизайн
упаковки» має бути представлена на 8 аркушах формату А 1 (або загальна
площа, якої дорівнює площі восьми аркушів за рекомендованим розміром), що
містять графічне зображення розгортки упаковки та її креслення, презентаційний
лист створеної упаковки у вигляді одного або декількох плакатів.
      В кожному конкретному випадку об’єм і наповнення графічної частини
узгоджується з керівником проекту.
      До роботи додається об’ємний макет упаковки.
      Графічна частина кваліфікаційної роботи за тематикою «Презентація
графічного комплексу» виконується за аналогією до тематики «Фірмовий стиль
та рекламоносії дизайн-об’єкту». У випадку, якщо деякі константи фірмового
стилю вже існують, графічну частинну доречно доповнити плакатами, що
презентують фірмовий (авторський) стиль.
      В кожному конкретному випадку в залежності від поставленої мети об’єм
і наповнення графічної частини узгоджується з керівником роботи.
      Кваліфікаційна робота за тематикою «Web-дизайн» має деякі відмінності ‒
графічна частина має обіймати:
     • перший аркуш ‒ обґрунтування дизайн-концепції веб-сайту (знак, форма,
       колір);
     • другий аркуш ‒ забезпечення візуальної ієрархії сайту;
     • з третього по восьмий аркуші ‒ основні сторінки сайту за змістом,
       наведеним на головній сторінці.
      До роботи додається презентація, що демонструється під час захисту.
      Робота в матеріалі для напряму «Графічний дизайн» може бути
представлена виконаними: об’ємним макетом книги чи календаря, сувенірною
продукцію фірмового стилю, упаковкою, аркушами ручної графіки у техніці
ліногравюри, офорту тощо.
                       РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

        Список використаних джерел
        1.    Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за
станом на 24.11.2019. URL: http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.
        2.    Закон України «Про авторське право і суміжні права. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/3792-12#Text
        3. Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні
положення та правила складання. ДСТУ 8302:2015. Видання офіційне. – Київ:
ДП «УкрНДНЦ», 2016. – 20 с.
        4. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад.
Навчальний посібник з підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття
освітнього рівня магістра для студентів спеціальності 022 «Дизайн»,
спеціалізації «Графічний дизайн. Львів : Літопис, 2021. 112 с.
        5. Про затвердження Вимог до оформлення дисертації. – Міністерство
освіти      і    науки    України.    Наказ.    12.01.2017     No    40.   URL:
http://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0155-17.
        6. Положення про порядок створення та організацію роботи
екзаменаційної комісії для проведення атестації здобувачів вищої освіти на
першому (бакалаврському) та другому (магістерському) рівнях у ДЗ
„Луганський національний університет імені Тараса Шевченка”. URL:
http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2021/03/poloj_ek_26.03.2021.pdf
