Силабус навчальної дисципліни
ОК 6 «ІНОЗЕМНА МОВА (АНГЛІЙСЬКА) ЗА ПРОФЕСІЙНИМ
СПРЯМУВАННЯМ»
ОПП «Графічний дизайн»,
Спеціальність 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загального циклу
Семестр I-II курс, 2, 3, 4 (другий, третій, четвертий)
Навчальний рік 2024-25
Обсяг дисципліни, кредити 6 кредитів ЄКТС / 180 годин
ЄКТС/загальна кількість годин
Мова викладання Англійська
Форма навчання очна, онлайн
Жихарєва Олена Олександрівна
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-inozemnyh-
mov/zhyharyeva-olena-oleksandrivna/
Е-mail: olena.zhykharieva@naoma.edu.ua
Мхітар’ян Людмила Станіславівна
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-inozemnyh-
mov/mhitaryan-lyudmyla/
Е-mail: liudmyla.mkhitarian@naoma.edu.ua
Смольянінова Світлана Володимирівна
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-inozemnyh-
mov/smolyaninova-svitlana/
Е-mail: Smolianinovasvitlana@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Предметом навчальної дисципліни ІМПС для бакалаврів є комплекс
навчання) складових (граматика, лексика, фонетика) необхідних для формування

професійно-орієнтованої комунікативної компетентності у студентів з
метою забезпечення їх ефективного спілкування в професійному
середовищі.
Чому це цікаво/потрібно вивчати Метою курсу є формування у студентів загальних та професійно-
(мета) орієнтованих комунікативних компетенцій (лінгвістичної,
соціолінгвістичної і прагматичної) для забезпечення ефективного
професійного іншомовного спілкування.
Чого можна навчитися (програмовані ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
результати навчання) сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
Як можна користуватися набутими ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
знаннями і вміннями (компетентності) проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
2 семестр
Практичні: Тема 1: Introduction. Art as a career. 2 год.
Тема 2: What does art mean to you? 2 год.
Present Simple. To be, to have.
Тема 3: What makes a good painter (sculptor, 2 год.
graphic artist,
graphic designer)? Present Continuous.
Тема 4: Art Vocabulary. Present Perfect. 2 год.
Тема 5: Painting and graphic techniques. 2 год.
Present Perfect Continuous. Test 1.
Тема 6: The artist who inspired me. 2 год.
Past Simple.
Тема 7: Video. Blind Artist. 2 год.
Past Continuous.
Тема 8: Painting analysis. Past Perfect. 2 год.
Тема 9: Art of Ancient Civilizations (Unit 19). 2 год.
Past Perfect Continuous. Test 2
Тема 10: Art of Ancient China (Unit 20). Future 2 год.
Simple.
Тема 11: Art of Ancient Greece. (Unit 22). 2 год.
Future Continuous.
Тема 12: Art of Ancient Rome. 2 год.
Future Perfect, Future Perfect Continuous.
Тема 13: Art of Ancient Celts (Unit 26). Present 2 год.
Tenses for Future.
Тема 14: Tenses Revision. Test 3. 2 год.
Тема 15:Final test 2 год.
Самостійна Твір на тему «Про себе як про графічного 30 год.
робота дизайнера».

Презентація на тему «Мистецтво в моєму
житті».
Доповідь на тему «Улюблений митець».
Презентація на тему «Улюблений твір
мистецтва».
Переклад фрагменту тексту. Harappan
artisans are among the first to combine words
and images. Yudenko. O. English for Art
students.
Доповідь про одну з стародавніх цивілізацій
з тих, що вивчаються.
Твір про один з творів мистецтва
найдавніших часів.
Перегляд відео Celtic Art та виконання
завдань до нього.
Foley M. My Grammar Lab. Intermediate
B1/B2. Present, Past, Future Tenses. Виконання
граматичних вправ.
3 семестр
Тема 16:Northern renaissance. Herman, Paul, 2 год.
and Jean de Limbourg, The Belles Heures of
Jean de France, Duc de Berry. Modal verbs
Тема 17: Italian artists develop and master the 2 год.
use of the rules of perspective. Contrapposto.
Study of anatomy. Florence in the early
renaissance. Modal verbs of probability, present
and past.
Тема 18: Oil provides artists with a magnificent 2 год.
new type of paint. Types of paints. Advantages
and disadvantages of different paints. Passive
Forms.
Тема 19: Italy witnesses an explosion of artistic 2 год.
excellence. Renaissance. Ghiberti, "Gates of
Paradise," east doors of the Florence Baptistery.
Brunelleschi, Dome of the Cathedral of
Florence. Passive Forms for Perfect and
Continuous. Test.
Тема 20:Printing makes art accessible to a wider 2 год.
audience. Dürer, Self-portrait, Study of a Hand
and a Pillow. Dürer, The Four Horsemen of the
Apocalypse. Conditional Sentences (I-II type).
Тема 21:Baroque period in Art history. How to 2 год.
recognize Baroque Art. Bernini, Pluto and
Proserpina. Caravaggio. Narcissus at the source.
Conditional Sentences (III type).
Тема 22:Baroque in architecture. Bernini, Saint 2 год.
Peter’s square. Peter Paul Rubens. Conditional
Sentences. Mixed Types.
Тема 23:Classicism. Word order in Statements 2 год.
and Questions.
Тема 24:Realism. Manet, Olympia. Courbet, 2 год.
The Stone breakers. Negative forms. Test.
Тема 25:Dutch art reflects the society’s joy in 2 год.
everyday life. Dutch painting. Johannes
Vermeer, Woman Holding a Balance. A girl
with pearl earring. Introductory -it and -there.

Тема 26:In Britain, satirical art is used to 2 год.
comment on social behaviour. William Hogarth.
Marriage a-la -mode.The Infinitive.
Тема 27:London galleries and Museums. The 2 год.
Gerund.
Тема 28:Color. Theories. Perception of color 2 год.
and their influence. The importance of color in
Art. Infinitive vs Gerund.
Тема 29:Frescos and mosaics. 2 год.
Prepositions and Phrasal verbs
Тема 30:Revision. Final test. 2 год.
Самостійна Переклад фрагменту тексту Italian artists 30 год.
робота develop and master the use of the rules of
perspective. Yudenko. O. English for Art
students.
Перегляд відео The Arnolfini Portrait та
виконання завдань до нього.
Презентація роботи одного з майстрів
Відродження.
Твір про творчість одного з митців
Ренесансу.
Переклад фрагменту тексту Dutch art reflects
the society’s joy in everyday life. Yudenko. O.
English for Art students.
Презентація роботи одного з майстрів
обраної епохи (Барокко, Класицизм, Реалізм).
Доповідь про творчість одного з Британських
митців.
Foley M. My Grammar Lab. Intermediate
B1/B2. Modals, Passive Forms, Conditionals,
Infinitive and Gerund. Виконання граматичних
вправ.
4 семестр
Тема 31: Impressionism. The impressionists 2 год.
change the way artists paint the world around
them. Monet, Water Lilies, How to recognize
Renoir. Reported Statements.
Тема 32: Post-impressionism. Van Gogh, The 2 год.
Starry night. Gauguin. Where do we come from?
What are we? Reported Questions.
Тема 33: Cubism.The emergence of Cubism 2 год.
marks a revolution in Western art. Picasso and
Braque, new experiments in Art. Analyzing
paintings. Reported verbs.
Тема 34: Designing techniques. Making a 2 год.
poster, a label. Analyzing famous posters and
advertisements, talking about their “good’ and
‘bad” points. Revision of narrative Tenses. Test.
Тема 35: Surrealism.The new science of 2 год.
psychoanalysis inspires artists to paint from their
imaginations. Works and life of Salvador Dali.
Relative clauses.
Тема 36: Pop Art deflates the pretensions of the 2 год.
art world. Mass Consumerism. Warhol.
Participle clauses.
Тема 37: Problems of Contemporary Art. 2 год.
Conceptual and Performance Art. Marina

Abramovic. Clauses of purpose, result, reason.
Тема 38: Bill Viola, The crossing, Hirst, the 2 год.
Shark. Forming Adjectives and Adverbs. Test.
Тема 39: My career path. Prospects of 2 год.
Professional growth. State verbs.
Тема 40: Ukrainian Art. Churches, Temples and 2 год.
Icons. Common collocations.
Тема 41: Cultural life in Kyiv. Exhibitions. 2 год.
Galleries. Performances. Museums.
Architecture. Prepositional phrases.
Тема 42: Art promotion. Art market. Copyright. 2 год.
Phrasal verbs.
Тема 43: My best artwork. Introducing 2 год.
conception and idea. Word Formation.
Тема 44: Cultural heritage at risk. Saving 2 год.
Venice. Grammar revision.
Тема 45:Final test. 2 год.
Самостійна Перегляд відео Impressionism та виконання 30 год.
робота завдань до нього.
Переклад фрагменту тексту The emergence of
Cubism marks a revolution in Western art.
Yudenko. O. English for Art students.
Презентація роботи одного з художників
даного періоду.
Презентація про найулюбленіший
мистецький рух.
Переклад фрагменту тексту Pop Art deflates
the pretensions of the art world. Yudenko. O.
English for Art students.
Презентація сучасного твору мистецтва.
Доповідь про сучасну виставку або галерею.
Презентація одного об’єкта культурної
спадщини.
Твір роздум про збереження культурної
спадщини нашої держави.
Foley M. My Grammar Lab. Intermediate
B1/B2. Reported Speech, Clauses, Collocations,
Adjectives and Adverbs, Word Formation.
Виконання граматичних вправ.
Пререквізити Англійська мова не нижче рівня A2
Постреквізити Академічна англійська мова
Методи навчання: Словесні: пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів
(творчі письмові роботи, підготовка презентацій).
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових балів за Вид діяльності К-сть балів
видами поточного (модульного) Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
контролю Виконання завдання для самостійної роботи 15 балів
Поточний контроль 30 балів
Підсумкові контрольні завдання 40 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
*Критерії оцінювання підсумкових Критерії: К-сть балів
контрольних завдань Граматична компетенція 20 балів

Лексика 10 балів
Підготовлене та непідготовлене мовлення 10 балів
Всього 40 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткового
індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/
view
Навчальні матеріали та ресурси Базова література:
1. Foley M. My Grammar Lab. Intermediate B1/B2. N.Y. : Pearson
Education Limited, 2012. 396 p.
2. Yudenko. O. English for Art students. К.: Фенікс, 2008. 384с.
3. Кресан Т.Д., Мхітар’ян Л.С. Art Movements. Стилі в
мистецтві. Київ: НАОМА, Кафедра іноземних мов, 2019. –
25с.
4. Evans V., Dooley J., Rogers H. Career Paths. Art and Design.
Newbury: Express Publishing. 2014. 39 p.
Додаткові джерела:
5. Evans V. New Round-Up 5. England, Harlow : Pearson
Longman, 2014. 256 p.
6. Dooley J., Evans V. Grammarway 4. Express Publishing, 2006.
278 p.
7. Murphy R. English Grammar in Use. A Self-Study Reference
and Practice Book for Intermediate Students. Cambridge :
Cambridge University Press, 2012. 380 p.
8. Lindsay Warwick, Sheila Dignen Jacky Newbrook. Formula B1
Preliminary. Pearson Education, 2022.
Інформаційні інтернет-ресурси:
www.mygrammarlab.com
https://www.tate.org.uk/
https://www.britishmuseum.org/collection
https://www.bbc.co.uk/learningenglish
https://learnenglish.britishcouncil.org/
https://www.khanacademy.org/humanities
https://www.thoughtco.com/visual-arts
Локація та матеріально-технічне Аудиторія практичного навчання, кафедра мовної підготовки
забезпечення

Кафедра Мовної підготовки
Факультет Теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Юденко Олександр Іванович
Оригінальність навчальної Обов’язкова дисципліна кафедри
дисципліни
Таблиця відповідності рейтингових
балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом