МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА
ТЕХНОЛОГІЙ
КИЇВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ВОДНОГО ТРАНСПОРТУ
ІМЕНІ ГЕТЬМАНА ПЕТРА КОНАШЕВИЧА-САГАЙДАЧНОГО
ФАКУЛЬТЕТ СУДНОВОДІННЯ
КАФЕДРА ПСИХОЛОГІЇ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ УКРАЇНИ ТА УКРАЇНСЬКОЇ КУЛЬТУРИ»
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма: Дизайн середовища
2024-2025 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Історія України та української
культури» для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
галузі знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальності 022 «Дизайн», ОПП
«Дизайн середовища». Київ : ДУІТ, 2024. 26 с.
Розробник: старший викладач кафедри психології та соціально-
гуманітарних дисциплін Гуменна Ірина Любомирівна
_____________________ (підпис)
Розглянуто та схвалено
Науково-методичною радою Київського інституту водного транспорту,
протокол №1 від 02 вересня 2024 року
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри «Психології та соціально-
гуманітарних дисциплін»
Протокол від «2» вересня 2024 року № 1
в.о. завідувача кафедри: ______________ к.п.н., доцент Інна СКЛЯРЕНКО
(підпис)
© Гуменна І.Л., 2024 рік
© Гуменна І.Л., 2025 рік
2

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів – 02 «Культура і мистецтво» Обов’язкова
3 (ESTS) Спеціальність 022
«Дизайн»
Модулів – 2 Рік підготовки:
Змістових модулів – 2 1-й 1-й
Індивідуальне науково- Освітньо-професійна
дослідне завдання – програма Семестр
не передбачено «Дизайн середовища»
Загальна кількість годин 1-й 1-й
– 90 Лекції
24 год. 8 год.
Тижневих годин для Практичні, семінарські
денної форми навчання:
20 год. 4 год.
аудиторних – 2
Лабораторні
самостійної роботи
Рівень вищої освіти: - -
студента – 4
перший (бакалаврський) Самостійна робота
46 год. 78 год.
Індивідуальні завдання
- -
Вид контролю: іспит
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної та
індивідуальної роботи становить (%) та год:
для денної форми навчання – 49/51
для заочної форми навчання – 13/87
3

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Історія України та української культури – нормативна обов’язкова
складова системи загальної та концептуальної підготовки як громадян так і
професіоналів всіх спеціальностей в умовах викликів сучасності. Опанування
дисципліни сприятиме отриманню здобувачами вищої освіти наукових знань з
історії України та української культури із найдавніших часів до сьогодення, які
необхідні не лише для розуміння історичного процесу та культурної спадщини
українського народу, а і для усвідомлення подій сьогодення та окреслення
перспективних напрямків розвитку українського суспільства в політичній,
соціально-економічній та національно-культурній площинах у майбутньому.
Історія України та української культури - спадщина нашого народу, яка
сприяє формуванню ідентичності, світогляду та свідомості, насамперед, молоді
не лише через різноманітний подієвий матеріал, а і через відомості про культурні,
наукові, соціальні, державотворчі досягнення українців, що розвивають почуття
гордості за власну націю та самоідентифікацію із нею. В умовах сьогодення постає
необхідність вивчити історію української державності крізь призму об’єктивності
та принципу історизму, формувати розуміння націотворення на українських
землях, виокремити особливості розвитку української культури та показати місце
історії та культурно-духовної спадщини українського народу в європейському та
світовому історико-культурному процесах.
Мета викладання навчальної дисципліни: формування історико-
культурної свідомості здобувачів вищої освіти через знання подій минулого та
усвідомлення їх важливості для розуміння сьогодення, виокремлення місця
культурної спадщини та духовності українського народу, усвідомлення
політичної культури та особливостей процесів державотворення. Також
дисципліна сприятиме розвитку аналітичного мислення, уміння розуміти та
критично оцінювати складні історичні процеси. Допомагатиме виховувати повагу
до традицій і звичаїв різних поколінь українців, поглиблюватиме формування
національної самосвідомості, патріотизму, відповідальності за долю своєї
Батьківщини, прищеплюватиме шанобливе ставлення до героїв та подій, які
сприяли утвердженню держави, спонукатиме до активної громадської позиції у
процесі розбудови і зміцнення історії сьогодення та культури своєї нації.
Завдання дисципліни полягають у:
- розумінні майбутніми учасниками громадсько-політичного та культурного
життя держави сутності історичного процесу та взаємопов’язаності
минулого, теперішнього та майбутнього через осмислення причинно-
наслідкових особливостей подій;
- засвоєнні об’єктивних знань про політичні, соціально-економічні,
національно-культурні та духовні процеси на шляху історичного розвитку
українського народу;
- формуванні практичних навичок застосування методологічного апарату
оцінки історичних подій, критичного аналізу ролі історичних діячів та їх
4

діяльності, осмислення унікальності та місця української культури через її
матеріальну та духовну спадщину;
- ознайомленні з періодизацією історії та культури українського народу,
теоріями та принципами окремих історичних та культурних процесів,
оцінками історичних та культурних явищ;
- розвитку аналітичного мислення, адекватної та критичної оцінки ситуації,
а також пізнавального інтересу до об’єктивного історичного знання;
- сприянні формування активної громадянської позиції, патріотизму та
поваги до історії та культури свого народу, збереження історичної пам’яті.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- основні етапи історії державотворення українського народу та
культурних процесів;
- особливості політичного, соціально-економічного, національно-
культурного життя українського народу;
- найважливіші події, явища та процеси історії України та української
культури та їх роль у контексті світового виміру, їх вплив на державо-
та націотворчі процеси, місце України у системі міжнародних
відносин;
- форми та методи боротьби за становлення незалежної та правової
держави, формування культурного простору;
- правові засади та нормативно-правові акти нашої держави.
вміти:
- здійснювати пошук та аналіз історіографічного матеріалу та
першоджерел з історії України, історії української культури;
- володіти понятійно-категоріальним апаратом дисципліни та
аналізувати необхідність використання засвоєних методів та прийомів
в залежності від викликів повсякдення;
- давати критичну та об’єктивну оцінку історичним та культурним
подіям, фактам та процесам, їх сучасним виявам та прогнозувати
перспективи їх подальшого розвитку;
- застосовувати отриманні знання, вміння та навички на практиці,
відповідально підходити до прийняття рішень, аргументувати власні
погляди у дискусіях на історичну чи культурознавчу тематику;
- підходити до вирішення фахових завдань спираючись на
гуманістичні, демократичні, загальнолюдські цінності, особисті
знання, ідеї, переконання, мати активну громадську позицію, високу
історико-політичну культуру та виявляти повагу до культурної та
духовної спадщини українського народу.
5

Міждисциплінарні зв’язки: українська мова, соціально-політичні
студії, філософія, релігієзнавчі курси, дисципліни етичного характеру,
соціологія, право.
На вивчення навчальної дисципліни відводиться 90 годин (3 кредити
ЄКТС).
Згідно з освітньо-професійною програмою «Дизайн середовища»
вивчення навчальної дисципліни «Історія України та української культури»
сприяє формуванню у студентів цілої низки компетентностей, зокрема:
Інтегральна компетентність: Здатність розв’язувати складні
спеціалізовані практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності:
• ЗК01 – Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
• ЗК07 – Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
• ЗК09 – Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові) компетентності: не передбачено «Матрицею
відповідності програмних компетентностей компонентам освітньо-
професійної програми».
6

3. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Згідно з освітньо-професійною програмою «Дизайн середовища»
вивчення навчальної дисципліни «Історія України та української культури»
має забезпечити досягнення студентами цілої низки програмних результатів
навчання, зокрема:
Шифр
результату Зміст результату навчання
навчання
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
РН1
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
РН13
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної
РН14 самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
РН15 вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні
особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Витоки української державності: від найдавніших
часів до модерної доби
Тема 1. Історія України та української культури як галузь
гуманітарного знання та навчальна дисципліна. Стародавня історія
українських земель
Історія України та української культури: аналіз предмету, завдання і
концепція курсу. Характеристика основних джерел з історії України. Відомі
вчені-історики та культурознавці. Поняття історичної пам’яті та феномен
української культури й ідентичності. Періодизація історії України, складові
та типологія української культури. Поява та розселення людей на території
України. Поширення землеробства, скотарства та ремесла на землях
України. Трипільська археологічна культура. Кочовики раннього залізного
віку. Античні міста-колонії Північного Причорномор’я. Велике переселення
народів. Велике розселення слов’ян та східнослов’янських племінних
союзів. Історичні витоки українського народу. Матеріальна та духовна
культура.
7

Тема 2. Українська державність у ІХ-ХІІІ ст. Княжа доба
Сучасні теорії формування Русі-України (Київської держави,
Давньоруської держави, Київської Русі). Соціально-економічне та
внутрішньополітичне життя. Зовнішня політика. Історичне значення
прийняття християнства. Походження національної символіки. «Руська
правда». Причини роздробленості Русі. Київське, Чернігово-Сіверське,
Переяславське, Галицьке та Волинське князівства. Утворення Галицько-
Волинської держави, її внутрішня та зовнішня політика, господарське
життя. Монгольська навала. Матеріальна та духовна культура.
Тема 3. Українські землі у складі іноземних держав (XIV – середина
XVII ст.). Виникнення українського козацтва
Змагання Польщі та Великого князівства Литовського за Галицько-
Волинську спадщину, входження українських земель до складу Угорського
королівства, Молдавського князівства, Османської імперії, Московського
царства. Утворення Кримського ханства та його перехід у васальну
залежність. Люблінська унія. Виникнення козацтва та Запорозької Січі.
Реєстрове козацтво. Боротьба проти турків і татар. Зміни в соціальній
структурі українського суспільства. Козацько-селянські повстання 1620-
1630-х рр. Берестейська церковна унія. Братський рух та духовне життя.
Українська культура в другій половині ХІV – середині ХVІІ ст.
Тема 4. Українські землі від середини XVII до кінця XVIII ст.:
політичний, соціально-економічний та культурний поступ
Національно-визвольна війна під проводом Б. Хмельницького.
Утворення української козацької держави – Війська Запорозького.
Внутрішньополітична та зовнішньополітична діяльність гетьманів періоду
«Руїни». Слобідська Україна. Гетьманщина в 1687-1709 рр.
Внутрішньополітична діяльність гетьманів козацької України 20 - 30-х рр.
XVIII ст. Обмеження автономії Гетьманщини. Діяльність Першої
Малоросійської колегії, правління «Гетьманського уряду» (1734-1750 рр.).
Києво-Могилянська академія. Феномен козацького бароко. Духовність.
Ліквідація автономії Гетьманщини та діяльність Другої Малоросійської
колегії. Ліквідація Запорозької Січі. Опришківський та гайдамацький рухи.
Зміни в політичному становищі Правобережної України та
західноукраїнських земель після поділів Речі Посполитої (1772, 1793,
1795 рр.). Реформи Марії-Терезії та Йосифа II та їх вплив на українські
землі. Культура й духовність.
Тема 5. Українське національне відродження у першій половині
ХІХ століття
Адміністративно-територіальний поділ українських земель у складі
Російської імперії та імперії Габсбургів. Особливості соціально-
економічного та політичного становища українських земель в ХІХ – на
8

початку ХХ ст. Українське національне відродження: початок, періоди й
особливості. Польське повстання. Декабристи та Україна. Кирило-
Мефодіївське братство. Діяльність «Руської трійці». Західноукраїнські
землі в європейській революції «Весни народів» 1848-1849 рр. та перший
досвід парламентаризму.
Тема 6. Українські землі у другій половині ХІХ століття
Реформи 1860-1870-хрр. і процеси модернізації в Україні. Імперська
політика щодо України. Розвиток громадівського руху. Братство тарасівців.
Національне відродження кримськотатарського народу. Постать Тараса
Шевченка та Івана Франка в історії України. Політизація українського
національного руху та утворення перших політичних партій. «Просвіта» та
НТШ. Кооперативи. Трудова еміграція. Поява перших монополій. Культура
і духовність України у другій половині ХІХ ст. Класицизм, романтизм і
модерн. Релігійне життя.
Змістовий модуль 2. Новітня історія та становлення української
державності
Тема 7. Українські землі на початку ХХ ст. Перша світова війна
(1914-1918 рр.)
Економічна криза 1900-1903 рр. Створення політичних партій
Наддніпрянщини. Самостійницька й автономістська течії в національному
русі. Події революції 1905-1907 рр. в Україні. Столипінська земельна
реформа та циркуляр. Україна в геополітичних планах країн Антанти і
Центральних держав. Війна та українські політичні сили. ГУР. ЗУР. СВУ.
Воєнні дії на території України в 1914— 1917 рр. Українські січові стрільці.
Культура та духовне життя початку ХХ ст.
Тема 8. Українська революція (1917-1918 рр.) та боротьба за
відновлення державності (1918-1921 рр.)
Революційні події в Україні в 1917- на початку 1918 р. Українізація
армії. Еволюція поглядів політичних сил України в питанні самовизначення.
Універсали Української Центральної Ради. Кримськотатарський
національний рух. Перша війна більшовицької Росії з УНР. Проголошення
незалежності УНР. Берестейський мирний договір. Вигнання більшовиків із
території УНР. Гетьманський переворот. Українська Держава.
Західноукраїнська Народна Республіка. Акт злуки УНР та ЗУНР.
Українсько-польська війна 1918-1919 рр. Директорія. Друга війна
більшовицької Росії з УНР. Більшовицький режим в Україні. Ухвалення
Конституції УСРР 1919 р. Політика воєнного комунізму. Денікінський
режим в Україні. Повернення більшовицької влади. Перший Зимовий похід.
Варшавська угода між УНР та Польщею. Польсько-радянська війна на
9

території України. Другий Зимовий похід армії УНР. Холодноярівська
республіка (1919-1922 рр.). Культура та духовність.
Тема 9. Українські землі від 1921 року до 1939 року
Неп в УСРР. Голод 1921-1923 рр. Входження УСРР до складу СРСР.
Національна політика радянської влади в УСРР. Політика
коренізації/українізації в УСРР. Культура. Духовне життя. Згортання непу і
перехід до директивної економіки. Індустріалізація. Колективізація.
Голодомор 1932— 1933 рр. Масові репресії та їх ідеологічне виправдання
більшовицьким режимом. Політичні процеси 1920-хпочатку 1930-х рр.
Згортання українізації. Ідеологізація суспільного життя в Україні.
Розстріляне відродження. Антирелігійна кампанія. Політичне, соціально-
економічне та національно-культурне становище українських земель у
складі Польщі, Румунії та Чехословаччини. Карпатська Україна. Українські
політичні і громадські організації. Політичне і культурне життя української
еміграції.
Тема 10. Україна в Другій світовій війні (1939-1945 рр.) та в період
післявоєнної відбудови (1945-1964 рр.)
Українське питання в міжнародній політиці напередодні Другої світової
війни. Радянсько-німецькі договори 1939 р. Початок німецько-радянської
війни. Бойові дії в 1941-1942 рр. Окупація України військами Німеччини та
її союзниками. «Новий порядок». Голокост. Опір окупантам. Українська
повстанська армія. Радянський партизанський рух. Бойові дії 1943-1944 рр.
Депортаційні процеси. Завершення бойових дій на території України.
Українське питання на Тегеранській, Ялтинській і Потсдамській
конференціях. Ціна війни. Україна та ООН. Встановлення кордонів УРСР у
міжнародних договорах. Посилення радянізації у західних областях УРСР.
Операції «Вісла» і «Захід». Ліквідація УГКЦ. Внутрішньополітична й
економічна ситуація в УРСР. Голод 1946-1947 рр. Культура й духовність.
Тема 11. Українські землі у 1960-1990-х рр.: «відлига» та період
загострення кризи радянської системи
Ідеологічні кампанії. XX з’їзд КПРС. Десталінізація і лібералізація
суспільного життя. Входження Кримської області до складу УРСР. Зміни в
управлінні господарством. Зародження дисидентського руху, його течії,
форми і методи. «Шістдесятництво». Ідеологічні орієнтири партійно-
радянського керівництва. Конституція УРСР 1978 р. Економічна ситуація в
УРСР. Українська громадська група сприяння виконанню Гельсінських
угод. Кримськотатарський національний рух. Початок перебудови в СРСР.
Чорнобильська катастрофа. Гласність і політичний плюралізм. Український
національно-демократичний рух. Вибори до Верховної Ради УРСР і до
місцевих рад 1990 р. Декларація про державний суверенітет України.
Революція на граніті. Спроба державного перевороту в СРСР у серпні
10

1991 р. Акт проголошення незалежності України. Розвиток культури УРСР
з 1945 р. по 1991 р.
Тема 12. Розбудова незалежної української держави. Творення нової
України
Акт проголошення незалежності України. Референдум і вибори
Президента України 1 грудня 1991 р. Розпад СРСР. Міжнародне визнання
України. Державотворчі процеси в незалежній Україні. Суспільно-
політичне життя. Конституція України. Економіка України. Початок
інтеграції в європейський і світовий простір. Політична розбудова
суспільства. Рухи протесту на початку 2000-х рр. Помаранчева революція.
Україна в системі міжнародних відносин. Суспільно-політичне життя
України в 2005-2013 рр. Революція Гідності. Небесна Сотня. Анексія Росією
Криму. Агресія Росії проти України. Початок АТО. Волонтерський рух.
Євроінтеграційний поступ України: угода про асоціацію між Україною та
ЄС. Вплив епідемії коронавірусу. Початок повномасштабного вторгнення
на українські землі. Тенденції культурного та релігійного життя в умовах
незалежності.
5. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і Кількість годин
тем денна форма заочна форма
усього у тому числі усьо у тому числі
го
л п інд с.р л п інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Змістовий модуль 1. Витоки української державності: від найдавніших
часів до модерної доби
Тема 1. Історія України та 7 2 2 − 3 7 − − − 7
української культури як
галузь гуманітарного
знання та навчальна
дисципліна. Стародавня
історія українських земель
Тема 2. Українська 7 2 2 − 3 7 − − − 7
державність у ІХ-ХІІІ ст.
Княжа доба
Тема 3. Українські землі у 8 2 2 − 4 8 2 2 − 4
складі іноземних держав
(XIV – середина XVII ст.).
Виникнення українського
козацтва
11

Тема 4. Українські землі 8 2 2 − 4 8 − − − 8
від середини XVII до кінця
XVIII ст.: політичний,
соціально-економічний та
культурний поступ
Тема 5. Українське 7 2 − − 5 8 − − − 8
національне відродження
у першій половині ХІХ
століття
Тема 6. Українські землі у 8 2 2 − 4 7 2 − − 5
другій половині ХІХ
століття
Разом за змістовим 45 12 10 − 23 45 4 2 − 39
модулем 1
Змістовий модуль 2. Новітня історія та становлення української
державності
Тема 7. Українські землі 7 2 − − 5 7 − − − 7
на початку ХХ ст. Перша
світова війна (1914-1918
рр.)
Тема 8. Українська 8 2 2 − 4 7 2 − − 5
революція (1917-1918 рр.)
та боротьба за відновлення
державності (1918-1921
рр.)
Тема 9. Українські землі 8 2 2 − 4 7 − − − 7
від 1921 року до 1939 року
Тема 10. Україна в Другій 8 2 2 − 4 8 − − − 8
світовій війні (1939-1945
рр.) та в період
післявоєнної відбудови
(1945-1964 рр.)
Тема 11. Українські землі 7 2 2 − 3 8 − − − 8
у 1960-1990-х рр.:
«відлига» та період
загострення кризи
радянської системи
Тема 12. Розбудова 7 2 2 − 3 8 2 2 − 4
незалежної української
держави. Творення нової
України
Разом за змістовим 45 12 10 − 23 45 4 2 − 39
модулем 2
12

Усього годин 90 24 20 − 46 90 8 4 − 78
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(семінарські заняття не передбачені навчальним планом)
(лабораторні заняття не передбачені навчальним планом)
Практичне заняття – це особлива форма навчальних занять, яка
полягає у самостійному вивченні студентами окремих питань і тем
лекційного курсу з наступним оформленням навчального матеріалу у
вигляді рефератів, доповідей, повідомлень, есе тощо з подальшим їх
обговоренням.
Особливостями практичного заняття є насамперед активна участь
самих здобувачів освіти у дослідженні змісту поставлених проблемних
питань, які були винесені на розгляд; а також надання студентам можливості
вільно дискутувати та висловлювати власну думку під час розгляду питань,
що винесені на обговорення, при цьому викладач допомагає їм правильно
будувати свої міркування.
№ Назва теми Кількість Кількість
з/п годин годин
(денна) (заочна)
1. Тема 1. Історична свідомість та культура пам’яті як 2 —
чинники формування ідентичності особистості в
умовах трансформації українського суспільства
2. Тема 2. Державотворення та розвиток культури на 2 —
українських землях в середньовічній та
ранньомодерній Україні
3. Тема 3. Українське козацтво як вагома сторінка 2 —
історії та культури українського народу
4. Тема 4. Україна за часів козацької державності 2 2
(середина XVІІ – кін. XVIII ст.)
5. Тема 5. Інституційний розвиток та ідейні основи 2 —
українського руху в другій половині ХІХ ст.:
історична ретроспектива та вплив на становлення
української культури
6. Тема 6. Еволюція державницьких ідей та 2 —
культуротворення під час Української революції та
боротьби за відновлення української державності
( 1917-1921 рр.)
7. Тема 7. «Українське питання» та становище 2 —
українських земель у міжвоєнний період (1918-
1939 рр.)
13

8. Тема 8. Українські землі в роки Другої світової 2 —
війни (1939-1945 рр.) та післявоєнної відбудови
(1946-1953 рр.)
9. Тема 9. Українські землі у 60-90-х рр. ХХ ст.: 2 —
історична ретроспектива, здобутки та втрати
української культури
10. Тема 10. Становлення незалежної України: 2 2
соціально-політичні та культурні аспекти в умовах
викликів сьогодення
Разом 20 4
7. ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студента – це переважаючий засіб опанування
навчальним матеріалом під керівництвом викладача у час, вільний від
обов’язкових навчальних занять. Навчальний час, відведений для цього,
визначається навчальним планом і залежить від загального обсягу годин,
відведених для вивчення конкретної навчальної дисципліни.
Розподіл самостійної роботи включає в себе:
ПМК – підготовка до модульного контролю;
ПП – підготовка до практичних занять;
ППК – підготовка до підсумкового контролю (диференційованого
заліку/іспиту).
У робочій програмі навчальної дисципліни самостійна робота
відображається у вигляді таблиці у розрізі тем та кількості годин, відведених
для їх виконання.
№ Назва теми Кількість Кількість
з/п годин годин
(денна) (заочна)
1. Тема 1. Праслов’янські культури та ранні слов’яни та 3 7
території України: історичні витоки етногенезу
українського народу
2. Тема 2. Вплив прийняття християнства на політичне та 3 7
суспільно-економічне життя українських земель
3. Тема 3. Козацтво – провідна соціально-політична сила в 4 4
Україні та на міжнародній арені в першій пол. ХVІІ
століття
4. Тема 4. Конституція Пилипа Орлика як феномен серед 4 8
історичних пам’яток правової культури українського
народу
5. Тема 5. «Довге» ХІХ ст. як доба модернізації, 5 8
національного відродження та спротиву асиміляції: ідеї
та виклики
14

6. Тема 6. Етапи національного відродження та їх 4 5
відображення в ході історії та культури українського
народу
7. Тема 7. Сіро- та синьожупанники: місце в історії 5 7
українського народу
8. Тема 8. Холодний Яр в історії та культурі: від 4 5
гайдамацького повстання до створення республіки
(1919-1922 рр.)
9. Тема 9. «Срібна земля» або історія держави одного дня: 4 7
роль в історії Карпатської України
10. Тема 10. «Сюргун» 1944 р. в історії та культурі корінних 4 8
народів Кримського півострова: причина, хід подій,
наслідки та повернення кримських татар, болгар, греків,
вірмен
11. Тема 11. Товариство «Меморіал», Український 3 8
культурологічний клуб, Товариство української мови
імені Тараса Шевченка, «Товариство Лева», Народний
Рух України за перебудову: історія, діяльність і
сьогодення
12. Тема 12. Військові дії на Сході України 2014-2022 років 3 4
Разом 46 78
8. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Застосовується комплекс методів навчання, що характеризують
рівень пізнавальної активності та самостійності студентів в процесі
опанування предмету «Історія України та української культури», а саме:
- пояснювально-ілюстративний, коли викладач організує системність
та послідовність сприймання та усвідомлення студентами інформації, а
студенти шляхом сприймання і осмислення знань, фіксують їх в пам’яті;
- репродуктивний, коли викладач передає велику кількість навчальної
інформації за мінімально короткий час або дає завдання, у процесі
виконання якого студенти здобувають уміння застосовувати знання за
поданим типовим зразком;
- проблемного викладу, коли викладач показує шлях дослідження
проблеми, розв'язує її від початку і до кінця, а студенти спостерігають за
процесом роздумів викладача, його творчістю і таким чином навчаються
розв’язувати проблемні завдання;
- частково-пошуковий, коли викладач організовує пошук нових знань
за допомогою різних засобів та формулює проблему, поетапне вирішення
якої здійснюють студенти під його керівництвом, при цьому самостійно
розмірковують, аналізують, порівнюють, узагальнюють;
- дослідницький, коли викладач ставить перед студентами проблему та
оперативно керує процесом розв’язання даного проблемного завдання, а
15

студенти повинні самостійно вирішити його у процесі дослідження,
порівняти різні варіанти відповідей, а також визначити основні засоби
досягнення результатів через підбирання необхідних джерела інформації та
матеріалів.
В процесі навчання застосовуються можливості мультимедійних
засобів, інтернет-ресурси та інші можливості новітніх освітніх технологій.
При викладанні дисципліни «Історія України та української
культури» застосовуються наступні зовнішні прояви методів навчання:
– словесні (лекція, пояснення, бесіди, навчальна дискусія,
розповідь);
– наочні (ілюстрування, презентації, начальні фільми, демонстрації);
– практичні методи у формі семінарських занять.
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ
Поточний контроль − контроль за виконанням самостійної роботи
(усне опитування, перевірка письмових та творчих завдань); перевірка
підготовки до семінарських занять (усне опитування, оцінка виступів
студентів при обговоренні теоретичних питань); підсумковий контроль за
змістовими модулями (усне опитування, письмові відповіді на проблемні
питання).
Модульний контроль – письмова робота або тестування.
Підсумковий семестровий контроль – іспит.
Курс дисципліни поділено на два змістових модулі. Кожний модуль
складається з тем, які є обов’язковими для опанування. В кінці вивчення
курсу проводиться модульний контроль оцінювання знань студентів у
формі письмової роботи або тестування.
Кожний модуль складається із трьох видів роботи: вивчення
теоретичного курсу (лекційний матеріал), підготовки до семінарських
занять (впродовж семестру), а також постійної самостійної роботи студента.
Кожний вид роботи є обов’язковим і оцінюється відповідною кількістю
балів. Балами оцінюється також самостійна робота студентів.
10. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Система ЄКТС передбачає 100-бальну шкалу оцінювання навчальних
досягнень студента.
Студент при вчасному складанні двох модулів за семестр, звіту з
практичних занять може отримати автоматично оцінку по курсу відповідно
до наступної таблиці.
Мод у л і Модуль І Модуль ІІ с ік ь л іК ь т у в іл а б т с е м е с м у с д іП ір й и в о к о р т н о к ь л т и п с ( ) і
16

Кількість й й
иь иь
балів за н ь л о н ь л о
25 лр 25 лр
модуль у д т н у д т н
оо оо
Мк Мк
Змістові
ЗМ 1 ЗМ 2
модулі
Кількість
балів за ЗМ
та 15 10 15 10 50 50
модульний
контроль
К
б в р
і
а и
л
о л
ь
д б і
к
а о в
і
м т
с
з и и
т
а
ь
ї і ц к е Л
і н
ч и т к а р П
а н
й і т с о м а С а т о б о р
а
т н е д у т с ь л о р т н о ї і ц к е Л
і н
ч и т к а р П
а н
й і т с о м а С а т о б о р
а
т н е д у т с ь л о р т н о
Відвідуван
к
й
к
й
2 и 2 и
ня н н
н А а к з т а и н в я н т і т с я ть х 10 ь л у д о 10 ь л у д о
М М
Виконання
3 3
СРС
Участь у наукових конференціях, семінарах,
Наукова
круглих столах, студентських олімпіадах та 15
робота
конкурсах – 0-15 балів
Критерії оцінювання модульного завдання (письмова робота)
Завдання Кількість балів
Питання 1 3
Питання 2 3
Питання 3 4
Разом 10
Критерії оцінювання екзаменаційного завдання
Завдання Кількість балів
Питання 1 15
Питання 2 15
Питання 3 20
Разом 50
11. ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Форми поточного та Поточний контроль (робота на семінарах, інші види
підсумкового контролю самостійної роботи) – 30 балів
17

Проміжний контроль (поточні письмові роботи за
змістовними модулями) - 20 балів
Підсумковий контроль – (іспит) - 50 балів
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Підсумкові бали з навчальної дисципліни визначаються як сума балів, отриманих
здобувачем протягом семестру та балів, набраних на підсумковому контролі (екзамен,
залік).
Підсумкові бали = Загальна кількість балів + Кількість балів за
навчальної дисципліни (перед підсумковим контролем) підсумковим контролем
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка
для екзамену, курсового для заліку
навчальної ECTS
проекту (роботи),
діяльності
практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з
можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного
складання
складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним
повторним вивченням
вивченням
дисципліни
дисципліни
«Відмінно» - А (90-100 балів) – виставляється студенту, який глибоко
та міцно засвоїв матеріал, відмінно справляється з задачами та питаннями,
показує знайомство з фаховою літературою, володіє різносторонніми
навичками та прийомами виконання практичних завдань, вміє добре
орієнтуватись у виробничих ситуаціях.
«Добре» - BС (75-89 балів) – виставляється студенту, який твердо знає
програмний матеріал, правильно застосовує теоретичні знання при рішенні
практичних завдань, володіє необхідними навичками та прийомами їх
виконання.
18

«Задовільно» - DE (64-74 балів) – виставляється студенту, який має
знання тільки основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає
неточності, неправильне тлумачення окремих елементів завдання та
відчуває труднощі при виконанні практичних завдань.
«Незадовільно» - FX (35-59 балів) - виставляється студенту, який дає
необґрунтовані відповіді на запитання, допускає суттєві помилки у
використанні понятійного апарату. Не простежується логічність та
послідовність думки. Формулювання хаотичні та не усвідомлені.
«Незадовільно» - F (0-34 балів) - виставляється студенту, який не
засвоїв зміст дисципліни, вміння та навички не набуті.
12. ПИТАННЯ ДЛЯ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
1. Початок залюднення території України
2. Трипільська культура та її традиції в культурах інших народів.
3. Кочові племена Північного Причорномор’я та їх культура.
4. Грецька колонізація Північного Причорномор’я. Пам’ятки античної
культури.
5. Стародавні східнослов’янські племена: їх побут, вірування, звичаї.
6. Київська держава (Русь-України, Київська Русь): соціально-економічні та
політичні фактори об’єднання східнослов’янських племен. Перші князі.
7. Київська Русь за часів розквіту її могутності й слави. Володимир Великий
і Ярослав Мудрий.
8. Господарство і суспільно-політичний устрій Київської держави.
9. Феодальна роздрібненість і занепад Київської Русі. Галицько-Волинське
князівство.
10. Християнство як чинник нових культурних процесів у Київській Русі.
Культура Київської Русі.
11. Україна в складі Великого князівства Литовського.
12. Україна у складі Речі Посполитої: посилення соціального та
національно-релігійного гніту.
13. Суспільно-політичні передумови розвитку української культури (ХІV-
перша половина ХVІІ ст.).
14. Відгуки ідей Ренесансу і гуманізму в Україні.
15. Братства та їх роль у піднесенні національної культури к. ХVІ - на поч.
ХVІІ ст.
16. Розвиток книгодрукування в Україні. Діяльність Острозького
культурно-освітнього осередку.
17. Виникнення українського козацтва. Запорізька Січ.
18. Боротьба козацтва проти турецько-татарської агресії. Морські походи
П. Конашевича-Сагайдачного.
19. Феномен козацької культури.
20. Києво-Могилянська академія та її культурно-історичне значення.
19

21. Козацько-селянські антипольські повстання (кінець ХVІ – перша
третина ХVІІ ст.): причини повстань, ватажки, основні етапи, причини
поразки та значення.
22. Національно-визвольна революція 1648-1657 рр.: причини, характер,
рушійні сили.
23. Основні етапи війни під проводом Б.Хмельницького.
24. Утворення Української козацької держави.
25. Богдан Хмельницький – державний, політичний і військовий діяч.
26. Зборівський (1649 р.) та Білоцерківський (1651 р.) мирні договори:
порівняльний аналіз.
27. Переяславська угода 1654 р. і Березневі статті Б.Хмельницького та їх
наслідки для України.
28. Українські землі після смерті Б.Хмельницького. Боротьба за владу. Іван
Виговський. Юрій Хмельницький.
29. Україна за часів «Руїни». Поділ України на Правобережну і
Лівобережну. Гетьман Петро Дорошенко.
30. Гетьман Іван Мазепа та його місце в історії України. Внутрішня і
зовнішня політика І. Мазепи.
31. Бароко як спосіб світосприймання. Українське бароко в літературі,
архітектурі та образотворчому мистецтві.
32. Боротьба за збереження автономії України: П.Полуботок, Д.Апостол,
К.Розумовський.
33. Колоніальна політика Російської імперії щодо України у ХVІІІ ст.
Ліквідація Гетьманщини.
34. Зруйнування Запорозької Січі та подальша доля козацтва.
П. Калнишевський.
35. Поділи Речі Посполитої та доля українських земель в останній третині
ХVІІІ ст.
36. Російсько-турецькі війни другої половини ХVІІІ ст. та участь в них
українського народу. Заселення Південної України.
37. Соціально-економічне становище українських земель в ХVІІІ ст.
38. Основні тенденції розвитку української культури в ІІ пол. XVII-XVIII ст.
39. Вплив культури епохи Просвітництва на українську культуру.
Своєрідність та особливості українського Просвітництва.
40. Політико-правові ідеї українців Нового часу. П.Козельський,
С. Десницький про походження держави і влади.
41. Значення творчості Г.Сковороди для розвитку української культури.
42. Розвиток Кримського півострова наприкінці ХVІІІ - першій половині
ХІХ ст.
43. Західноукраїнські землі під владою Австрійської імперії у першій
половині ХІХ ст.
44. Національно-культурне відродження в Галичині. Культурно-
просвітницька діяльність «Руської Трійці».
20

45. Романтизм та його розвиток в Україні (П.Куліш, М.Драгоманов,
Т.Шевченко).
46. Декабристське повстання та його роль в історії українських земель ХІХ
століття.
47. Кирило-Мефодіївське братство: програма, діяльність, роль в
українському національно-визвольному русі.
48. Постать Т. Г. Шевченка в українському відродженні ХІХ ст.
49. Генезис та періодизація національно-культурного відродження в Україні
наприкінці ХVІІІ –ХІХ ст.
50. Реформи 60-70 рр. ХІХ ст. та їх значення для соціально-економічного
розвитку України.
51. Національна політика царату щодо України в другій половині ХІХ ст.
Валуєвський циркуляр та Емський указ.
52. Просвітницька діяльність громадівських організацій в Україні.
53. Модерністський період національно-культурного відродження, його
характерні риси та ознаки.
54. Ю.Бачинський та М.Міхновський – виразники української національної
ідеї.
55. Виникнення українських політичних партій на початку ХХ ст.
56. Україна в революції 1905-1907 рр.
57. Західноукраїнські землі на початку ХХ ст.: особливості соціально-
економічного розвитку та суспільно-політичний рух.
58. Столипінська аграрна реформа і Україна: економічні і політичні
наслідки.
59. Україна в роки Першої світової війни. Українські січові стрільці.
60. Культура України в ХІХ - на початку ХХ ст.
61. Лютнева революція 1917 р. в Росії. Утворення Української Центральної
Ради. Центральна Рада та її Універсали.
62. Брестський мирний договір з країнами Четверного союзу.
63. Уроки діяльності Центральної Ради. М. С. Грушевський як політичний
діяч.
64. Українська держава гетьмана Павла Скоропадського: внутрішня,
зовнішня та національно-культурна політика. Причини краху
гетьманської влади.
65. Утворення Директорії УНР та її діяльність. Причини падіння.
66. Революційні події 1918 р. на західноукраїнських землях. Проголошення
ЗУНР. Акт злуки УНР і ЗУНР 22 січня 1919 р. та його історичне значення.
67. Події 1918-1919 рр. Політика більшовиків в Україні.
68. Повстанський рух українських селян проти радянської влади як
історичний феномен: мета, характер, керівники (Н.Махно, М.Григор’єв та
ін.).
69. Радянсько-польська війна 1920 р. та її місце в період революційних подій
1917-1921 рр.
70. Уроки Української національно-визвольної революції 1917-1921 рр.
21

71. Періодизація української культури ХХ ст. та тенденції її розвитку.
72. Встановлення радянської політичної системи в Україні. Вибори до рад
за Конституціями УСРР 1919 та 1937 рр.
73. УРСР в період НЕПу.
74. Голодомор 1921-1922 рр. в Україні, його причини та наслідки.
75. Згортання політики НЕПу.
76. Індустріалізація та промисловий розвиток України в 20-30-ті рр. ХХ ст.
77. Колективізація: хід процесу та наслідки.
78. Голодомор 1932-1933 рр. в Україні: причини і наслідки.
79. Політика «українізації» 20-поч. 30-х рр.: історія, проблеми, уроки.
80. Західноукраїнські землі у складі Польщі, Румунії, Чехословаччини у
міжвоєнний період.
81. «Розстріляне відродження» та його трагічні наслідки для української
культури.
82. Українське питання у міжнародній політиці напередодні Другої світової
війни. Пакт Молотова-Ріббентропа.
83. Початок Другої світової війни. Західноукраїнські землі у складі УРСР.
«Радянізація» Західної України.
84. Бої на території України в 1941-1942 рр. Оборона Києва, Одеси,
Севастополя та їхнє значення для подальшого ходу війни.
85. Україна в планах гітлерівської Німеччини. Окупаційний режим в
Україні.
86. Рух Опору в Україні.
87. Перелом у ході Другої світової війни. Визволення України.
88. Діяльність ОУН-УПА в роки Другої світової війни.
89. Наслідки Другої світової війни для України.
90. Голодомор 1946-1947 рр. в Україні: причини та наслідки.
91. Політика радянської влади в Західній Україні після Другої світової
війни.
92. «Жданівщина» в Україні.
93. Спроби лібералізації радянського суспільства. Особливості реформ 50-
60 рр. в Україні.
94. Українська культура періоду хрущовської «відлиги». Рух
«шістдесятників».
95. Дисидентський рух в Україні у 60-80 рр. Українська Гельсінська Спілка.
96. Зміни в культурницькому, демографічному та соціальному складі
населення України в 60-80 рр. ХХ ст.
97. «Застій» суспільно-політичного, економічного і культурного життя
СРСР (1965-1985 рр.).
98. Сутність і характерні риси тоталітарної культури. Вплив тоталітаризму
на розвиток суспільства та особистості.
99. Основні риси розвитку культури України в 60-80-х рр. ХХ ст.
100. Україна під час «перебудови». Наростання кризових явищ і загострення
національного питання.
22

101. Зростання політичної активності у суспільстві в к.80-х рр. ХХ ст.
Початок формування багатопартійності в Україні.
102. Національно-культурне відродження в Україні у середині 80-х–на
початку 90-х років ХХ ст.
103. ПУТЧ-ДКНС 19-21 серпня 1991 р. та його наслідки. Проголошення
державної незалежності України.
104. Референдум 1 грудня 1991 року і перші вибори Президента України.
105. Україна в умовах перших років незалежності. Становлення владних
структур та перехід до ринкової економіки.
106. Формування нової концепції зовнішньополітичного курсу незалежної
України наприкінці ХХ – на початку ХХІ ст.
107. Політична система України наприкінці ХХ – на початку ХХІ ст.
108. Прийняття Конституції незалежної України (1996 р.). Її основний зміст.
109. Українська національно-державна символіка: історія і сучасність.
110. Українська діаспора: причини та етапи масової української еміграції.
Суспільно-політичне та культурне життя діаспори.
111. «Помаранчева революція» в Україні: причини і наслідки.
112. Проблеми європейської інтеграції України. Україна та ЄС, НАТО.
113. «Революція Гідності»: причини та наслідки. АТО-ООС.
114. Проблеми культурного відродження України в умовах державної
незалежності. Головні тенденції притаманні сучасній українській
культурі.
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Для вивчення студентами дисципліни «Історія України та української
культури» розроблено:
1. Робочу навчальну програму дисципліни.
2. Силабус навчальної дисципліни.
3. Завдання до практичних занять та методичні рекомендації щодо їх
виконання розміщені на навчальній платформі Google Classroom
https://classroom.google.com/c/NzEwNDE2Njg4Njg3?cjc=m5b5d3j
4. Перелік питань до іспиту.
5. Комплект екзаменаційних білетів.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бойко О. Новітня історія України (2014-2023). 2-ге вид. К. : ВЦ «Академія»,
2023. 224 с.
2. Водотика Т., Головко В., Кульчицький С., Якубова Л. Українське століття
(1921-2021) : витоки, уроки, перспективи державотворення. К. : В-во Кліо,
2022. 560 с.
23

3. Грицак Я. Подолати минуле : глобальна історія України. К. : Портал, 2021.
432 с.
4. Дмитренко В., Дмитренко В. Історія української культури: навчально-
методичний посібник для підготовки до практичних занять та самостійної
роботи студентів. Ч. 1 (від найдавніших часів до середини ХVІІ століття).
Полтава : ПНПУ імені В. Г. Короленка, 2019. 136 с.
5. Дорошко М. Історія України. Курс лекцій. К. : Саміт-книга, 2021. 422 с.
6. Залізняк Л.Л. Стародавня історія України. К. : Темпора, 2019. 640 с.
7. Історія України: підручник для студентів неісторичних спеціальностей
вищих навчальних закладів / [О. М. Бут, М. І. Бушин, Ю. І. Вовк та ін.]; за заг.
ред. д.і.н., проф. М. І. Бушина, д.і.н., проф. О. І. Гуржія; М-во освіти і науки
України, Черкас. держ. технол. ун-т. Черкаси : ЧДТУ, 2016. 644 с.
https://academyssu.com.ua/sites/default/files/020063092.pdf (дата звернення
27.08.2024).
8. Качкан В., Величко О., Божко Н. Історія української культури: підручник. К. :
«Медицина», 2021. 368 с.
9. Павлова О., Мельничук Т., Грищенко І.. Історія української культури : Навч.
посіб. К. : Центр учбової літератури, 2019. 368 с.
10. Терський С. В. Археологія України (середньовічна доба): навч. посіб. Львів :
Вид-во Львівської політехніки, 2017. 256 с.
11. Українська культура : підручник / [В. О. Лозовой (керівник авт. кол.), Л. В.
Анучина, О. В. Бурлука та ін.] ; М-во освіти і науки України, Нац. юрид. ун-
т ім. Ярослава Мудрого. Харків : Право, 2021. 400 с.
Допоміжна
12. Вегеш М., Концур-Карабінович Н. У Соборі Святого Юра : сторінки історії
Української Греко-Католицької церкви. Одеса : Видавничий дім
«Гельветика», 2022. 748 с.
13. Верменич Я. «Радянізація» чи «націоналізація» : ще раз про сутність політики
коренізації 1920 – початку 1930-х рр. Український історичний журнал. № 3.
2022. С. 158-175.
http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/187212/14-
Vermenych.pdf?sequence=1 (дата звернення: 27.08.2024).
14. Витоки та становлення козацького руху на етнічних землях України:
матеріали Четвертої Міжнародної наукової конференції, приуроченої до 400-
річчя Хотинської битви 1621 року / [відповід. за вип. : проф. Семак Б. Б.].
Львів : вид-во Львівського торговельно-економічного університету, 2021.
268 с.
15. Віднянський С. Карпатська Україна як етап українського державотворення.
Український історичний журнал. № 2. 2019. С. 67-93.
http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/179278/05-
Vidnyanskyj.pdf?sequence=1 (дата звернення: 27.08.2024).
16. Гудима Ю. В. Галицько-Волинське князівство в ХІ–ХIV ст.: територія,
природні та людські ресурси. Кваліфікаційна наукова праця на правах
24

рукопису. Дисертація на здобуття наукового ступеня кандидата історичних
наук за спеціальністю 07.00.01 – Історія України. Львівський національний
університет імені Івана Франка. Львів, 2020. 295 с.
17. Гуменна І. National, cultural, educational and scientific activities of Ukrainian
student societies in Eastern Galicia (from the late nineteenth century to 1939)
through the prism of cooperation with Metropolitan A. Sheptytskyi. Історія науки
і техніки. Т.14. Випуск 1. 2024. С. 46-63.
18. Дорошко М. Неоголошені війни Росії проти України у ХХ – на початку ХХІ
ст. : причини і наслідки. К. : Видавництво «Ніка-Центр», 2020. 192 с.
19. Закоморний Я. Битва під Берестечком : переломний момент Національно-
визвольної війни (1648-1657 рр.). Молодий вчений. № 3 (30). 2016. С. 316-319.
20. Матвєєва Л., Тарасенко Л. Голодомор 1932-1933 рр. як геноцид українського
народу, один із найтяжчих злочинів державної партії. Південноукраїнський
правничий часопис. Актуальні проблеми історико-правової науки. № 4. 2020.
С. 308-313. http://www.sulj.oduvs.od.ua/archive/2020/4/54.pdf (дата звернення:
27.08.2024).
21. Патриляк І. Між двома проваллями : Україна в роки Другої світової війни.
Проблеми всесвітньої історії. № 1. 2016. С. 169-182.
22. Потєхіна І. Походження трипільців із печери Вертеба у світлі краніології та
археогенетики. Магістеріум : Археологічні студії. Випуск 70. 2018. С. 25-33.
https://ekmair.ukma.edu.ua/server/api/core/bitstreams/bb32dd19-c851-46d6-a1fe-
d8a8efc76c3b/content (дата звернення: 27.08.2024).
23. Революція Гідності : на шляху до історії: Збірник наукових праць / Відп. ред.:
І. Пошивайло, Л. Онишко. Національний меморіальний комплекс Героїв
Небесної Сотні – Музей Революції Гідності; Український інститут
національної пам’яті; Інститут історії України НАН України; Київський
національний університет імені Тараса Шевченка; Український католицький
університет. К. : Національний музей Революції Гідності, 2020. 384 с.
24. Рум’янцев В. Структура, організаційні та правові форми діяльності
Української Центральної Ради. Вісник Національної академії правових наук
України. № 2. 2017. С. 16–26.
25. Троян С. Перша світова війна у фокусі історії (дипломатичні та політичні
колізії Великої війни) : монографія. Київ : Кондор-Видавництво, 2016. 352 с.
26. Україна в XIX столітті: людність та імперії / Валентина Шандра, Олена
Аркуша; НАН України, Ін-т історії України. Київ: Академперіодика, 2022.
436 с.
27. Федунишин Л. Становлення дипломатичної служби ЗУНР (осінь 1918 – весна
1919 рр.). Науковий і культурно-просвітній краєзнавчий часопис «Галичина».
№ 32. 2019. С. 55-66.
28. Чечельницька Г. Утворення незалежної України та її юридичне оформлення.
Літопис Волині. № 25. 2021. С. 69-73. https://doi.org/10.32782/2305-
9389/2021.25.11 (дата звернення: 27.08.2024).
25

ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. http://www.nbuv.gov.ua/node/554 - Національна бібліотека України ім. В.І.
Вернадського, каталоги.
2. http://ucf.kiev.ua/ - Український культурний фонд.
3. http://history.org.ua/uk - Інститут історії України
4. https://uinp.gov.ua/ - Інститут національної пам‘яті України
5. https://holodomormuseum.org.ua/ - Національний музей Голодомору-
геноциду.
Укладач робочої програми Ірина ГУМЕННА
26