       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ




                                               “ЗАТВЕРДЖУЮ”
                                               Перший проректор
                                       з науково - педагогічної роботи

                                                       О.В. Соболєв
                                       “____”____________2019 року




               РОБОЧА ПРОГРАМА
               навчальної дисципліни

      «ПРАКТИЧНА ПІДГОТОВКА БАКАЛАВРА»


Освітньо-професійна програма "ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН"
                Першого рівня вищої освіти
          Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                   Спеціальність: 022 «Дизайн»




                   Харків - 2019
                                                                     1
Робоча програма з дисципліни «Практична підготовка бакалавра» для студентів
освітньо-професійної програми «Промисловий дизайн» першого рівня освіти, галузь
знань: 02 «Культура і мистецтво» спеціальністі 022 «Дизайн».2019 рік – 20с.

.




Розробник : Пузур Михайло Вікторович, старший викладач кафедри «Дизайн»




Робоча програма затверджена на засіданні кафедри дизайну.

Протокол № _____ від. «___» ________________2019 року

В.о. завідувача кафедри ___________ (Єременко І.І.)




Узгоджено:

Декан факультету «Дизайн»                  ______________ (Н.Ф. Сбітнєва)

Керівник навчального відділу ХДАДМ         ______________ (Г.О. Жернокльова)




Схвалено Методичною Радою ХДАДМ

Протокол № ___від “____”____________2019 року




                                                                               2
                                       АНОТАЦІЯ
                            до практичної підготовки бакалавра
        Метою практичної підготовки бакалавра є забезпечення системності,
безперервності, спадкоємності навчання студентів. Взаємозв’язок теорії та практики
складають основу розвитку його пізнавальній діяльності.
        Практика є одним з найважливіших видів навчальної роботи, покликана
максимально підготувати майбутніх фахівців до практичної роботи, підвищити рівень їх
професійної підготовки. Практика спрямована на формування у студента професійних
навичок, вмінь, здатність приймати самостійні рішення на конкретної ділянці роботи при
виконанні окремих виробничих та суспільних задач.
        Задачі практичної підготовки бакалавра полягають в оволодінні професійними
навичками та використовуванні набутих знань групи дисциплін, що вивчалися протягом
навчальних семестрів, а також подальшим розвитком комплексу знань.
Практична підготовка бакалавра на І-ІV курсах складається з таких практик: навчальна
практика (вивчення природних форм 1 курс, 2 сем., 90 год., 3 тижні); технологічна
практика (вивчення об’єктів дизайну 2 курс, 4 сем., 90 год. 3 тижні); проектно-
технологічна практика (3 курс, 6 сем., 90 год.(45/45 самст.) 3 тижні); проектна (збір
матеріалів до бакалаврського проекту 4 курс, 8 сем., 90 год. (45/45 самст.) 3 тижні) —
загальний обсяг навчального навантаження практичної підготовки бакалавра (270год.-аудит;
90-сам. год.;12 тижнів).



                                        ANNOTATION
                              to practical preparation of bachelor

          Providing of the system, continuity, succession of students studying is the purpose of
practical preparation of bachelor. Make intercommunication of theory and practice basis of
development for the cognitive activity.
          Practice is one of the most important types of educational work, called maximally to
prepare future specialists for practical work to promote the level of their professional
preparation. Practice is directed on forming the student’s professional skills, abilities, to adopt
the ability of independent decisions on work concrete to the area at implementation of separate
production and public tasks.
          The tasks of practical preparation of bachelor consist in the use of professional skills
and acquired knowledge’s of group of disciplines, which were studied during educational
semesters, and also subsequent development of complex of knowledge’s.
Practical preparation of bachelor on the I-IV courses consists of such practical blocks:
educational practice (bionics practice 1 course, 2 sem., 90hours., 3 weeks); technology practice
(study of design objects 2 course, 4 sem., 90 hours., 3 weeks); project- technology practice (3
course, 6 sem., 90 (45/45)hours., 3 weeks); project (gathering of information for the
undergraduate project) (4 course, 8 sem., 90 (45/45)hours., 3 weeks) — general volume of the
educational loading of practical preparation of bachelor (270-auditor., 90self hours., 12 weeks).




                                                                                                 3
                    1. Опис курсу «Практичної підготовки бакалавра»

                                                             Характеристика навчальної
                                Галузь знань, напрям                дисципліни
       Найменування
                                підготовки, освітньо-
        показників                                           денна форма   заочна форма
                               кваліфікаційний рівень
                                                              навчання       навчання
                                    Галузь знань
  Кількість кредитів ECTS     02 «Мистецтво і культура»              Нормативна
                                       (шифр і назва)
  – 12/360 год
                              Спеціальність 022«Дизайн»
                                       (шифр і назва)
  Модулів – 8/2                                                       Рік підготовки:
  Змістових модулів – 8                                           1-4-й             -
                                       ОПП                                Семестр
                               «Промисловий Дизайн»
  Загальна кількість годин                                     II, IV, VI,
                                                                                    -
  – 360/90самст.                                                  VIII.
                                                                           Лекції
                                                                     -              -
  Тижневих годин для                                            Практичні, семінарські
  денної форми навчання:
  1-2 курси:                                                    270 год.            -
  аудиторних – 30,           Перший рівень вишої освіти                 Лабораторні
  самостійної роботи                                              - год.            -
  студента – 0;                                                     Самостійна робота
  3-4 курси                                                         90              -
  аудиторних – 15,                                           Індивідуальні завдання: год.
  самостійної роботи 15.                                               Вид контролю:
                                                                екзаменаційні перегляди

Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить: для денної форми навчання - 1 та 2 курсів 100/60
          для денної форми навчання - 3 та 4 курсів 50/50.


               2. Мета та завдання курсу «Практична підготовка бакалавра»

         Метою практичної підготовки бакалавра є закріплення теоретичних положень,
одержаних при навчанні, ознайомлення студентів зі структурою підприємств і проектної
діяльності, індивідуальної апробації своїх можливостей у конкретних виробничих умовах.
         Завдання практичної підготовки бакалавра полягають у закріпленні професійних
навичок, використанні набутих знань комплексу дисциплін, що вивчалися протягом
навчальних курсів.
         Компетентності, що забезпечує дисципліна:
         ЗК5. Здатність працювати в команді.
         ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
         СК10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
         Очікувані результати:
         ПРН1.Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
                                                                                      4
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
        ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності .
        ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
        ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
        ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
        ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

       Завдання, що покладаються на практичну підготовку бакалавра, відповідно типу
практики:
       -    дати можливість студенту випробувати результати теоретичного навчання і
          виявити свої творчі дані (1, 2 курси);
       -    розвиток асоціативно-образного мислення, пошуку та виявлення
          асоціативних аналогів серед форм, які можливо використовувати при
          проектуванні об’єктів дизайну (2 курс);
       -    виявлення та аналіз гармонічних засобів виразності у формах природи (2
          курс);
       -    удосконалення графічних навичок, використання графічних засобів
          відображення об’єктів дизайну;
       -    дати можливість студенту виявити роль і місце дизайнера у конкретному
          виробничому середовищі (3, 4 курс);
       -    ознайомити студентів зі структурою конкретного виробництва, реальною
          проектною діяльністю (3, 4 курс);
       -    ознайомити студентів з інформаційною, технічною, економічною і
          нормативною базою виробничої діяльності (3, 4 курс);
       -    ознайомити студента з роллю і можливостями макетування в конкретному
          проектуванні (3 курс).

      Вимоги до знань, умінь та навичок (ЗУН – знати, уміти, мати навички)
      В результаті практичної підготовки бакалавра студент повинен:
      знати:
            засоби використання ескізного графічного моделювання та основні графічні
               матеріали;
            прийоми побудови об’ємних форм засобами комп’ютерних програм „Corel
               Draw” та „3D Max”;
            засоби виразу проектного замислу;
            засоби виразу проектного замислу;
            методику проведення збору та аналізу інформаційного матеріалу, методику
               проведення маркетингових досліджень;
            етапи проведення проектування промислових виробів;
            зміст проекту відповідно з держстандартами;
            взаємодію виробничих підрозділів в процесі проектування та виготовлення
               промислових виробів;
            роль і місце дизайнера в реальній проектній діяльності;

                                                                                     5
    особливості фізичних факторів, що впливають на формоутворення форм
       природи, в залежності від об’єктивних розумів середовища;
    структурні та пластичні якості природних форм.

уміти:
     вільно володіти, прийомами побудови тривимірних об’єктів дизайну
        різноманітними графічними засобами та за допомогою комп’ютерної
        графіки;
     аналізувати і моделювати будову природних форм, особливості тектоніки
        форм, структури, цілісність, гармонічність та економічність їх форми,
        фактурні, кольорові особливості;
     аналізувати проектну ситуацію;
     збирати та систематизувати аналоги;
     аналізувати особливості формоутворення аналогів на тему проектного
        завдання;
     моделювати різні ситуації функціонування об’єкту, який спроектовано у
        середовищі життєдіяльності людини;
     фіксувати підсистему, в якій проявляється її функція (визначити тип
        функції);
     використовувати новітні досягнення сучасного етапу розвитку науково-
        технічного прогресу;
     ефективно застосовувати набуті знання з гуманітарних, інженерно-
        технічних, загально художніх та фахово-орієнтованих дисциплін у
        проектній розробці;
     змінювати свою проектну позицію і домінанту змісту проектного замислу;
     здійснювати перетворення об’єкту розробки, розвивати і втілювати
        проектний задум;
     формувати зміст проектної концепції;
     виконувати проектну частину роботи на основі типів проектно-графічних
        зображень;
     виконувати макети об’єктів проектування: пошукові та демонстраційні;
     професійно використовувати засоби проектної графіки при створенні
        графічних зображень на різних етапах ведення дизайн процесу;
     створювати проектну графіку відповідно вимогам;
     зібрати, систематизувати, аналізувати і творчо застосовувати сучасні
        тенденції розвитку світового та вітчизняного дизайну;
     виявляти критерії та формувати функціональні вимоги, до об’єктів
        промислового дизайну.
     правильно організувати робочий процес, користуватися різноманітними
        проектними ситуаціями.

           мати навички:
    роботи з різноманітними джерелами інформації;
    практичної роботи з різноманітними проектно-графічними матеріалами;
    комп’ютерного моделювання у програмах „Corel Draw” та „3D Max”;
    використання проектної графіки, використовуючи набуті знання протягом
       навчального процесу;
    практичної роботи в проектному професійному колективі;
    рішати проектні завдання відповідно методики ведення дизайн-процесу;
    теоретичного характеру щодо проведення проектних досліджень на тему

                                                                             6
               проектного завдання;
            проектно-графічного моделювання на різних етапах проведення дизайн-
               розробки;
            макетування: пошукового - для пошуку проектного рішення та візуального
               аналізу форми об’єкту проектування; демонстраційного – для реалізації
               кінцевого результату проектування.
            постійної необхідності міркувати, аналізувати свої пропозиції та критично
               вибирати з ряду ескізів оптимальний варіант;
            самостійного досягнення нових для себе результатів, народження
               принципово нових ідеї у межах поставленої задачі.


                             3. Програма навчальної дисципліни

        У відповідності до навчального плану для спеціалізації “Дизайн” встановлені такі
види та терміни практичної підготовки бакалавра:

       Найменування                Курс          семестр        Години          Термін
Навчальна практика,
                                1 курс          2 сем          90               3 тижні
(Вивчення природних форм)
Технологічна практика,
                                2 курс          4 сем          90               3 тижні
(Вивчення об’єктів дизайну)
Проектно-технологічна                                          90
                                3 курс          6 сем                           3 тижні
практика                                                  (45/45смст.)
Проектна практика, (Збір
                                                               90
матеріалів до бакалаврського    4 курс          8 сем                           3 тижні
                                                         (45/45смст.)
проекту)
   Загальний обсяг навчального навантаження практичної
                                                          360/90смст.         12 тижнів
                                    підготовки бакалавра

Навчальним планом на практичну підготовку бакалавра передбачено у II, IV, VI, VIII,
семестрах 12 кредитів ECTS (360/90смст.годин).
Основна форма вивчення курсу — творча робота, вправи.
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань.
        Практична підготовка бакалавра спеціалізації „Промисловий дизайн” на І-ІV
курсах складається з восьми модулів, які містять 16 завдань.

      Практика І курсу, навчальна (Вивчення природничих форм), містить два
модуля 2 завдання:
       1 МОДУЛЬ містить одне завдання, які спрямоване на закріплення практичних
навичок живопису і малюнку, необхідних і важливих у процесі навчання на всіх проектно-
художніх спеціалізаціях, в тому числі і при проходженні біонічної практики.
       Завдання 1. Використання різних графічних навичок у співвідношенні з
зображенням форм природи.
       2 МОДУЛЬ містить завдання, яке спрямоване на біонічне дослідження форм
природи, вивчення особливостей цих форм та чинників що впливають на них.
       Завдання 1. Різнобічний аналіз структурних і пластичних якостей природних
форм та вивчення засобів їх гармонізації.



                                                                                         7
       Практика ІІ курсу, технологічна (Вивчення об’єктів дизайну), містить два
модуля 2 завдання:
        3 МОДУЛЬ містить одне завдання, яке спрямовано на виконання технічних
рисунків промислових деталей та виробів з урахуванням технологічних процесів їх
виготовлення.
        Завдання 1. Розпізнавання по формі та фактурі промислового виробу технології
його виготовлення
        4 МОДУЛЬ містить одне завдання, яке спрямовано на розробку маршрутних
технологій виготовлення заданих деталей та виробів.
        Завдання 1. Обмір, виконання креслення і опис технологій заданих деталей в
умовах сучасного підприємства.


        Практика ІІІ курсу, (Проектно-технологічна практика), містить два модуля
6 завдань:
        5 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на вивчення інформаційного
матеріалу по підприємству, в якому проходить практика.
        Завдання 1. Технічна. Економічна технологічна і нормативна база виробничої
діяльності підприємства.
        Завдання 2. Продукція підприємства та його роль у насиченні ринку своєю
продукцією.
        Завдання 3. Поглиблення дизайн-оцінка виробу підприємства згідно з
індивідуальним завданням.
        6 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на виконання проектної
пропозиції для поліпшення художньо-конструкторських якостей виробу (пояснювальна
записка, графіка і макетна частина проекту).
        Завдання 1. Формування концепції, мети, задач реального втілення проекту.
        Завдання 2. Формування засобів реального втілення проекту (в тому числі
ескізування, пошукові макети, знаходження оптимального варіанту рішення).
        Завдання 3. Написання пояснювальної записки. Виконання графічної та макетної
частин проекту виробу.

        Практика ІV курсу, проектна (збір матеріалів до бакалаврського проекту),
містить два модуля 6 завдань:
         7 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на проведення системного
аналізу всього комплексу різної інформації по індивідуальній теми проектного завдання,
пов’язаного з базовим підприємством, оформленням аналітичної текстової частини
пояснювальної записки.
         Завдання 1. Збір, систематизація та узагальнення результатів аналізу
інформаційних джерел за темою.
         Завдання 2. Дослідження за темою проекту з врахуванням соціально-
психологічного і соціально-культурного аспектів та типології споживацьких ситуацій.
         Завдання 3. Оформлення аналітичної текстової частини пояснювальної записки.
       8 МОДУЛЬ містить три завдання, яке спрямоване на виконання проектної ідеї в
дизайн-розробці об’єкта за допомогою графічної частини і макета з високим професійним
рівнем.
        Завдання 1. Формування концепції, задач, мети реального втілення проекту.
        Завдання 2. Формування засобів реального втілення проекту (в тому числі
ескізування, пошукові макети, знаходження оптимального варіанту рішення).
        Завдання 3.Написання пояснювальної записки. Виконання графічної та макетної
частин проекту виробу.

                                                                                     8
                        4. Структура навчальної дисципліни

Основна форма вивчення курсу – вправи
Метод отримання нових знань – практична робота в процесі виконання завдань.
Мета запропонованих завдань – отримання початкових навичок роботи з аналізу джерела
натхнення і створення об’єктів дизайну.

   Назви змістових                                  Кількість годин
    модулів і тем                    денна форма                        Заочна форма
                        усього           у тому числі          усього           у тому числі
                                 л     п    ла інд      с.р.            л   п       ла інд     с.р.
                                            б                                       б
          1              2    3 4     5    6   7      8    9 10                    11   12         13
                  Навчальна практика (Вивчення природних форм)
                                   МОДУЛЬ 1
Художнє зображення 45 - 45           -   -   -      -      - -                     -    -      -
форм природи за
допомогою живопису
та рисунка.
Завдання 1. Викори-    45 - 45       -   -   -      -      - -                     -    -      -
стання різних, гра-
фічних навичок у
співвідношенні з
зображенням форм
природи.
                                   МОДУЛЬ 2
Біонічне дослідження 45 - 45         -   -   -      -      - -                     -    -      -
форм природи.
Особливості
утворення різних
природних форм та
чинників, що
впливають на них.
Завдання 1. Різно-     45 - 45       -   -   -      -      - -                     -    -      -
бічний аналіз стру-
ктурних і пластичних
якостей природних
форм та вивчення
засобів їх гармоні-
зації.
Усього годин за II     90 - 90       -   -   -      -      - -                     -    -      -
семестр:
                  Навчальна практика (Вивчення об’єктів Дизайну)
                                   МОДУЛЬ 3
Виконання технічних 45 - 45          -   -   -      -      - -                     -    -      -
рисунків промислових
деталей і виробів.




                                                                                                        9
Завдання 1.           45   -   45   -   -    -     -       -   -   -   -   -
Пізнавання по формі
та фактурі
промислового виробу
технології його
виготовлення.
                                   МОДУЛЬ 4
Розробка маршрутних 45 - 45          -  -    -     -       - -     -   -   -
технологій
виготовлення
завдання деталей та
виробів.
Завдання 1. Обмір,     45 - 45       -  -    -     -       - -     -   -   -
виконання креслення і
опис технологій
заданих деталей в
умовах сучасного
підприємства.
Усього годин за IV     90 - 90       -  -    -     -       - -     -   -   -
семестр:
               Виробнича практика (Проектно-технологічна практика)
                                   МОДУЛЬ 5
Вивчення всебічного    44 - 22       -  -    22    -       - -     -   -   -
інформаційного
матеріалу по
підприємству в якому
проходить практика.
Робота над проектом
виробу згідно з
індивідуальним
завданням. Перед
проектні дослідження
за темою майбутньої
кваліфікаційної
роботи.
Завдання 1. Технична. 16 - 8         -  -    8     -       - -     -   -   -
Економічна технолог-
гічна і нормативна
база виробничої ді-
яльності підприємст-
ва.
Завдання 2. Продукція 14 - 7         -  -    7     -       - -     -   -   -
підприємства та його
роль у насиченні
ринку своєю
продукцією.
Завдання 3. Погли-     14 - 7        -  -    7     -       - -     -   -   -
блення дизайн-оцінка
виробу підприємства
згідно з індиві-
дуальним завданням.

                                                                               10
                                   МОДУЛЬ 6
Робота над дизайн      46 - 23       -   -     23    -      - -     -   -   -
розробкою об’єкту за
індивідуальним
завданням.
Завдання 1. Форму-     16 - 8        -   -     8     -      - -     -   -   -
вання концепції, мети,
задач реального
втіленя проекту.
Завдання 2. Форму-     14 - 7        -   -     7     -      - -     -   -   -
вання засобів реаль-
ного втілення проекту
(в тому числі ескі-
зування, пошукові
макети, знаходження
оптимального
варіанту рішення).
Завдання 3. Написа-    16 - 8        -   -     8     -      - -     -   -   -
ння пояснувальної за-
писки.Виконання гра-
фічної та макетної
частин проекту
виробу.
Усього годин за VI     90 - 45       -   -     45    -      - -     -   -   -
семестр:
          Виробнича практика (Збір матеріалів до бакалаврського проекту)
                                   МОДУЛЬ 7
Перед проектні         44 - 22       -   -     22    -      - -     -   -   -
дослідження за темою
майбутньої
кваліфікаційної
роботи.
Завдання 1. Збір,      14 - 7        -   -     7     -      - -     -   -   -
систематизація та
узагальнення
результатів аналізу
інформаційних дже-
рел за темою.
Завдання 2. Дослі-     14 - 7        -   -     7     -      - -     -   -   -
дження за темою
проекту з враху-
ванням соціально-
психологічного і соці-
ально-культурного
аспектів та типологій
споживацьких
ситуацій.
Завдання 3. Оформле- 16 - 8          -   -     8     -      - -     -   -   -
ння аналітичної
текстової частини
пояснувальної
записки.
                                                                                11
                                                 МОДУЛЬ 8
  Робота над дизайн-              46   -    23    -  -    23       -         -   -   -   -     -
  розробкою об’єкту за
  індивідуальним
  завданням.
  Завдання 1. Форму-              16   -    8     -       -   8    -         -   -   -   -     -
  вання концепції,
  задач, мети реального
  втілення проекту.
  Завдання 2. Форму-              14   -    7     -       -   7    -         -   -   -   -     -
  вання засобів
  реального втілення
  проекту (в тому числі
  ескізування, пошукові
  макети, знаходження
  оптимального
  варіанту рішення).
  Завдання 3.Написа-              16   -    8     -       -   8    -         -   -   -   -     -
  ння пояснувальної
  записки.Виконання
  графічної та макетної
  частин проекту
  виробу.
  Усього годин за VIII            90   -    45    -       -   45   -         -   -   -   -     -
  семестр:
                                       5. Теми семінарських занять

                       Програмою не передбачається проведення семінарських занять.

                                       6. Теми практичних занять
завдання




                                                                       по темі
                                                                       Всього
  теми,




                                                                       годин




                                                                                              Форми
  №№




           Назва розділів, тем              Зміст завдання
                                                                                             контролю

  1                2                                  3                  4                         5
                         Практика навчальна (Вивчення природних форм).
                            МОДУЛЬ 1                                                         проміжни
                                                              45                             й
                                                                                             перегляд
  1    Художнє                     Використання різних графічних
       зображення форм             навичок у співвідношенні з
       природи за                  зображенням форм природи.
       допомогою
       живопису та
       рисунка.
                                 МОДУЛЬ 2                               45                     звіт




                                                                                                       12
2     Біонічне              Різнобічний аналіз структурних
      дослідження форм      і пластичних якостей
      природи.              природних форм та вивчення
      Особливості           засобів їх гармонізації.
      утворення різних
      природних форм та
      чинників, що
      впливають на них.
                                                                                  Екзамен.
                                      Усього за ІI семестр     90                 перегляд
                   Навчальна практика (Вивчення об’єктів дизайну).
                      МОДУЛЬ 3                                                   проміжн.
                                                          45
                                                                                 перегляд
3     Виконання            Розпізнавання по формі та
      технічних рисунків фактурі промислового виробу
      промислових          технології його виготовлення.
      деталей і виробів.
                         МОДУЛЬ 4                                                проміжн.
                                                               45
                                                                                 перегляд
4     Розробка              Обмір, виконання креслення і
      маршрутних            опис технологій заданих
      технологій            деталей в умовах сучасного
      виготовлення          підприємства.
      завдання деталей та
      виробів.
                                                                                 Екзамен.
                                     Усього за ІV семестр      90                перегляд
                Виробнича практика (Проектно-технологічна практика)
                      МОДУЛЬ 5                               44
                                                                                 проміжн.
                                                             Аудит.    Самост.   перегляд
                                                             робота    робота
5     Вивчення
      всебічного
      інформаційного
      матеріалу по                                             22          22
      підприємству в
      якому проходить
      практика.
5.1                         Технічна, економічна,
                            технологічна і нормативна база
                                                               8
                            виробничої діяльності                          8
                            підприємства.
5.2                         Продукція підприємства та його
                            роль у насиченні ринку своєю       7           7
                            продукцією.
5.3                       Поглиблення дизайн-оцінка
                          виробу підприємства згідно з         7           7
                          індивідуальним завданням.
                        МОДУЛЬ 6                                      46         проміжн.

                                                                                       13
                                                             Аудит.              перегляд
                                                             робота
6      Робота над           Поетапне виконання дизайн
       проектом виробу      проекту.
       згідно з                                                23          23
       індивідуальним
       завданням.
6.1                         Формування концепції, мети,
                            задач реального втілення           8           8
                            проекту.
6.2                         Формування засобів реального
                            втілення проекту (в тому числі                 7
                            ескізування, пошукові макети,      7
                            знаходження оптимального
                            варіанту рішення).
6.3                         Написання поясну вальної
                            записки. Виконання графічної
                                                               8
                            та макетної частин проекту                     8
                            виробу.
                                                               45          45
                                                                                 Екзамен.
                                      Усього за VІ семестр                       перегляд
                                                                      90

    Виробнича практика (збір матеріалів до кваліфікаційного бакалаврського проекту)
                          МОДУЛЬ 7                                    44
                                                                                 проміжн.
                                                             Аудит.    Самост.   перегляд
                                                             робота    робота
7      Перед проектні
       дослідження за
       темою майбутньої                                        22          22
       кваліфікаційної
       роботи.
7.1                         Збір, систематизація та
                            узагальнення результатів
                                                               7           7
                            аналізу інформаційних джерел
                            за темою.
7.2                         Дослідження за темою проекту
                            з врахуванням соціально-
                            психологічного і соціально-
                                                               7           7
                            культурного аспектів та
                            типології споживацьких
                            ситуацій.
7.3                         Оформлення аналітичної
                            текстової частини                  8           8
                            пояснювальної записки
                          МОДУЛЬ 8                                 46
                                                                                 проміжн.
                                                             Аудит. Самост.      перегляд
                                                             робота робота


                                                                                       14
8     Робота над дизайн-
      розробкою об’єкту
                                                              23          23
      за індивідуальним
      завданням.
8.1                        Формування концепції, задач,
                           мети реального втілення             7          7
                           проекту.
8.2                        Формування засобів реального
                           втілення проекту (в тому числі
                           ескізування, пошукові макети,       7          7
                           знаходження оптимального
                           варіанту рішення).
8.3                        Написання пояснювальної
                           записки. Виконання графічної
                                                               8          8
                           та макетної частин проекту
                           виробу.
                                                              45          45    Екзамен.
                                   Усього за VІІІ семестр           90          перегляд

                                                              270         90
                                      Усього за 1-4 курси           390



                           7. Теми лабораторних занять
       Програмою не передбачається проведення лабататорних занять.

                         8. Завдання для самостійної роботи
        Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за
зазначеною вище тематикою. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи
навчальна програма не передбачає.
                              9. Індивідуальні завдання

      Програмою передбачено, що всі пропоновані практичні завдання у кожного
студента повинні мати оригінальне формотворче рішення.

                                  10. Методи навчання

        Практична підготовка бакалавра тісно взаємозв’язана з дисциплінами в процесі
навчання, які допомагають в подальшому більш якісно розв’язувати композиційні та технічні
проектні задачі, які пов’язані з формоутворенням промислових виробів:
 -           «Проектування»;
 -           «основи формоутворення»;
 -           «Макетування»
        та весь цикл загально інженерних дисциплін, серед яких важливе місце займає
        „Ергономіка”.

                                 11. Методи контролю
       Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів ескізів,
процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у
формі екзаменаційних переглядів.


                                                                                       15
                              12. Розподіл балів, які отримують студенти

          Етапи контролю знань з практичної підготовки бакалавра (І-ІV курси)
                                                           Форма звітності                Максимальна
Рубіжні етапи     Змістовий          № тем
                                                   (вид роботи, яка зараховується як        кількість
  контролю         модуль          (завдань)
                                                           елемент модуля)              рейтингових балів
                                          І курс
                                             Виконання завдань1.
     1               1           1 (1.1)                                                      0-45
                                             Поточний перегляд
                                             Виконання завдання 1.
     2               2           2 (2.1)                                                      0-45
                                             Поточний перегляд
                                               Екзаменаційний перегляд                        0-10
                         Загальна кількість рейтингових балів за І курс                       100
                                                                                       Екзаменаційний
                                               Форма підсумкового контролю перегляд
                                        ІІ курс
                                            Виконання завдання 1.
     1               3          3 (3.1)                                                       0-45
                                            Поточний перегляд
                                            Виконання завдання 1.
     2               4          4 (4.1)                                                       0-45
                                            Поточний перегляд
                       Екзаменаційний перегляд                                                0-10
                       Загальна кількість рейтингових балів за ІІ курс                        100
                                                                                       Екзаменаційний
                                               Форма підсумкового контролю перегляд
                                             ІІІ курс
                                                 Виконання завдання 1,2,3..
      1               5          5 (5.1-5.3)                                                  0-45
                                                 Поточний перегляд
                                                 Виконання завдання 1,2,3.
      2               6          6 (6.1-6.3)                                                  0-45
                                                 Поточний перегляд
                              Екзаменаційний перегляд                                         0-10
                        Загальна кількість рейтингових балів за ІІІ курс                      100
                                                                                       Екзаменаційний
                                               Форма підсумкового контролю перегляд
                                             ІV курс
                                                Виконання завдання 1,2,3.
      1               7          7 (7.1-7.3)                                                  0-45
                                                Поточний перегляд
                                                Виконання завдання 1,2,3.
      2               8          8 (8.1-8.3)                                                  0-45
                                                Поточний перегляд
                              Екзаменаційний перегляд                                         0-10
                        Загальна кількість рейтингових балів за ІV курс                       100
                                                                                       Екзаменаційний
                                               Форма підсумкового контролю перегляд
Примітки:
        Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційного
перегляду. Передбачено також рубіжні етапи контролю у формі проміжних переглядів або
звітів.
        Підсумковий контроль технологічної практики здійснюється у формі
диференційного заліку.
                                                                                                     16
                       Шкала оцінювання: національна та ECTS
   Сума балів за всі                          Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
   види навчальної                 для екзамену, курсового              для заліку
                         ECTS
      діяльності                   проекту (роботи), практики
        90 – 100           А                 відмінно
         82-89             В
                                             добре
         74-81             С                                            зараховано
         64-73             D
                                           задовільно
         60-63             Е
                                                                      не зараховано з
                                   незадовільно з можливістю
         35-59            FX                                      можливістю повторного
                                     повторного складання
                                                                         складання
                                   незадовільно з обов’язковим        не зараховано з
          0-34             F          повторним вивченням         обов’язковим повторним
                                           дисципліни              вивченням дисципліни

                       Критерії оцінки знань та умінь студентів
                          з практичної підготовки бакалавра

1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за
   национальною шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який у
   повному обсязі опанував матеріал лекційного курсу, логічно побудував і грамотно
   сформував відповіді на всі запитання, при цьому не зробив жодної помилки, відповідь
   підтвердив численними прикладами ландшафтного дизайну, взяв участь у науковій
   конференції або був учасником виставки з дизайну.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за национальною шкалою) отримує
   студент , який у повному обсязі опанував матеріал лекційного курсу, грамотно
   відповів на всі запитанная, розкривши їх суть і при цьому не зробив жодної помилки,
   підготував доповідь на студентську наукову конференцію.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
   педагога ВНЗ) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал лекційного
   курсу, відповів на головні запитання, але при цьому зробив декілька незначних
   помилок.
4. 74-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує
   студент, який в цілому добре опанував матеріал лекційного курсу, відповів на
   більшість запитань, але при цьому зробив декілька значних помилок.
5. 64-73 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за
   шкалою педагога ВНЗ) отримує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
   лекційного курсу, вчасно не впорався з відповіддю на більшість запитань, допустивши
   суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримує
   студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал лекційного курсу, поверхнево
   відповів на запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
   студент, який не впорався з головними задачами дисципліни, тобто не опанував
   більшість тем лекційного курсу, не брав участі в роботі усного опитування, допустив
   значну кількість суттєвих помилок. Про відсутність належних знань свідчать
   незадовільні відповіді в процесі усного опитування та підсумкового контролю-
   тестування. У цьому випадку для одержання кредиту потрібна значна додаткова
   робота по вивченню матеріалів дисципліни відповідно програми лекційного курсу і
                                                                                     17
   повторне перескладання.
8. 1-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
   студент, який повністю проігнорував всі задачі та завдання курсу, включаючи усне
   опитування і підсумковий контроль-тестування. В цьому випадку питання
   обов’язкового повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує деканат.
9. 0 балів (“незадовільно” за національною шкалою, F — за шкалою ECTS)
   отримує студент, який не прибув на перегляд без поважних причин. В цьому випадку
   повторний перегляд не дозволяється

                            13. Методичне забезпечення

    Матеріал дисципліни ґрунтується на численних наукових джерелах вітчизняного та
зарубіжного походження, публікаціях з теорії та практики в дизайні, у тому числі на,
методичних підборах кафедри дизайну ХДАДМ. Суттєвою змістовною складовою
дисципліни     «Практична    підготовка     бакалавра»    поєднання      практичних,
експериментальних практичних пошуків, що впливають на характер виразності
композиційно-образного рішення об’єкта.

                   14. Тезаурус практичної підготовки бакалавра

     Українська мова               Англійська мова                Російська мова
            аналіз                         analysis                    анализ
            аналог                          analog                     аналог
         асортимент                      assortment                ассортимент
          асоціація                      association                ассоциация
          біодизайн                       biodesign                  биодизайн
           біоніка                         bionics                    бионика
   вербальна інформація             verbal information        вербальная информация
             виріб                article of manufacture              изделие
       візуальний ряд                    visual row               визуальный ряд
    графічна інформація            graphic information       графическая информация
           дизайн                           design                     дизайн
     дизайн - концепція             design is a concept         дизайн - концепция
      дизайн - процес               design is a process          дизайн - процесс
         ергономіка                     ergonomics                  эргономика
             ескіз                          sketch                      эскиз
    засоби моделювання          the facilities of modeling   средства моделирования
            знання                       knowledge                     знание
            зразок                         sample                     образец
         інформація                     information                информация
             колір                           color                      цвет
          комплект                        complete                   комплект
         композиція                     composition                 композиция
         компоновка                       arranging                 компоновка
        конструкція                     construction               конструкция
          креслення                        drawing                     чертеж
             макет                         dummy                        макет
          маркетинг                      marketing                   маркетинг
 маркетингові дослідження          marketing research             маркетинговое
                                                                   исследование
         масштаб                          scale                       масштаб
                                                                                   18
          матеріал                          material                        материал
     методика дизайну          the methodology of design               методика дизайна
       моделювання                         modeling                     моделирование
        морфологія                       morphology                       морфология
         набросок                            stretch                        набросок
           нюанс                             nuance                          нюанс
           об’єкт                             object                         объект
        обладнання                        equipment                      оборудование
            образ                             image                           образ
           пейзаж                          landscape                         пейзаж
 перспективне зображення             perspective image            перспективное изображение
          пластика                       calisthenics                       пластика
          предмет                       subject matter                      предмет
     проектна графіка                  design graphics                проектная графика
    проектне мислення                  design thinking               проектное мышление
     проектний образ                    project image                  проектный образ
    проектно-технічна                 design-technical               проектно-техническая
       документація                    documentation                     документация
       проектування                        projection                   проектирование
   промисловий дизайн                 industrial design             промышленный дизайн
         пропорції                       proportions                       пропорции
         прототип                          prototype                        прототип
          рослина                              plant                        растение
           розмір                               size                         размер
           середа                        environment                          среда
          симетрія                         symmetry                        симметрия
         споживач                          consumer                       потребитель
       спостерігати                          observe                       наблюдать
         стилізація                       stylization                     стилизация
            стиль                              style                          стиль
         структура                          structure                      структура
            схема                            scheme                           схема
          текстура                           texture                        текстура
        технологія                        technology                      технология
             тон                               tone                            тон
          фактура                       bill of parcels                     фактура
           форма                               form                          форма
     формоутворення                the education of form              формообразование
          функція                           function                        функция
  функціональний аналіз              functional analysis            функциональный анализ
 художньо-графічні засоби     artistically - graphic facilities        художественно –
                                                                     графические средства

                            15. Рекомендована література

                                         Базова

1. Валькова Н.П., Грабовенко Ю., Лазарев Е.Н. Дизайн: очерки теории системного
   проектирования.-Л.: Изд-во Ленинград ун-та., 1983.
2. Вент Ф. В мире растений. – М.: Мир, 1972.
3. Гармаш И.И. Тайны бионики. – Киев:Радянська школа, 1985. – 176с.
                                                                                        19
4. Геккель Э. Красота форм в природе. – СПб.: Просвещение, 1907. – 100с.
5. Гете И.В. Избранные произведения по естествознанию. – М.: Изд-во АН СССР, 1957. –
    553с.
6. Гика М. Эстетика пропорций в природе и искусстве: Пер. с франц. – М.: Изд-во
    Всесоюзной Академии архитектуры, 1796. – Вып. – 308с.
7. Гиляров М.С. Закономерности приспособлений к жизни на Земле. – М.: Наука, 1970. –
    276с.
8. Голобородько В.М. Вибрані глави проектної ергономіки. Антропоморфний фактор.-К.:
    ІЗМН, 1999.
9. Голобородько В.М. Єргономіка для дизайнерів. Харків: ХДАДМ, 2012.
10. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навч. посібник. - К.:ІЗМН, 1996.
11. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник.-Харків: ХДАДМ, 2003.
12. Джонс Дж. Инженерное и художественное конструирование / Пер. с англ.- М.: Мир,
    1976.
13. Жерарден Л. Бионика. – М.: Мир, 1971.
14. Карху А.А. Природно-пластические характеристики окружающей среды и их влияние
    на формообразование в дизайне // Проблемы развития декоративно-прикладного и
    промышленного искусства в художественном вузе. – Л.: Изд-во ЛИСИ, 1983. – С.92-
    103.
15. Лазарев Е.Н. Природная гармония и возможности композиции // Композиция в
    промышленном и декоративно-прикладном искусстве. - Л.: ЛВХПУ им. В.И. Мухиной,
    1973. – С.3-7.
16. Лебедев Ю.С. Архитектура и бионика. – 2-е изд. – М.: Стройздат, 1977.
17. Легкие конструкции в архитектуре и бионике: Каталог выставки. – М.: 1983.
18. Михайленко В.Е., Кащенко А.В. Природа-геометрия-архитектура. – К: Будівельник,
    1981. – 184с.
19. Новак Ф.К. Иллюстративная энциклопедия растений. – Прага: Артия, 1977.
20. Новейший словарь иностранных слов и выражений. –Мн. 2006.
21. Оприш Т. занимательная бионика. – Бухарест: Альбатрос, 1986. – 163с.
22. Патури Ф. Растения – гениальные инфенеры природы: Пер с нем. – М.: Прогресс, 1982.
23. Петухов С.В. Биомеханика, бионика и симметрия. – М.: Наука, 1981. – 239с.
24. Раздорский В.Ф. Архитектоника растений. – М.: Советская наука, 1955. – 432с.
25. Ригель Дж. Энергия жизнь и организм: Пер. с англ. – М.: Мир, й967. – 168с.
26. Рябушин А.В. Бионические аспекты структурирования среды // Проблемы
    формообразования в современной архитектуре. – М.: ЦНИИП градостроительства,
    1979. - № 3. – С. 40-48.
27. Сидоренко В.Ф. и др. Средства дизайн программирования. -М.: ВНИИТЭ, 1987.
28. Свірко В., Рубцов А., Бойчук О., Голобородько В. Дизайнерська діяльність: стандарти і
    розцінки. Посібник, -Київ, -Харків УКРНДІЕ, ХДАДМ, 2013, -230стр.
29. Соловьев Ю.Б., Сидоренко В.Ф. и др. Методика художественного конструирования.-2-
    е изд.-М.: ВНИИТЭ, 1983.
30. Фурсова Т.Н. Природные формы и структурообразования (Анализ закономерностей и
    возможности их освоения в художественном конструировании): 17.00.06. МВХПУ (б.
    Строгановское). – М., 1987. – 27с.

                                       Допоміжна

1. Киященко Н.И., Лейзеров Н.Л. природа, эстетика и человек // Природа. – 1983. - № 2. –
   С. 100-104.
2. Сомов Ю.С. Композиция в технике.- 3-е изд.-М.: Машиностроение, 1987.
3. Станек В.Н.Иллюстрированная энциклопедия насекомых. – Прага: Артемия, 1977.
4. Том сон Р., Стефанс М. Наблюдаем насекомых (Сер.: „Юный натуралист”): Пер. С
                                                                                       20
   англ.. – М.: АСТ-ПРЕСС, 1977.
5. Том сон Р., Стефанс М. Дикорастущие цветы. (Сер.: „Юный натуралист”): Пер. С
   англ.. – М.: АСТ-ПРЕСС, 1977.
6. Хан-Магомедов С. О. Рационализм (рацио-архитектура)-формализм. М., 2007.
7. Харьковская школа дизайна: Метод. материалы. -М.: ВНИИТЭ, 1990.



                               16. Інформаційні ресурси

1.   https://www.youtube.com/watch?v=LNG3yDnmdUw
2.   https://www.youtube.com/watch?v=U7CZf8HjpEY
3.   https://www.youtube.com/watch?v=9bk36ukT6ZY
4.   https://www.youtube.com/watch?v=NKjsw6zJL20
5.   https://www.youtube.com/watch?v=vXqQc0B6SFU
6.   https://www.youtube.com/watch?v=76MTFWlnO10&list=PLBCEC87C0BCFD1220
7.   https://www.youtube.com/watch?v=-WnwWYWNWQc




                                                                                  21
