Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра права

 

ЗАТВЕРДЖУЮ

Зав едри права

Ольга РУДНИЦЬКА
ол Хе 14 від «09» червня 2022 р.

   
 

 

 

 

 

 

 

СИЛАБУС
«Право інтелектуальної власності та державне регулюваквя трансферу»
Рівень освіти: другий (магістерський)
Ступінь вищої освіти магістр |
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Освітня програма: Дизайн

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

 

 

компоненти:
Курс: Е

Семестр/семестри: 1

Кількість 120/4
годин/кредитів:

Форма навчання: Очна (денна)
Викладач(!ї): Магась-Демидас Юлія

 

Профайл викладача(ів):

https://zu.edu.ua/ist_kaf4 sklad.html

 

Контактний телефон:

+380 412 34-04-38

 

 

Е-тай:

spec.istor@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: екзамен
Вид заняття Кількість годин (денна/заочна)

|Лекції 18
Семінарські/практичні заняття (обрати ) 22
(Самостійна та індивідуальна робота 80

№ Мета й завдання освітньої компоненти

Метою викладання освітньої компоненти «Право інтелектуальної власності та державне
регулювання трансферу» є виховання та формування у майбутніх спеціалістів знань та навичок з
організації та планування і управління інтелектуальної власності та державного регулювання
трансферу, стратегічного управління процесом створення та розповсюдження нововведень.

Завдання:

- формування у здобувачів системи науково-теоретичних знань з інтелектуальної
власності;

- визначення та розкриття основних проблем розуміння його понять, категорій та інститутів,
напрямів розвитку і вдосконалення законодавства у сфері інтелектуальної власності і державного
регулювання трансферу за умов ринкової економіки і правової держави;

- розвиток навичок роботи із нормативно-правовими актами;

- вирішення проблем застосування на практиці законодавства з інтелектуальної власності і
державного регулювання трансферу.

2; Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності
розв'язувати задачі дослідницького та/або інноваційного характеру у галузі дизайну професійної
діяльності.
ЗКОА. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗКО5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗКОб. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СКОА. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та
дизайну
СКО8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СКО9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).

 

 

 

 

 

 

3; Результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання

ПРОА. Представляти | Словесні (лекція, Поточний, модульний,

результати | діяльності | у | пояснення, розповідь, підсумковий, самоконтроль.

науковому та професійному | бесіда, дискусія, Усне та письмове опитування,

середовищі в Україні та поза | конспектування, робота з тестові завдання, модульні

її межами. навчальною та науковою контрольні роботи, екзамен.
літературою). Система підсумкового
Практичні (практичні оцінювання | будується | на
роботи, вправи, аналіз та умовах академічної
розв'язування юридичних доброчесності та прозорості.
ситуацій тощо).

ПРІ2. Володіти базовими | Словесні (лекція, Поточний, модульний,

методиками захисту | пояснення, розповідь, підсумковий, самоконтроль.

інтелектуальної власності; | бесіда, дискусія, Усне та письмове опитування,

застосовувати правила | конспектування, робота з тестові завдання, | модульні

оформлення прав | навчальною та науковою контрольні роботи, екзамен.

 

 


 

 

 

 

 

 

інтелектуальної власності. літературою). Система підсумкового
Практичні (практичні оцінювання | будується | на
роботи, вправи, аналіз та умовах академічної
розв'язування юридичних доброчесності та прозорості.
ситуацій тощо).
ПРІ7. Управляти процесом | Словесні (лекція, Поточний, модульний,
вироблення продукту | пояснення, розповідь, підсумковий, самоконтроль.
дизайну (товарів і послуг) на | бесіда, дискусія, Усне та письмове опитування,
різних етапах брендингу та | конспектування, робота з тестові завдання, | модульні
ребрендингу (за | навчальною та науковою контрольні роботи, екзамен.
спеціалізаціями). літературою). Система підсумкового
Практичні (практичні оцінювання | будується | на
роботи, вправи, аналіз та умовах академічної
розв'язування юридичних доброчесності та прозорості.
ситуацій тощо).

 

Набуття соціальних навичок (з0)-5Кій/з): аналітичне мислення, вміння працювати в команді та
брати участь у різних проектах.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Спеціального програмного забезпечення та обладнання не потребує.

 

5. Методична карта осытньо! компоненти
Модуль 1. Загальні положення інтелектуальної власності і державне регулювання
трансферу

 

Тема 1. | Загальні положення про Інтелектуальну власність
Тема 2. | Правовідносини у сфері Інтелектуальної власності
Тема 3 | Авторське право

Тема 4 | Суміжні права

 

 

 

 

Тема 5 | Патентне право.

 

Тема 6 | Охорона та захист прав ІВ.

Тема 7 | Розпорядження правами інтелектуальної власності.
Тема 8 | Економіка ІВ.

Тема 9 | Управління правами ІВ.

Тема 10 | Державне регулювання трансферу технологій

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії та
порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною
cucTemoto» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ$
У
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
2. відмінне виконання лише З
Відмінно 90-100 А я
незначною кількістю помилок
вище | середнього вня 3
82-89 B : = Р
кількома помилками
Добре Зараховано в цілому правильне виконання З
74-81 С певною кількістю | суттєвих|
помилок
Задовільно 64-73 р інепогано, | але зі | значною

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

кількістю недоліків
івиконання задовольня
60-63 E TKO зад 9
Імінімальним критеріям
8 | можливістю | повторного
35-59 FX р
. складання
Незадовільно Незараховано ;
1-34 Е З | обов'язковим | повторним
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:
№ модулю Му (відсоткове значення модулю освітньої
компоненти)
Модуль 1 Ми. = 100
Сума 100

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і більше
балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ)
- Екзаменаційній оцінці (EO) = Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє арифметичне
балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (ЕО).

ПО=(ПОМ+ЕО)/2

Зы Політика освітньої компоненти

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
Міервм// ди. еди ма/асадетіс-іпіевтіїу Віті та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування засобами
електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіа ‚ фальсифікації,
фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації під час оцінювання
знань (в тому числі засобів електронного зв'язку), за використання інтернет ресурсів та інших джерел
інформації здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
yuisepentery https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf ta відвідувати навчальні заняття згідно
3 poskmaqom _https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних норм
поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних,
практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних
навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то відпрацювання
здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною
системою» (нова редакція) Бієрз://ги.еди ла/оЁйс/остуиуаппуа_2уо.р4Р кожне лабораторне, семінарське
та практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони
здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив навчальні
заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з моменту
виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без
поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно
відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.


ioe

лож о М ме

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під час
консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти, отриманої
під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені Івана Франка»
https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до особистості
кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення конфліктних ситуацій
здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидй булйнгу» №#рз://7м.еди.ма/оЁНс/ро]-
buling.pdf.

Рекомендована література
Нормативно-правові акти:
Всесвітня конвенція про авторське право 1952 року // Бюлетень законодавства і юридичної практики
України. - 2000 - № 12.
Угода про співробітництво в галузі охорони авторського права і суміжних прав (ратифіковано
Законом України Ме 34/95-ВР від 27.01.95).
Конституція України // Відомості Верховної Ради України. -- 1996. — №30. — Ст. 141.
Цивільний Кодекс України // Відомості Верховної Ради. - 2003. - Ме40-44,
Кримінальний кодекс України // Відомості Верховної Ради - 2001. - №25-26.
Законодавство України про інтелектуальну власність
Господарський кодекс України, від 16.01.2003 p. Ne 436-IV;
Кодекс України про адміністративні правопорушення, від 07.12.1984 р. № 8073-Х;
Митний кодекс України, від 11.07.2002 р. Ne 92-IV;
Закон України "Про авторське право і суміжні права", від 23.12.1993 Хе 3792-ХП;
Закон України «Про державне регулювання діяльності у сфері трансферу технологій» від 14.09.2006
Ne 143-V;
Закон України "Про охорону прав на винаходи і корисні моделі", 15.12.1993 М» 3687-ХП;
Закон України "Про охорону прав на промислові зразки", від 15.12.1993 М» 3688-ХП;
Закон України "Про охорону прав на топографії інтегральних мікросхем", від 05.11.97 М» 621/97-ВР;
Закон України "Про охорону прав на сорти рослин", від 21.04.1993 Хо 3116-ХІ;

. Закон України "Про охорону прав на знаки для товарів і послуг", від 15.12.1993 № 3689-ХИ;
- Закон України "Про охорону прав на зазначення походження товарів", від 16.06. 99 № 752;
- Закон України "Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм,

комп'ютерних програм, баз даних", від 23.03.2000 3» 15 87-Ш;

. Закон України "Про особливості державного регулювання діяльності суб'єктів господарювання,

пов'язаної з виробництвом, експортом, імпортом дисків для лазерних систем зчитування", від
17.01.2002 № 2953-Ш.

. Міжнародні договори з інтелектуальної власності

Основна:
Цивільне право : підручник у 2 т. / В. І. Борисова [та 1н.] ; за ред.: В. І. Борисової, 1. В. Спасибо-
Фатеєвої, В. Л. Яроцького / Нац. ун-т "Юрид. акад. України ім. Я. Мудрого". Х. : Право, 2011. 649 с.
Цивільне право України : навч. посіб. для підготов. до іспитів / упоряд.: І. В. Тетарчук, Т. Є. Дяків. -
К. : Центр учб. л-ри, 2013. 200 с.
Інтелектуальна власність в Україні: досвід, законодавство, проблеми, перспективи / O. Орлюк //
Право України : наук.-практ. фахове вид.: юрид. журн. - 2011.-М 3. - С. 4-20
Мікульонок Г. О. Інтелектуальна власність: навч. посіб. / І. О. Мікульонок. -- 3-тє вид., переробл. і
допов. - К.: НТУУ «КПІ», 2012. -238 с.
Інтелектуальна власність : підручник для студентів неюридичних факультетів / В. О. Семків, Р. С.
Шандра. -- Львів: Галицький друкар, 2015. - 280 с.


uo

n

>

10.

Td,

13.

14.

15:

16.

жор» Юа

Трансфер технологій : підручник / А.А. Мазаракі, Г.О. Андрощук, С.І. Бай та ін. ; за заг. ред. А.А.
Мазаракі. -- К. : Київ. нац. торг.-екон. ун-т, 2014. — 556 с. 1$

Додаткова:
Авторське право та інтелектуальна власність: Конспект лекцій / В. Д. Понікаров, O. M. Славінська, О.
О. Єрмоленко. - Харків, 2004.
Андрусів У. Проблеми реалізації прав інтелектуальної власності на програми організацій мовлення в
Україні // Право України. - 2008. -- Моб.
Атаманова Ю. Є. Право інтелектуальної власності: система міжнародно-правового регулювання. --
Харків: ДИВ, 2004.
Афанасьєва К. О. Авторське право: Практ. посіб. - К.: Атіка, 2006. - 224 с.
Галянтич М. К. Промислова власність: правові засоби охорони та захисту. - К.: Акад. правових наук
України. НДІ приватного права та підприємництва, 2003.- 256 с.
Дахно І. І. Право інтелектуальної власності: Навч. посіб.: 2-е вид. , перероб. і доп. - К.: ЦНЛ, 2006. —
278 с.
Дроб'язко В. С., Дроб'язко Р. В. Право інтелектуальної власності: Навч. посіб. — К.: Юрінком Інтер,
2004. — 511 с.
Базилевич В. Д. Інтелектуальна власність: Підручник. - К.: Знання, 2006.
Кириченко Ї. А. Судова експертиза: охорона прав на об'єкти інтелектуальної власності: Навч. посіб. -
К.: ЗАТ «Ін-т. інтелект.власності», 2003. — 144 с.
Основи правової охорони інтелектуальної власності в Україні / О.А. Підопригора, О.Д. Святоцький
(заг. ред.) - К.: ІНЮре, 2003. - 236 с.
Право інтелектуальної власності / О. А. Підопригора. О. Д. Святоцький -- 2-ге вид. — К.: 1нЮре, 2004.
—С.670.

. Право інтелектуальної власності Європейського Союзу та законодавство України / За ред. Ю. М.

Капіци; Кол. авторів: Ю. М. Капіца, С. К. Ступак, В.П. Воробйов та ін. - К.: Слово, 2006. -- 1104 с.
Право інтелектуальної власності: Науково-практичний коментар до Цивільного кодексу України / За
заг. ред. М. В. Паладія, Н. М. Мироненко, В.О. Жарова. - К.: Парламент, 2006. - 432 с.

Цибульов П. М., Чеботарьов В. П., Зінов В. Г., Сун! Ю. Управління інтелектуальною власністю:
Монографія. — К., 2005. — 448 с.

Цивільне право України: Підручник: У 2 т. -Т. 1 /В. 1. Борисова, Л.М. Баранова, І.В. Жилінкова та
ін.; За заг. ред. В. I. Борисової, І. В. Спасибо-Фатеєєвої, В. Л. Яроцького. - К.: Юрінком Інтер, 2004. --
480 с.

Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України: У 2 т. - 3-є вид., перероб. і доп. / За ред.
О. В. Дзери (кер. авт. кол.), Н. С. Кузнецової, В. В. Луця. - К.: Юрінком Інтер, 2008. - Т. 1. - 832 с.

- Цивільний Кодекс України: науково-практичний коментар: У 2 ч. / За заг. ред. Я.М. Шевченко. - К.:

ІнЮре, 2004. -Ч. 1.--692 с.

- Ярема А. Г., Карабань В. Я., Кривенко В. В. Романь В. Г. Науковопрактичний коментар до

цивільного законодавства України. - К.: АСК, 2004. - Т. П: Право інтелектуальної власності.
Зобов'язальне право. - 624 с.

Інтернет ресурси:
Офіційний сайт Верховної Ради України. - Режим Aoctyny: http://rada.gov.ua/
Офіційний сайт Верховного Суду. - Режим Aoctyny: http://www.scourt.gov.ua/
Офіційний сайт Судова влада України. - Режим доступу: Біїр://мууууу соигі.боу ма/
Офіційний сайт Українського інституту інтелектуальної власності. - Режим доступу:
https://ukrpatent.org/uk
