               Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                     СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 Назва дисципліни              ПРОЄКТНА ГРАФІКА
 Рівень вищої освіти           перший (бакалаврський)
 Спеціальність                 022 Дизайн
 Спеціалізація                 022.01 Графічний дизайн
 Освітня програма              Графічний дизайн
 Форма навчання                денна
 Статус дисципліни             обов’язкова
 Семестр                       2, 3, 4, 5
 Вимоги до допуску
 Обсяг дисципліни     кредити – 8,0
                      загальний обсяг годин – 240
                      годин аудиторної роботи – 128, з них: лекцій – 12,
                      лабораторних занять – 116 (два на тиждень)
                      годин самостійної роботи – 112
 Форма звітності      залік (3 сем.), екзамен (4, 5 сем.)
 Викладач             Школяр Андрій Вікторовіч
 Персональна сторінка https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
 викладача
 Контактна            телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
 інформація           електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                      електронна адреса викладача
                      shkolyara.andrey@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння системою знань та
прийомів створення дизайн-проєкту, використання технічних засобів у практичній
роботі над проєктом.
    Навчальна дисципліна передбачена структурно-логічною схемою підготовки
фахівців ступеня бакалавра за освітньою програмою «Графічний дизайн».
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами, як «Шрифт», «Інженерна графіка», «Комп’ютерні технології в
дизайні», «Історія мистецтва та дизайну», «Композиція в дизайні», «Основи
формоутворення». Передумовами опанування навчальної дисципліни є: потреба
набуття відповідних фахових компетентностей зі спеціальності.

Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
                                  ЦІЛІ НАВЧАННЯ
    Мета навчальної дисципліни: набуття досвіду у проектуванні та побудові
проекту, різних видів проєктної діяльності: графічному дизайні, дизайні
середовища, зовнішньої реклами.
    Завдання: вивчення та оволодіння прийомами складання дизайн-проєкту,
використання технічних засобів в ході створення та запровадження проєкту. При
виконанні робіт необхідно вміти вірно використовувати інструменти, усувати
недоліки в роботі, вірно організовувати своє робоче місце.
                          ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
                  БЛОК 1. ПРОЄКТНА ГРАФІКА В ДИЗАЙНІ
     Змістовий блок 1. Специфіка образотворчих прийомів               графічного
зображення в лінійній графіці
     Тема 1. Засоби графічного зображення і специфіка образотворчих прийомів
проєктної графіки
     Тема 2. Лінійна графіка і прийоми її зображення. Інструменти і приладдя для
лінійної графіки
     Змістовий блок 2. Прийоми зображення тоном та кольором
в проєктній графіці
     Тема 3. Тонова графіка і прийоми її виконання. Інструменти і приладдя для
тонової графіки
     Тема 4. Кольорова графіка і прийоми її виконання
                БЛОК 2. ЕТАПИ ПРОЄКТУВАННЯ В ДИЗАЙНІ
     Змістовий блок 3. Види проєктної графіки
     Тема 5. Ескіз як засіб пошуку проектної ідеї
     Тема 6. Проєктне креслення як засіб виразу проектного задуму
     Тема 7. Проєктний малюнок як один із засобів оформлення проєктного
 задуму
          БЛОК 3. ПРОЄКТНА ІДЕЯ ТА ЇЇ ГРАФІЧНА ВИРАЗНІСТЬ
     Змістовий блок 4. Графічні прийоми пошуку проєктної ідеї
     Тема 8. Графічні техніки та прийоми в розробці проєктного задуму
     Тема 9. Проектна графіка і проєктна експозиція
                  Змістовий блок 5. Проєктна графіка і моделювання
     Тема 10. Проєктна графіка і макетування в реальному проектуванні
     Тема 11. Комп’ютерна графіки. Особливості машинної графіки, специфіка
оформлення проєктної інформації
           БЛОК 4. ПРОЄКТНЕ ЗАВДАННЯ ТА ТВОРЧА ГРАФІКА
     Змістовий блок 6. Творча графіка і дизайн проєктування
     Тема 12. Проєктні замальовки та графічні скетчі
     Тема 13. Графіка і види творчої діяльності дизайнера
         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні, самостійні роботи, консультації, залік та екзамен. Методи навчання:
лекції із застосуваннях новітніх технологій навчання, лабораторні заняття із
розв’язання навчально-творчих завдань, самостійна робота студентів, робота з
літературними джерелами та/або професійним інструментарієм, інструктаж,
демонстрація, розповідь, пояснення, дискусії, створення ситуації новизни
навчального матеріалу.
                               ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активна участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
                             СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
      Курс передбачає вивчення 13 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, які отримують студенти розподіляються наступним
чином: залік (3 семестр): лекцій – 5 балів (2,5 бали за відвідування), виконання
лабораторних робіт – 65 балів (до 10 балів за 1 виконану лабораторну роботу),
опрацювання завдань самостійної роботи – 30 балів (5 балів за 1 виконану
самостійну роботу), для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не
менше 50 балів; екзамен (4 семестр): відвідування лекцій – 5 балів (2,5 бали за
відвідування), виконання лабораторних робіт – 42 балів (до 15 балів за 1 виконану
лабораторну роботу), опрацювання завдань самостійної роботи – 20 бали (5 балів
за 1 виконану самостійну роботу), екзамен (перегляд виконаних завдань) – 30
балів; екзамен (5 семестр): відвідування лекцій – 5 балів (5 балів за відвідування),
виконання лабораторних робіт – 45 балів (до 25 балів за 1 виконану лабораторну
роботу), виконання завдань самостійної роботи – 20 балів (10 балів за 1 виконану
самостійну роботу), екзамен (перегляд виконаних завдань) – 30 балів. Мінімальний
бал, який дозволяє студенту бути допущеним до складання підсумкового
перегляду (екзамену) – 40 балів. Для загальної позитивної оцінки необхідно
набрати не менше 50 балів, з яких на екзамені – не менше 10 балів.
                                      РЕСУРСИ
       1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
       2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
       3. Державна            науково-педагогічна     бібліотека          України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
       4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
