1
2
                                                                                                                  3

                                                   АНОТАЦІЯ
                 до навчальної дисципліни «2D моделювання в промисловому дизайні»

         Дисципліна «2D моделювання в промисловому дизайні» вивчається студентами протягом одного
семестру. На 2 курсі ( осінній семестр) на її засвоєння відводиться (3 кредити ECTS)– 120 годин із них: 60
годин практичних та 60 годин самостійних занять. Підсумкова форма контролю – залік в кінці семестру.
         Дисципліна «2D моделювання в промисловому дизайні» на 2-му році навчання знайомить
студентів з принципами практичної роботи в графічному пакеті програм, зокрема таких, що зорієнтовані на
векторну та растрову графіку. В ході вивчення дисципліни відбувається розвиток проектно-
конструкторського мислення студентів, закріпляються уміння та базові навички вирішувати завдання в
графічних редакторах виробляється здатність до самостійного освоєння комп’ютерних програм. Отриманий
досвід стане в нагоді у роботі над проектними завданнями в рамках професійних дисциплін, що у
подальшому будуть вивчатися.


                                          АННОТАЦИЯ
              к учебной дисциплине «2D моделирование в промышленном дизайне»
      Дисциплина «2D моделирование в промышленном дизайне» изучается студентами на протяжении
одного семестра. На 2 курсе (осенний семестр) на ее усвоение отводится (3 кредита ECTS) – 120 часов из
которых: 60 годин практических и 60 часов самостоятельных занятий. Итоговая форма контроля – зачет в
конце семестра.
        Дисциплина «2D моделирование в промышленном дизайне» 2-го года обучения знакомит
студентов с принципами практической работы в графической пакете программ, а именно таких, которые
ориентированы на векторную и растровую графику. В ходе изучения дисциплины происходит изучение
развития проектно-конструкторского мышления студентов, закрепляются умения и базовые навыки решать
задания в графических редакторах, вырабатывается способность к самостоятельному освоению
компьютерных программ. Полученный опыт пригодится в роботе над проектными заданиями в рамках
профессиональных дисциплин, которые, в дальнейшем, будут изучаться.


                                                ANNOTATION
                           for the academic subject «2D modeling in industrial design»
              The discipline «2D modeling in industrial design» is studied by students for one semester. On the 2
course (autumn semester), 3 ECTS credits are allocated for its mastering - 120 hours of which: 60 years of practical
and 60 hours of self-study. The final form of control - offset at the end of the semester.
              The discipline «2D modeling in industrial design» of the first year of instruction introduces students
to the principles of practical work in the graphic software package, namely those that are oriented to vector and
bitmap graphics. In the course of studying the discipline, students study the development of design and engineering
thinking of students, fix their skills and basic skills to solve tasks in graphic editors, develop the ability to
independently master computer programs. The obtained experience will be useful in the robot for project
assignments within the framework of professional disciplines, which, in the future, will be studied.
                                                                                            4

                                1. Опис навчальної дисципліни

                                                            Характеристика навчальної
                                  Галузь знань, напрям
                                                                   дисципліни
 Найменування показників          підготовки, освітньо-
                                 кваліфікаційний рівень   денна форма     заочна форма
                                                           навчання         навчання
                                     Галузь знань
                              02 «Культура і мистецтво»
                                       (шифр і назва)              нормативна
Кількість кредитів – 4
                                     Спеціальність
                                     022«Дизайн»
                                       (шифр і назва)
Модулів – 2                                                      Рік підготовки:
                                                                        2-й
1 модуль векторна графіка       Професійне спрямування
2 модуль растрова графіка         (освітні програми):
                                «Промисловий дизайн»                1 семестр

Загальна кількість
годин - 120                                                           Лекції

                                                             Практичні, семінарські
Тижневих годин для денної                                        60           10год.
форми навчання:                                                     Лабораторні
                                         СВО:
аудиторних – 4                                                 - год.          - год.
                                       бакалавр
самостійної роботи студента                                      Самостійна робота
-4                                                            60 год.        110год.
                                                           Індивідуальні завдання: год.
                                                                 Вид контролю: залік

Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
     для денної форми навчання – 60/ 60 у відсотках50/50 %
     для заочної форми навчання – 10/110 у відсотках 8,3/91,7%


                            2. Мета та завдання навчальної дисципліни

       Мета даної дисципліни полягає у наданні студентам базових знань щодо комп’ютерних
технологій у профілюючих дисциплінах. Оволодіння знаннями з дисципліни «2D моделювання в
промисловому дизайні» на 2-му курсі здійснюється з урахуванням навчального рівня студентів і
спрямований на продуктивне освоєння принципів роботи комп’ютера, оволодіння основами
векторної та растрової графік, інструментарієм графічних редакторів та формуванню оперативного
мислення.
       Основні завдання, що випливають з програми «Введення до комп’ютерних технологій» і
вирішуються у 1 семестрі, наступні:
   - отримання знань з основ комп’ютерних технологій;
                                                                                             5

   -   розвиток оперативного мислення студента;
   -   знайомство з принципами роботи в системі комп’ютерних технологій під час вирішення
       поставлених завдань;
   -   оволодіння інструментарієм для створення графічних об’єктів (векторна та растрова
       графіка).
   -
       Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна
         СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
   об’єктів дизайну.
          Очікувані програмні результати:
       ПРН 9.Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
       ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями)
       Вимого до знань, умінь та навичок
У результаті вивчення дисципліни «2D моделювання в промисловому дизайні» повинен
знати:
   - склад апаратної частини ПК, призначення і принципи функціонування основних його
   пристроїв;
   - основні принципи роботи в графічних редакторах ;
   - інструментарій пакету графічних програм;
   - особливості векторного і растрового представлення графічної інформації, суттєві параметри
   графіки, сфери використання програм векторної та растрової графіки

Відповідно до вимог розробленої програми студент повинен
уміти:
   - обирати оптимальні способи створення графічних об’єктів;
   - використовувати різноманітні інструменти в роботі над завданням;
   - пояснити критерії вибору тих чи інших інструментів в роботі.

За час вивчення дисципліни «Введення до комп’ютерних технологій» студент мусить опанувати
навички дизайнера:
    - володіння прийомами та інструментарієм графічних редакторів,
    - оперування технічними засобами
    - володіння відповідною термінологією
    - створення технічно нескладних ілюстрацій (знак, логотип, кліп-арт) з використанням
       графіки і тексту в графічних редакторах.


                               3. Програма навчальної дисципліни

    Дана робоча програма «2D моделювання в промисловому дизайні» для студентів 2 курсу
розроблена з урахуванням сучасних вимог щодо навчального процесу. Програмою передбачено
отримання, закріплення знань і умінь, та розвиток навичок, що стосуються процесу роботи з
комп’ютерними технологіями. На цьому етапі навчання студент не тільки отримує теоретичну та
практичну базу знань, але і навчається безпосередньо застосовувати її механізми у власних
                                                                                                                                                       6

     дизайнерських розробках. Таким чином, студент на практиці знайомиться з пакетом графічних
     редакторів.

     Змістовий модуль 1 містить матеріали, які треба опанувати на наступних етапах роботи (темах
     занять).
              Тема1. Устрій , апаратна частина, склад ПК, принцип функціонування.
                      Векторна графіка. Основні принципи, поняття, терміни у використання векторної
                      графіки.
              Тема 2. Основи монтажу ілюстрації.
              Тема 3. Побудова і опрацювання лінійних елементів, створення з ліній площинних
                      композицій.
              Тема 4. Побудова і основи опрацювання примітивів.
              Тема 5. Робота з текстовим матеріалом.
              Тема 6. Створення елементів довільної форми.
              Тема 7. Графічні об’єкти та їх опрацювання.

     Змістовий модуль 2 засвоюється протягом наступних етапів роботи (темах занять):
            Тема 1. Растрова графіка, її відмінності від векторної. Основні принципи, поняття, терміни
                     використання растрової графіки.
            Тема 2. Стилі та оновлення ефектів слою.
            Тема 3. Основи корекції фотографій.
            Тема 4. Корекція кольору.
            Тема 5. Маски та канали.
            Тема 6. Робота з текстовим матеріалом.
            Тема 7. Створення панорам.
            Тема 8. Графічні об’єкти та їх опрацювання.

                                        4. Структура навчальної дисципліни

     Основна форма вивчення курсу – вправи
     Метод отримання нових знань – лекції та практична робота в процесі виконання завдань.
     Мета запропонованих завдань – отримання початкових навичок роботи з графічними програмами
     векторної та растрової графіки.

                                                                                       Кількість годин

                                                                  Денна форма                                    Заочна форма
№№ теми




                                                                      у тому числі                                   у тому числі
                 Назви змістових модулів і тем
                                                                                           самостійна




                                                                                                                                          самостійна
                                                                               практичні




                                                                                                                              практичні
                                                         усього




                                                                                                        усього
                                                                                           аудиторна
                                                                    лекційні




                                                                                                                   лекційні
                                                                                             робота




                                                                                                                                            робота
                                                                                               та




  1                            2                          3          4          5             6          7         8           9            10
                                          1-й СЕМЕСТР.
                            1 МОДУЛЬ „ ПРИНЦИПИ І ЗАСОБИ КОМПОЗИЦІЇ”
          Тема 1. Устрій , апаратна частина, склад ПК,
 1        принцип функціонування. Основні принципи,
                                                                               4              4                               5              7
                                                                                   7

    поняття, терміни у використання векторної
    графіки.

    Тема 2. Основи монтажу ілюстрації.
    Трансформації та їх використання.
2                                                          4    4             7
    Вирівнювання.

    Тема 3. Побудова і опрацювання лінійних
    елементів, створення з ліній площинних
3                                                          4    4             7
    композицій

    Тема 4. Побудова і основи опрацювання
4   примітивів. Перетворення в криві.                      4    4             7

    Тема 5. Робота з текстовим матеріалом.
    Основні властивості тексту, його
5                                                          4    4             7
    форматування та перетворення в криві.

    Тема 6. Створення елементів довільної форми.
    Основні графічні ефекти. Опрацювання
6   можливостей кольорової палітри та                      4    4             8
    відповідних інструментів

    Тема 7. Графічні об’єкти та їх опрацювання.
    Створення кліп-арту з використанням
7                                                          4    4             8
    сукупності різноманітних інструментів

                               Разом у модулі 1 56         28   28   56   5   51
                                        2 МОДУЛЬ „ ……….”
    Тема 1. Растрова графіка, її відмінності від
    векторної. Основні принципи, поняття,
                                                           4    4             7
    терміни використання растрової графіки.

    Тема 2. Робота зі слоями. Використання стилів
    та оновлення єфектів слою.                             4    4             7

    Тема 3. Основи коррекції фотографій. Робота з
    розміром, корекцією кольору, кадруванням
                                                           4    4             7
    зображень.

    Тема4. Заміна кольорів у зображенні,
    насиченості з використанням сукупності
                                                           4    4             7
    різноманітних інструментів

    Тема 5. Маски та канали.
                                                           4    4             8
    Тема 6. Робота з текстовим матеріалом.
    Основні властивості тексту, його
                                                           4    4             8
    форматування.                                                         5
    Тема 7. Створення панорам з використанням
    сукупності інструментів та прийомів.                   4    4             8
                                                                                                                 8

   Тема 8. Графічні об’єкти та їх опрацювання.
   Створення кліп-арту з використанням
                                                                      4       4                             8
   сукупності різноманітних інструментів

                            Разом у модулі 2        64               32      32        64         5         59
                            Разом за семестр       120               60      60       120        10        110
                               Всього за рік       120               60      60       120        10        110

                                 5. Теми семінарських занять
     Програмою не передбачено семінарських занять.

                                         6. Теми практичних занять

                                     МОДУЛЬ 1 ВЕКТОРНА ГРАФІКА
  №                                   Назва теми                                        Кількість годин
  з/п                                                                                   очне      заочне
     1 Устрій , апаратна частина, склад ПК, принцип функціонування.                         4
         Основні принципи, поняття, терміни у використання векторної графіки.
     2   Основи монтажу ілюстрації                                                          4
     3   Побудова і опрацювання лінійних елементів, створення з ліній площинних             4
         композицій
         Побудова і основи опрацювання примітивів                                                     5
     4                                                                                      4
     5   Робота з текстовим матеріалом                                                      4
     6   Створення елементів довільної форми                                                4
     7   Графічні об’єкти та їх опрацювання                                                 4

         Разом за1 модуль                                                                28           5
                                     МОДУЛЬ 2 РАСТРОВА ГРАФІКА
   №                                  Назва теми                                        Кількість годин
   з/п                                                                                  очне       заочне
         Растрова графіка, її відмінності від векторної. Основні принципи, поняття,
     1. терміни використання растрової графіки.                                             4
     2. Стилі та оновлення єфектів слою.                                                     4
     3. Основи коррекції фотографій                                                          4
     4. Коррекція кольору                                                                    4        5
     5. Маски та канали.                                                                     4
     6. Робота з текстовим матеріалалом                                                      4
     7. Створення панорам                                                                    4
     8. Графічні об’єкти та їх опрацювання                                                   4
        Разом за 2 модуль                                                                   32         5
        Разом за 1 і 2 модуль                                                               60        10


                                7. Теми лабораторних занять
     Програмою не передбачено лабораторні заняття.

                                 8. Самостійна робота
      Обсяг годин, передбачених для самостійної роботи студентів денної форми навчання з «2D
моделювання в промисловому дизайні» складається з 60 годин у семестрі. Обсяг годин,
                                                                                                          9

передбачених для самостійної роботи студентів заочної форми навчання «2D моделювання в
промисловому дизайні» складається з 110 годин у семестрі.
       Основний обсяг знань студенти отримують під час занять. Самостійна робота передбачає
закріплення знань шляхом повторення вправ та вивчення матеріалу за допомогою спеціальної
літератури та інших інтернет джерел. Для самостійного виконання завдання в умовах очного та
заочного навчання передбачаються методичні рекомендації, що надаються окремо.

                                    МОДУЛЬ 1 ВЕКТОРНА ГРАФІКА
  №                                  Назва теми                                       Кількість годин
  з/п                                                                                 очне      заочне
     1 Устрій , апаратна частина, склад ПК, принцип функціонування.                    4          7
         Основні принципи, поняття, терміни у використання векторної графіки.
     2   Основи монтажу ілюстрації                                                     4          7
     3   Побудова і опрацювання лінійних елементів, створення з ліній площинних        4          7
         композицій
     4   Побудова і основи опрацювання примітивів                                       4          7
     5   Робота з текстовим матеріалом                                                  4          8
     6   Створення елементів довільної форми                                            4          8
     7   Графічні об’єкти та їх опрацювання                                             4          8
                                                                                        4          8
         Разом за1 модуль                                                              28         51
                                  МОДУЛЬ 2 РАСТРОВА ГРАФІКА
   №                                Назва теми                                        Кількість годин
   з/п                                                                                очне       заочне
         Растрова графіка, її відмінності від векторної. Основні принципи, поняття,
     8   терміни використання растрової графіки.                                       4           7
     9.  Стилі та оновлення єфектів слою.                                               4          7
     10. Основи коррекції фотографій                                                    4          7
     11. Коррекція кольору                                                              4          7
     12. Маски та канали.                                                               4          7
     13. Робота з текстовим матеріалалом                                                4          8
     14. Створення панорам                                                              4          8
     15. Графічні об’єкти та їх опрацювання                                             4          8
         Разом за 2 модуль                                                             32         59
         Разом за 1 і 2 модуль                                                         60        110

                                   9. Індивідуальні завдання
     Програмою не передбачено індивідуальні завдання.

                                         10. Методи навчання

     Вивчення матеріалу здійснюється з викладення лекційного матріалу, який закріплюється
шляхом практичних занять. На перших заняттях 1-го семестру студенти отримують базові знання
щодо інструментарію та специфіки виконання вправ, знайомляться з теоретичними джерелами,
зразками професійно виконаних робіт. Потім визначаються ряд вправ, для закріплення отриманих
знань та навичок, окреслюються методи, послідовність етапів роботи. Отримані результати
студентів порівнюються, аналізуються помилки. Рівень практичної та теоретичної роботи,
методичне створення власного об’єкту (кліп-арту) є визначальними критеріями для оцінювання
отриманих студентом знань та навичок в рамках модуля дисципліни.
                                                                                               10

     Задачі студента під час опрацювання матеріалів першого та другого модулю пов’язані з
опануванням основного інструментарію редакторів векторної та растрової графіки.
     Програма «2D моделювання в промисловому дизайні» 2-курсу будується за принципом
послідовного викладення задач, які самостійно має вирішувати студент під час виконання вправ з
поступовим ускладненням. З цією метою особлива увага приділяється створенню творчої
атмосфери, під час якої студент наробляє вміння формулювати та обґрунтовувати власні дії,
обираючи, найбільш оптимальний спосіб створення та опрацювання об’єкту.
     Специфіка навчання полягає у закріпленні отриманих знань та удосконаленні професійних
прийомів створення та обробки графічних зображень векторної та растрової графіки, умінні
визначати найбільш доцільні і ефективні засоби в роботі.

                                       11. Методи контролю

     Контроль за матеріалами курсу та виконанням «2D моделювання в промисловому дизайні»
ведеться шляхом проміжних ( в присутності студентів), екзаменаційних переглядів та заліку.
     Тести виконані у графічному вигляді і призначені для екранного представлення. Час
виконання від 5 до 15 хв. Тести виконуються у форматі програми, з якою студенти працюють
протягом модуля. Опитування проводиться паралельно практичному виконання в режимі
редагування, що дозволяє закріпити знання основних інструментів програми.

Контрольні питання для самоперевірки студента до І модулю

      1. Мета, задачі та специфіка роботи в програмах векторної та растрової графіки.
      2. Призначення основних панелей інтерфейсу програми
      3. Що таке «векторний об’єкт», які його особливості?
      4. Назвіть характеристики растрових зображень..
      5. В чому принципова різниця між векторним та растровим зображенням?
      6. Які операції можна провести за допомогою опції «формування».
      7. Що таке група елементів та дочірня група?
      8. Яким чином проводиться групування та розгрупування елементів?
      9. Якими проводиться трансформація та масштабування об’єктів?
      10. Які стандартні операції найбільш часто Вами застосовуються і для яких цілей?
      11. Яким чином проводиться перетворення ліній в криві.
      12. Як задається колір елементу та його абрису.
      13. Як отримати градації та відтінки в кольорі об’єкту ?
      14. Як отримати в одному документі сторінки з різними параметрами?
      15. Що таке замкнені, розімкнені лінії, як проводити з’єднання, та роз’єднання ліній в
          об’єкті?
      16. Яким чином можна віддзеркалити об’єкт ?
      17. Яким чином можна провести вирівнювання та розприділення множинних елементів?
      18. Яким чином проводиться «злиття» та роз’єднання об’єктів?
      19. Якими способами можна копіювати об’єкт ?
      20. Для яких цілей найбільш часто використовуються примітиви?

Контрольні питання для самоперевірки студента до ІІ модулю

      1.   Які типи зображення можна відкрити за допомогою програми Adobe Photoshop?
      2.   Призначення основних панелей інтерфейсу програми?
      3.   В чому перевага використання шарів?
                                                                                               11

      4.  Де на панелі Layers створюється новий шар, як це можна зробити?
      5.  Яким чином зображення з одного шару може з’явитися поверх зображення з іншого
          шару?
      6. Які можна зменшити розмір зображення не погіршивши його якість?
      7. Як застосуватит стіль шару?
      8. Яким чином проводиться групування та розгрупування елементів?
      9. Для яких операцій використовують інструмент Crop?
      10. Якими інструментами можна прибрати з зображення небажані елемени?
      11. У чому перевага використання швидкої маски?
      12. Що відбувається зі швидкою маскою при відміні виділення?
      13. Де зберігається маска, якщо ви перетворюєте в неї віділену область?
      14. Як редактувати маску в каналі після зберігання?
      15. Чим канали відрізняються від шарів?
      16. Чим відрізняється текстовий шар від інших шарів?
      17. Що таке обтравочна маска та як зробити її з тексту?
      18. Що таке стиль абзацу?
      19. Для чого слід зберігатит виділені області?
      20. Як можна попередньо подивитись ефеки фільтру ?

                            12. Розподіл балів, які отримують студенти

      На підсумкову оцінку знань головним чином впливає рівень і якість виконання курсового
завдання. Поряд із цим ураховуються такі чинники, як: динаміка особистого розвитку мислення
студента, ступінь складності виконаного об’єкту, регулярність виконання рубіжних завдань, рівень
володіння професійною термінологією, участь в конкурсах з дизайну, рівень відповіді студента під
час заліку.
                    12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
                                          1 СЕМЕСТР

                Поточне тестування та самостійна робота                  Перегляд     Сума

                Модуль1                              Модуль 2

        1.1                1.2                2.1.              2.2.
           20               20                 25               25          10         100


Заохочувальні бали (максимальні):
* публікація тез доповіді…………………………………………………………………………..5
* виступ з доповіддю на студентській науковій конференції, олімпіаді……………………… 5
* участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт ……………….10

                               13. Критерії підсумкової оцінки
   знань та умінь студентів з дисципліни «2D моделювання в промисловому дизайні»

   1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною
шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який регулярно працював і у
повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно побудував, і професійно виконав завдання,
                                                                                            12

тести, при цьому студент не зробив жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними
темами, став переможцем чи лауреатом всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських
робіт, олімпіади з дизайну, підготував наукову публікацію або виступив з доповіддю на науковій
конференції.
   2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує студент,
який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вчасно та якісно
справився з усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними
темами, відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
   3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який
в цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями, і допустив незначні помилки.
   4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який
в цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущені декілька суттєвих помилок в відповідях..
   5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при
цьому виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання,
при цьому допустивши суттєві помилки..
   6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними недоліками,
відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок..
   7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не
підготував (або виконав на незадовільному рівні) роботу, не опанував основних положень
дисципліни. За такої оцінки студент має змогу перездати роботу у відведений для цього час.
   8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, не виконав завдання і не з'явився на перегляд. В цьому випадку питання обов’язкового
повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує деканат.


                         Шкала оцінювання: національна та ECTS

  Сума балів за всі                        Оцінка за національною шкалою
                       Оцінка
  види навчальної                 для екзамену, курсового         для заліку
                       ECTS
     діяльності                   проекту (роботи), практики
       90 – 100           А               відмінно
        82-89             В
                                            добре
        75-81             С                                          зараховано
        64-74             D
                                          задовільно
        60-63             Е
                                       незадовільно з             не зараховано з
        35-59            FX
                                   можливістю повторного           можливістю
                                                                                           13

                                          складання           повторного складання
                                                                 не зараховано з
                                       незадовільно з
                                                                  обов’язковим
         0-34            F        обов’язковим повторним
                                                              повторним вивченням
                                   вивченням дисципліни
                                                                   дисципліни


                                14. Методичне забезпечення

    Матеріал дисципліни ґрунтується на численних наукових джерелах вітчизняного та
зарубіжного походження, публікаціях з теорії та практики комп’ютерних технологій в дизайні, у
тому числі на, методичних підборках кафедри дизайну ХДАДМ. Суттєвою змістовною складовою
дисципліни «2D моделювання в промисловому дизайні»                  поєднання практичних,
експериментальних пошуків з теоретичною базою, що впливають на характер виразності
композиційно-образного рішення об’єкта.

                 15. Тезаурус курсу «2D моделювання в промисловому дизайні»

абрис                        outline                     абрис
аерограф                     airbrush                    аэрограф
алгоритм                     algorithm                   алгоритм
аплікація                    applique                    аппликация
байт                         byte                        байт
біт                          bit                         бит
бітовий масив                bit array                   битовый массив
блок                         block                       блок
векторна графіка             vector graphics             векторная графика
виділення області            area selection              выделение области
виноска                      callout                     выноска
вирівнювання                 alignment                   выравнивание
відображення                 reflection                  отражение
властивості                  properties                  свойства
гістограма                   bar chart                   гистограмма
градації                     gradation                   градации
градієнт                     gradient                    градиент
графічна підсистема          graphical subsystem         графическая подсистема
графічний об'єкт             graphic object              графический объект
графічний примітив           graphic primitive           графический примитив
графічний редактор           graphics editor             графический редактор
група                        group                       группа
групування                   grouping                    группировка
дубль                        take                        дубль
експорт документа            export document             экспорт документа
заготівка                    blank                       заготовка
заливка                      pouring                     заливка
збереження                   preservation                сохранение
згладжування                 smoothing                   сглаживание
                                                                          14

зображення               picture                изображение
імпорт документа         document import        импорт документа
інверсія                 inversion              инверсия
інтенсивність кольору    color intensity        интенсивность цвета
інтервал                 interval               интервал
інтерфейс                interface              интерфейс
інформаційний носій      information carrier    информационный носитель
інформація               information            информация
історія                  history                история
кернинг                  kerning                кернинг
команда                  command                команда
комбінація               combination            комбинация
компоновка               arrangement            компоновка
контейнер                container              контейнер
контурний режим          contour mode           контурный режим
крива                    curve                  кривая
крива Без'є              bezier curve           кривая Безье
ласо                     lasso                  лассо
легенда                  legend                 легенда
масштаб                  scale                  масштаб
мова програмування       programming language   язык программирования
модель                   model                  модель
модуль підбору кольору   color picker           модуль подбора цвета
направляюча              guide                  направляющая
обведення                outline                обводка
об'єкт                   an object              объект
область захоплення       capture area           область захвата
олівець                  pencil                 карандаш
палітра                  palette                палитра
панорама                 panorama               панорама
пензлик                  brush                  кисть
перегляд                 view                   просмотр
переміщення              move                   перемещение
перетворення             transformation         преобразование
перо                     pen                    перо
перспектива              outlook                перспектива
піксель                  pixel                  пиксель
піксельний резолюція     pixel resolution       пиксельное разрешение
піпетка                  pipette                пипетка
пряма                    straight               прямая
радіальна заливка        radial fill            радиальная заливка
растр                    raster                 растр
растрова графіка         raster graphics        растровая графика
розмивання               scouring               размывка
символ                   symbol                 символ
сітка                    grid                   сетка
склеювання               gluing                 склеивание
                                                                                              15

 склеювання шарів              gluing of layers             склеивание слоев
 сцена                         scene                        сцена
 тон                           tone                         тон
 траеткорія                    traetcoria                   траеткория
 трансформація                 transformation               трансформация
 трассування                   tethering                    трассировка
 формат                        format                       формат
 шар маска                     layer mask                   слой маска
 шрифт гарнітура               font headset                 шрифт гарнитура

                                 16. Рекомендована література

                                               Базова
1.   Белозубов А.В., Николаев Д.Г. Основы работы на компьютере и в сети Интернет: Учебно-
     методическое пособие. - СПб.: СПбГУ ИТМО, 2007. - 100 с.
2.   Бобцов А.А., Мерзлякова С.В., Николаев Д.Г. Основы работы на персональном компьютере:
     Учебно-методическое пособие. - СПб.: СПбГУ ИТМО, 2008. - 116 с.
3.   Григорьева И. В. Компьютерная графика: Учебное пособие .- Прометей, 2012, -300с.
4.   Кисленко Н.П. Основы компьютерных технологий. Учебное пособие. - Новосибирск: НГАСУ,
     2002. - 88 с.
5.   Лядова Л.Н., Фролова Н.В., Замятина Е.Б., Мызникова Б.И. Основы компьютерной
     грамотности и информационно-коммуникационной компетентности: В 3 ч. Ч. 1: Введение в
     информатику: Учебно-методическое пособие. - Пермь: Пермский гос. ун-т, 2007. - 208 с.
                                             Допоміжна
1.   Бережна М.А., Невлюдов І.Ш. Комп’ютерні технології автоматизованого виробництва. Харків:
     Компанія СМІТ, 2007.- 164 с.
2.   Петров М.Н., Молочков В.П. Компьютерная графика. Учебник для вузов.2-е издание. Харьков:
     Питер, 2006. – 799 с.
3.   Млгилев А.В. Виды компьютерной графики (растровая, векторная, фрактальная): их особенности.
     Информатика: базовый курс: учебник для вузов / под ред. ... 2-е изд. - СПб. : Питер, 2003.

                                    16. Інформаційні ресурси

1.   https://www.youtube.com/watch?v=LNG3yDnmdUw
2.   https://www.youtube.com/watch?v=U7CZf8HjpEY
3.   https://www.youtube.com/watch?v=9bk36ukT6ZY
4.   https://www.youtube.com/watch?v=NKjsw6zJL20
5.   https://www.youtube.com/watch?v=vXqQc0B6SFU
6.   https://www.youtube.com/watch?v=76MTFWlnO10&list=PLBCEC87C0BCFD1220
7.   https://www.youtube.com/watch?v=-WnwWYWNWQc
