МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КУЛЬТУРОЛОГІЯ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 2
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 2-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Екзамен
контролю
Оксана ГАВРОШ
Викладач
кандидатка мистецтвознавства
e-mail havrosh.oksana@zam.uz.ua
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
УЖГОРОД – 2024

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Культурологія» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн, ОПП «Графічний
дизайн» / Укладач: Гаврош О.І. Ужгород: ЗАМ, 2024. 22 с.
Розробник: кандидатка мистецтвознавства Оксана Гаврош.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Оксана ГАВРОШ, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ......................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ...................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ............................. 6
4. Програма навчальної дисципліни .................................................................................. 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................... 8
6. Зміст лекційного матеріалу ........................................................................................... 9
7. Перелік і структура семінарських занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) ................................................. 15
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ......................... 16
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти .............................................. 17
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ....................................... 19
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 22

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 2-й 2-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 48 8
лекції 40 6
практичні / семінарські заняття 8 2
Кількість годин, відведених на
42 82
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Екзамен Екзамен

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: набуття цілісних знань про структуру і зміст
культурологічних знань, оскільки культура визначає рівень розвитку суспільства, критерій
створення ним матеріальних і духовних цінностей. Протягом засвоєння курсу, здобувачі
вищої освіти набувають уявлення про типологічні структури культури, особливості
культурних епох і стилів, про культурологічний аналіз процесів і явищ.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
1. вивчення теоретичних засад з курсу «Культурологія», з’ясування
найхарактерніших підходів до визначення культури як складного суспільно-історичного
явища, розгляд найголовніших концепцій культури;
2. вивчення проблем розвитку світової культури від давніх цивілізацій до наших
днів, зосередження уваги на найбільш суттєвих моментах розвитку світових цивілізацій і
на найвидатніших досягненнях культури на кожному етапі розвитку;
3. вивчення історії української культури у її взаємозв’язках зі світовою культурою,
розгляд етапних досягнень українського народу в галузі культури упродовж тривалої
боротьби за національну незалежність та власну державність.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач повинен
знати:
1. Етапи становлення, розвитку й занепаду світових цивілізацій та їх культур;
2. Особливості культурних епох, їх духовні цінності й пріоритети;
3. Досягнення в різних галузях духовної культури;
4. Художні стилі й шедеври культури;
5. Види та жанри мистецтв, їх художню мову;
6. Історичні етапи становлення та розвитку української культури;
7. Специфіку української культури як складової частини світового культурного процесу;
8. Досягнення українського народу на кожному історичному етапі з часів трипільської
культури до наших днів;
9. Провідних українських діячів науки й культури.
вміти:
1. Користуватися категоріальним апаратом культурології;
2. Аналізувати явища духовного життя;
3. Розрізняти світобачення кожної культурно-історичної епохи;
4. Усвідомлювати природу різних жанрів художньої творчості й видів
мистецтва;
5. Збагачувати власну духовну культуру через самоосвіту;
6. Аргументувати власну думку.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- проблемна лекція;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- метод сторітелінгу;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- порівняння – зіставлення різних культур;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та тренування
навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом
викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки;
- виступи здобувачів.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти таких загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
• ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
• ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
• ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
• ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Суспільно-політичне життя і творча діяльність
західноєвропейського культурного регіону.
Тема 1. Специфіка культурологічного знання.
Тема 2. Первісна культура та її особливості.
Тема 3. Культура Стародавнього Сходу.
Тема 4. Антична культура.
Тема 5. Європейський культурний регіон у структурі світової культури.
Змістовий модуль 2. Суспільно-політичне життя і творча діяльність на
українських просторах.
Тема 6. Витоки української культури.
Тема 7. Культура Київської Русі.
Тема 8. Культура України героїчної доби (XIV –XVIII ст.).
Тема 9. Українське національно-культурне відродження (кінець XVIII –
початок ХХ ст.).
Тема 10. Новітня українська культура.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
енчитілоп-оньліпсуС
.1
ьтсіньляід
ачровт
і
яттиж
огокьсйепорвєондіхаз .уноігер
огонрутьлук
н.ф.д
.
їіцкел
.н.ф.з н.ф.д
/ інчиткарп
.
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з н.ф.д
/
анйітсомас
.
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Специфіка культурологічного знання. 4 1 - 5
Тема 2. Первісна культура та її особливості.
4 1 - 6
Тема 3. Культура Стародавнього Сходу.
4 - 2 - 6
Тема 4. Антична культура.
4 - - 10 7
Тема 5. Європейський культурний регіон у 4
структурі світової культури. - 2 8 7
-
ачровт
і
яттиж
енчитілоп-оньліпсуС
.2
.харотсорп
хикьснїарку
ан
ьтсіньляід
Тема 6. Витоки української культури. 4 1 - 8
Тема 7. Культура Київської Русі. 4 1 1 - 8 8
Тема 8. Культура України героїчної доби (XIV –
XVIII ст.). 4 - - 8 10
Тема 9. Українське національно-культурне
відродження (кінець XVIII – початок ХХ ст.). 4 1 2 - 10
4
Тема 10. Новітня українська культура. 1 1 2 8 15
Підсумковий контроль - - -
Усього годин 40 6 8 2 42 82

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст. модуль Тема Структура лекції годин
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
огонрутьлук
огокьсйепорвєондіхаз
ьтсіньляід
ачровт
і
яттиж
енчитілоп-оньліпсуС
.1
.уноігер
1. Вступ. Поняття «культура», «культурологія»:
виникнення, еволюція поглядів на культуру в
європейській культурологічній думці.
2. Структура феномена «культура». Форми
культури: елітарна, народна, масова.
1. Специфіка
культурологічно 3. Функції культури. 4 1
го знання.
4. Підходи до вивчення культури.
5. Культура і цивілізація. Співвідношення
національної і світової культур.
1. Загальна характеристика первісної епохи.
2. Періодизація первісної епохи.
3. Світосприймання первісної людини.
4. Міфологічна свідомість: єдність об’єкта і
суб’єкта, предмета і знака.
2. Первісна 5. Міфи як педагогіка людського роду.
1
культура та її 4
особливості. 6. Особливості первісної культури: синкретизм,
культура табу.
7. Особливості палеолітичного мистецтва:
анімалізм, реалізм.
8. Найдавніші форми релігійних вірувань: магія,
тотемізм, анімізм, фетишизм.

10
1. Особливості культурної еволюції країн
Стародавнього Сходу. Характерні риси.
2. Досягнення культури Месопотамії та
Стародавнього Єгипту: основні винаходи,
розвиток мистецтва, освіти та наукових знань,
законодавство та релігійні вірування.
7. Своєрідність культурної спадщини Індії та
3. Культура
Китаю.
Стародавнього 4
8. Форми релігійних вірувань: ведичні знання,
Сходу.
індуїзм, джайнізм та буддизм.
9. Успіхи матеріальної культури Стародавнього
Китаю, найважливіші наукові відкриття.
10. Релігійно-філософські течії – даосизм і
конфуціанство.
11. Значення культури Стародавнього Сходу для
людської цивілізації.
1. Періодизація історичного і культурного
розвитку Античності. Крито-мінойська та
мікенська цивілізації.
2. Формування античного поліса.
Антропоцентризм. Перші памятки літератури в
Європі – «Іліада» та «Одіссея».
3. Розвиток ліричної поезії, трагедії та комедії.
Зародження і розвиток театру в Стародавній
4. Антична Греції. Освіта і наука.
4
культура.
4. Стародавні Олімпійські ігри.
5. Розвиток архітектури і скульптури.
6. Елліністичний період в історії культури.
7. Значення культури Стародавньої Греції у
розвитку європейської культури.

11
1. Динаміка культурно-історичних
процесів у Європі.
2. Гуманізм і гуманістична спрямованість
європейської культури.
3. Мистецтво в структурі європейської
культури: романський і готичний стилі в
середньовічній культурі; мистецтво епохи
5. Європейський Відродження; особливості Північного
культурний Відродження; бароко, класицизм, романтизм,
регіон у структурі реалізм, модерністичні течії. 4
світової 4. Наука і освіта, як чинники розвитку
культури. європейської культури: виникнення
університетів, особливості організації
навчального процесу.
5. Релігія в структурі європейської
культури. Значення християнства для розвитку
європейської культури.
1. Витоки української культури.
2. Фактори, що впливали на її становлення,
особливості української культури.
3. Поняття національного характеру й
самобутності культури.
6. Витоки 4. Складники української культури.
української 5. Ранні форми культури на українських землях. 4 1
культури. 6. Трипільська культура.
7. Культура стародавніх слов’ян.
2. Суспільно- 8. Особливості української міфології.
політичне 9. Язичництво.
життя і творча
діяльність на
українських 1. Визначні центри давньоруської культури.
просторах. 2. Прийняття християнства на Русі та його роль
у подальшому розвитку культури
3. . Розвиток архітектури, живопису,
прикладного мистецтва й музики, особливості
7. Культура
давньоруського мистецтва. 4 1
Київської Русі
4. Виникнення слов’янської писемності, школа і
освіта у Київській Русі. Література,
літописання, фольклор.

12
1. Суспільно-політичні та історичні обставини
розвитку української культури.
2. Україна і західноєвропейські культурні
впливи.
3. Освіта і наука в українській духовності.
Братські школи як осередки знань і
національного духу.
4. Києво-Могилянська академія як духовний,
навчальний та науково-культурний центр
східного і південного слов’янства.
8. Культура 5. Виникнення і розвиток книгодрукування в
України героїчної Україні.
-
4
доби (XIV –XVIII 6. Формування українського театрального
ст.). мистецтва.
7. Кобзарство як культурний феномен.
8. Пісні та думи України.
9. Джерела й основні риси українського бароко.
Полемічна література
10. . Меценатство в Україні (К.Острозький,
П.Могила, І.Мазепа). Видатні діячі української
культури: Ф.Прокопович, Г.Сковорода,
М.Березовський.
1. Початок українського культурного
відродження.
2. Кирило-Мефодіївське братство, «Руська
трійця».
3. Репресії царизму проти української культури.
М.П.Драгоманов – засновник українознавства у
світовій науці.
9. Українське
4. Переміщення центру національно-
національно-
культурного руху в Галичину.
культурне
5. Діяльність Т.Г.Шевченко, М.Шашкевича, 4 1
відродження
О.Духновича і українська культура.
(кінець XVIII –
6. Український культурний рух на початку ХХ
початок ХХ ст.).
століття.
7. Продовження традицій українського
меценатства: М.Аркас, Б.Ханенко,
В.Тарновський, Г.Галаган. Реакція та утиски
українського культурного життя.
1. Культура і духовне життя в Україні у 1917–
1920 рр.
2. Політика українізації та її вплив на розвиток
культури.
3. Культурне піднесення 1920-х років.
4. Становище культури в Україні в 1930-х рр.
10. Новітня
«Розстріляне Відродження». Культурне і
1
українська 4
духовне життя в Україні часів хрущовської
культура.
«відлиги».
5. Тенденції сучасного національно-
культурного відродження.
6. Культурні надбання української діаспори.

13
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Заняття 1. Семінар-бесіда. Тема: Культура Стародавнього Сходу.
Питання для самоконтролю:
1. Які особливості культурної еволюції країн Стародавнього Сходу?
2. Які осягнення культури Месопотамії та Стародавнього Єгипту? Основні винаходи,
розвиток мистецтва, освіти та наукових знань, законодавство та релігійні вірування.
3. Яка своєрідність культурної спадщини Індії та Китаю?
4. Які особливості форм релігійних вірувань (ведичні знання, індуїзм, джайнізм та буддизм) ?
5. Які успіхи матеріальної культури Стародавнього Китаю та найважливіші наукові
відкриття?
6. Які особливості даосизму і конфуціанства?
7. Яке значення культури Стародавнього Сходу для людської цивілізації?
Заняття 2. Семінар-бесіда. Тема: Європейський культурний регіон у структурі світової
культури.
Питання для самоконтролю:
1. Яка динаміка культурно-історичних процесів у Європі?
2. Які особливості гуманізму і гуманістичної спрямованості європейської культури?
3. Які особливості мистецтва в структурі європейської культури (романський і готичний
стилі в середньовічній культурі)?
4. Які особливості мистецтва епохи Відродження та Північного Відродження ?
Характеристика бароко, класицизму, романтизму, реалізму, модерністичні течії.
5. Особливості науки і освіти, як чинників розвитку європейської культури: виникнення
університетів, особливості організації навчального процесу.
6. Яка роль релігії в структурі європейської культури? Яке значення християнства для
розвитку європейської культури?
Заняття 3. Семінар-бесіда. Тема: Культура Київської Русі.
Питання для самоконтролю:

14
5. Які визначні центри давньоруської культури?
6. Особливості прийняття християнства на Русі та його роль у подальшому розвитку
культури
7. Розвиток архітектури, живопису, прикладного мистецтва й музики, особливості
давньоруського мистецтва.
8. Які особливості виникнення слов’янської писемності (школа і освіта у Київській Русі) ?
Література, літописання, фольклор.
Заняття 4. Семінар-бесіда. Тема: Українське національно-культурне відродження
(кінець XVIII – початок ХХ ст.).
Питання для самоконтролю:
1. Особливості початку українського культурного відродження.
2. Які характеристики Кирило-Мефодіївського братства, «Руської трійці» ?
3. Репресії царизму проти української культури. М.П.Драгоманов – засновник
українознавства у світовій науці.
4. Переміщення центру національно-культурного руху в Галичину.
5. Опишіть діяльність Т.Г.Шевченко, М.Шашкевича, О.Духновича і українська культура.
6. Особливості українського культурного руху на початку ХХ століття.
7. Продовження традицій українського меценатства: М.Аркас, Б.Ханенко, В.Тарновський,
Г.Галаган. Реакція та утиски українського культурного життя.
Заняття 5. Семінар-бесіда. Тема: Новітня українська культура.
Питання для самоконтролю:
1. Яку особливості культури і духовного життя в Україні у 1917–1920 рр. ?
2. Особливості політики українізації та її вплив на розвиток культури.
3. Опишіть культурне піднесення 1920-х років.
4. Яке було становище культури в Україні в 1930-х рр.? «Розстріляне Відродження».
Культурне і духовне життя в Україні часів хрущовської «відлиги».
5. Тенденції сучасного національно-культурного відродження.
6. Опишіть культурні надбання української діаспори.

15
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання (для здобувачів вищої
освіти заочної форми навчання).
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
(для здобувачів вищої освіти заочної форми навчання)
Тема Питання
1 2
1. Культура Римської республіки.
Антична культура. 2. Культура імператорського Риму.
3. Роль науки в давньоримському суспільстві.
1. Лицарська культура середньовічної Європі.
2. Видатні представники епохи Відродження.
Європейський культурний 3. Роль культури доби Реформації у створенні засад
регіон у структурі світової нової європейської культури.
культури. 4. Зростання ролі літератури та музики в житті
суспільства в епоху просвітництва.
5. Основні художні стилі та напрями ХIХ –ХХст.
Культура Київської Русі.
1. Музичне мистецтво в Київській Русі.
2. Декоративно-прикладне мистецтво Київської Русі.
3. Кирило та Мефодій – просвітники слов'ян.
Культура країни героїчної доби 1. Кобзарство як культурний феномен. Пісні та думи
(XIV –XVIII ст.). України.
2. Меценатство в Україні (К. Острозький, Г.
Гулевичівна, П. Могила, І. Мазепа).
3. Видатні діячі української культури: Ф. Прокопович,
Г. Сковорода.
Українська культура ХХ – 1. Український авангард.
початку ХХI ст. 2. Культурні надбання української діаспори.

16
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
9.1. Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв1. Серед основних виділяють поточний, проміжний
та підсумковий контролі.
Форми контролю
№ поточний проміжний підсумковий
Змістовний модуль
п/п
з.ф.н д.ф.
д.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. з.ф.н.
. н.
Суспільно-політичне
життя і творча
1 діяльність Опитуван -
західноєвропейського ня по
культурного регіону. теоретичн - - екзамен
Суспільно-політичне ому
життя і творча діяльність матеріалу
2 -
на українських
просторах.
Під час викладання курсу застосовуються такі методи перевірки та оцінки знань,
навичок та умінь здобувачів, як біжуче та індивідуальне опитування, письмова контрольна
робота (реферат), оцінка за навчальний проект.
9.2. Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни «Культурологія»
відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої освіти в освоєнні програмного
матеріалу дисципліни. Поточний контроль здійснюється переважно у аудиторний час і
передбачає опитування з метою визначення рівня теоретичної підготовки до занять.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни і передбачає:
1. Перший проміжний контроль здійснюється після завершення аудиторних занять із
змістовного модулю 1. Здобувач вищої освіти отримує суму балів за активність на
семінарському занятті та за контрольну роботу 1.
2. Другий проміжний контроль проводиться після завершення аудиторних занять із
змістовного модуля 2. Здобувач вищої освіти отримує суму балів за активність на
семінарському занятті та за контрольну роботу 2.
9.3. Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться у формі екзамену для здобувачів вищої освіти як
денної, так і заочної форм навчання.
Здобувач вищої освіти денної форми навчання, що пройшов проміжні контролі
протягом навчального семестру, не зобов’язаний здавати екзамен у випадку, якщо його
1 https://surl.li/bxrqed

17
влаштовує сума набраних балів. Якщо ж здобувач вищої освіти бажає підвищити свій
рейтинг, він може це зробити, склавши екзамен.
На екзамен виносяться теоретичні питання, практичні і тестові завдання. Також при
складанні екзамену враховується оцінка за індивідуальну роботу.

18
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв2
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
10.1. Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
денної форми навчання протягом семестру
Форма контролю Максимальна
Змістовний модуль
кількість балів
1. Суспільно-політичне життя і Опитування по теоретичному матеріалу 25
творча діяльність
західноєвропейського
культурного регіону. Контрольна робота 1 25
Опитування по теоретичному матеріалу 25
2. Суспільно-політичне життя і
творча діяльність на українських
просторах.
Контрольна робота 2 25
Усього 100
10.2. Критерії оцінювання знань
Основні критерії оцінювання аудиторної роботи на семінарах-бесідах:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
2https://surl.li/bxrqed

19
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і приймають
остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Якщо здобувач
вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи.
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положення про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв3.
3 http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf

20
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
12.1 Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Домінуючою методою навчання, при викладанні теоретично-практичної дисципліни
«Культурологія» є лекційні заняття. Для кращого засвоєння матеріалу використовуються
унаочнення як з літератури, так і з використанням технічних засобів. Кожна тема передбачає
індивідуальне завдання у формі короткого письмового дослідження запропонованого
матеріалу.
12.2 Рекомендована базова література
1. Абрамович С. Д. Культурологія. Київ: Кондор, 2007.
2. Багацький В. . Культурологія: історія і теорія світової культури XX століття. Київ: Кондор,
2007.
3. Гончарук Т. В. Культурологія. Тернопіль: Карт-бланш, 2004.
4. Греченко В. А. Історія української культури: навч. посіб. Київ, 2013. 351 с. .
6. Єфіменко В. В. Культурологія. Київ: Університет економіки та права «КРОК», 2003.
7. Історія України /. Ю. Зайцев., В. Баран, Я. Грицак та ін. Львів: Світ 2002.
8. Історія України в особах: ХІХ століття. [авт. кол. В.С. Шандра та ін.]. Київ: Україна, 2015
9. Кравець М. С. Культурологія. Львів: Новий світ–2000, 2006.
10. Культурологія: теорія та історія культури. Навч. посіб. / За ред. І.І.Тюрменко,
О. Д. Горбула. Київ, Центр навчальної літератури. 2004.
11. Культурологія: українська і зарубіжна культура. Київ: Знання, 2009.
12. Лобас В. Х. Українська і зарубіжна культура. Київ: МАУП, 2000.
13. Попович М. В. Нариси історії культури України. Київ, 1999.
14. Семененко В.,Радченко Л. Історія України з прадавніх часів до сьогодення:
Навч.посіб. Харків.:Торсінг, 2003
12.3 Рекомендована допоміжна література
1. Античний театр. – К.: Веселка, 2003. – 381 с.
2. Асєєв Ю. Мистецтво стародавнього Києва. – К.:Мистецтво, 1969 – 348 с.
3. Баладанова О.Е. 10 геніїв живописа: Гойя, Рубенс, Тіціан, Мікеланджело, Леонардо да
Вінчі, Рембрандт, Пікассо, Ван Гог, Дюрер, Босх. – Х.: Фоліо, 2005. – 380 с.
4. Білецький П. Український портретний живопис ХVІІ – ХVІІІ ст. – К.:Мистецтво, 1969. –
241 с.
5. Бокань В.А., Польовий Л.П. Історія культури України: Навч. посібник. – К.: МАУП, 1998.
– С. 232.
6. Брайчевський М.Ю. Утвердження християнства на Русі. – К.,1988. – 278 с.
7. Возняк М.С. Історія української літератури. У 2 книгах: Навч. вид. – Кн.1. – Львів: Світ,
1992. – 209 с.
8. Висоцький С.А. Давньоруські надписи Софії Київсьої ХI – XIV ст. –К.,1966. – 189 c/

21
9. Гель І. (Степан Говерля). Грані культури. – Л., 1993. – 186 с.
10. Гловацька К. Міфи давньої Греції. – Вид. 4-е, доп. – К.,1991. –296 с.
11. Голованів С.О., Крижанівська В.В. Історія культури Стародавнього світу, Середніх віків
та Відродження: Лекції для вищих навчальних закладів. – К.,1997. – 303 с.
12. Гордон Д.І. Зірки театра і кіно.. – Х.: Фоліо, 2005. – 398 с.
13. Міська Культура.Середньовіччя і початок нового часу. Л.,1986. –245 с.
14. Грушевський М. Хто такі українці і чого вони хочуть [Текст] / М. Грушевський – К.: Тов-
во «Знання», 1991. – 240 с.
15. Гуковский М.А. Італійське Відродження. – Л.: ЛГУ, 1990. – 618 c.
16. Теорія та історія світової і вітчизняної культури. − Л.: Каменяр, 1992. − 165 с.
17. Єфремов С.О. Історія українського письменства. – К., 1995.—184 с.
18. Жолтовський П. Монументальний живопис на Україні ХVІІ-ХVІІІ ст. – К.: Мистецтво ,
1988.— 194 с.
19. Жолтовський П. Художнє життя на Україні в ХVІ – ХVІІІ ст. – К.: Мистецтво, 1988. – 189
с.
20. Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги. – К.,1960. – 295
c.
21. Іванов В. Велич творця. Виповнюється 250 років від дня народження композитора
Максима Березовського // Українська культура. – 1995. - № 9-10.
22. Ісаєвич Я. Перші українські академії // Київська старовина. – 1998. - №6. – С.45-51.
23. Ісаєвич Я. Першодрукар Іван Федоров і виникнення друкарства на Україні. – К.: Наукова
думка,1983. – 289 с.
24. Ісаєвич Я.Д. Братства та їх роль у розвитку української культури ХVІ – ХVІІІ ст. – К.:
Наукова думка, 1966.— 267 с.
25. Ісаєвич Я.Д. Братства та їх роль у розвитку української культури XVI-XVIII ст. – К.:
Наукова думка,1996. – 375 с.
26. Історія України в особах: Козаччина / Горобець В., Гурій В. – К.: Україна, 2000. – 302 с.
27. Історія українського мистецтва: У 6-ти томах.- К.: Наукова думка, 1967. – Т.3.
28. Касьянов Г. Українська інтелігенція на рубежі ХІХ–ХХ століть. Соціально-політичний
портрет. – К.: Либідь, 1993. – 176 с.
29. Костомаров М. Слов’янська міфологія. – К.,1994. – 234 с.
30. Культорологія: Навч.-метод. посіб. для студ. усіх спец. / В. А. Сіверс, С. Д. Дичковський,
Т. М. Никоненко та ін. − К.: Національний авіаційний університет, 2005. – 208 с.
31. Культорологія: Навч.-метод. посіб. для студ. усіх спец. / В. А. Сіверс, С. Д. Дичковський,
Т. М. Никоненко та ін. − К.: Національний авіаційний університет, 2005. – 208 с.
32. Культорологія: Навчальний посібник / Б. О. Парахонський, О. І. Погорілий, О. М.
Йосипенко та ін. – К.: Києво-Могилянська академія, 2005. – 316 с.
35. Культурологія: Навчальний посібник / Б. Г. Мачульський, В. І. Абрамов, Т. С. Пітякова та
ін. – К.: Київський націон. екон. ун-т, 2007. – 313 с.
36. Культурологія: теорія та історія культури: Навчальний посібник / За ред. І. І. Тюрменко,
Л. Д. Горбула. – К.: Центр навчальної літератури, 2004. – 368 с.
37. Культурологія: теорія та історія культури: Навчальний посібник / За ред. І. І. Тюрменко,
Л. Д. Горбула. – К.: Центр навчальної літератури, 2004. – 368 с.
38. Кун М. Легенди та міфи Давньої Греції. – К.: Вид. центр “Академія”, 2002. – 446 с.
39. Ліндсей Д. Коротка історія культури. - В 2 т. – К.: Мистецтво, 1995.- Т.1. – 234 с.; Т.2. –
253 с.
40. Лобановський Б.Б., Говдя П.І. Українське мистецтво другої половини XIX ст. — початку
XX ст. — К.: Мистецтво, 1989. – 206 с.
41. Лозко Г . Українське язичництво. – К.,1996. – 341 с.
42. Макаров А.М. Світло українського бароко. – К.: Мистецтво, 1994. – 288 с.
43. Мистецтво Київської Русі / Упор. Ю.С.Асєєв. – К.: Каменяр, 1989. – 368 с. .
44. Митрополит Іларіон. Дохристиянські вірування українського народу. – К.: Обереги,1992.
– 254 с.
45. Моця О., Ричка В. Київська Русь: від язичництва до християнства. – К.,1996. – 351 с.

22
46. Нариси історії української інтелігенції: У 3-х тт. – К.: Наукова думка, 1994.— 376с.
47. Національні процеси в Україні: історія та сучасність. Документи і матеріали. Довідник. –
У 2 ч. [Текст] / За ред. В.Ф.Панібудьласки. – К.: Вища школа., 1997. – Ч. 1. – 583 с.
48. Нічик В.М. Петро Могила в духовній історії України. - К.,1997. – 304 с.
49. Овсійчук В.А. Українське мистецтво ХVІ – першої половини ХVІІІ ст. – К.:Мистецтво,
1985.— 267 с.
50. Павленко О. П. Культорологія: Посібник для підготовки до іспитів. – К.: Паливода А. В. –
2006. – 175 с.
51. Слабошпицький М. Українські меценати: Нариси з історії української культури/ 2-ге вид.,
допов. — К.: Вид-во М. П. Коць; Ярославів Вал, 2006. — 416 с.:іл.
52. Степовик Д. Українська графіка 16- 18 століть : еволюція образної системи - К. : Наук.
думка, 1982. – 330 с.
53. Теорія та історія світової і вітчизняної культури: Підручник / Горбач Н.Я., Гелей С.Д.,
Росінська З.П. та ін. – Львів: Каменяр. 1992 – 166 с.
54. Українська графіка 11- початку 20 століття : альбом / А.В"юник. - К. : Мистецтво, 1994. –
326 с.:іл.
55. Українці: народні вірування, повір’я, демонологія. – К.,1991. – 254 с.
56. Федченко П.М. Михайло Драгоманов. Життя і творчість. – К: Дніпро, 199. – 362 с.
57. Чмихов М.О. Давня культура. – К.,1994. –213 с.
58. Чмихов М.О. Давня культура: Навч. посібник. – К: Либідь,1998. – 259 с.
60. Шейко В.М. та ін. Історія художньої культури: Первісність. Стародавній світ. – Харків:
1999. – 209 с.
61. Шейко В.М. та ін. Історія художньої культури: Середньовіччя. Відродження. – Харків:
ХДАК, 2001. – 189 с.
62. Шип Н.А. Культурно-національне питання в Україні у XIX ст. //Український історичний
журнал. – 1991. – № 3. – С. 36-42.