СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Типографіка»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: «Графічнийдизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації: середа 17.00,каб.403.
Рікнавчання: І.
Семестр: 2
Кількість кредитів: 4.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 20год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 20год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 80год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 120год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: ГулейковаІринаОлександрівна,канд.пед.наук,доцент.
Контакти i.huleikova@ugi.edu.uaМоб.050-512-83-40
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Типографіка» спирається на попереднє вивчення студентами
предметів,такихяк «Мистецтво шрифту»,«Композиція».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Мистецтво шрифту»,«Дизайн-проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Сучасні технології
поліграфічного виробництва»,«Дизайн- проектування».
Мета курсу: полягає у надбанні здобувачами вищої освіти знань про засоби виразності
шрифту та естетики складання різних видів тексту, розвиток здібностей приймати
обґрунтовані рішення щодо вибору шрифтів залежно від особливостей текстів та їх
цільового призначення.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні(фахові)компетентностіспеціальності:
СК-3 Здатністьздійснюватикомпозиційну побудову об’єктівдизайну.
СК-5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайнув художньо-проєктнійдіяльності.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктівдизайну.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-7.Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретувати татрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-11Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповіднихтехніках іматеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-13.Знатинадбання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
національноїтавсесвітньої іззастосуванням контроль.
культурно-мистецькоїспадщини, пошукового,проблемного,
розвиватиекокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14.Використовувати у Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
професійнійдіяльності прояви іззастосуванням контроль
української ментальності, пошукового,проблемного,
історичноїпам’яті,національної пояснювально-
самоідентифікації татворчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичнийтворчий досвід,а
також успішні українськіта
зарубіжні художні практики.
ПРН-15.Розуміти українські Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
етнокультурні традиціїу іззастосуванням контроль.
стильових вирішеннях об’єктів пошукового,проблемного,
дизайну,враховувати регіональні пояснювально-
особливості етнодизайну у демонстраційного метода.
мистецьких практиках.
ПРН-17.Застосовувати сучасне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
загальнетаспеціалізоване іззастосуванням контроль.
програмнезабезпеченняу пошукового,проблемного,
професійнійдіяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного методаз

використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Поняттясутності дисципліни. Завдання типографіки.
Лекція2. Призначення шрифтів.
Лекція3. Динамікатастатикашрифту.
Лекція4. Шрифтяк інструмент,його властивості.
Лекція5. Шрифтяк інструмент,набіршрифтів.
Лекція6. Шрифтяк організм.Анатомія шрифта.
Лекція7. Шрифтяк організм.Контрастністьшрифту,оптичнийрозмір шрифту.
Лекція8. Шрифтяк наука.Системазнаків,рисунків,цифри.
Лекція9. Редакційно-видавничапідготовка видання.Книгатаїї елементи
Лекція10. Верстка книжкових,журнальних чи газетних шпальтпевногоформату.
Змістовий Властивості шрифтів таїх використання утипографіці.
модуль№ 1*
*Примітка: змістовиймодуль № 1здійснюються уформі модульноїтестової роботи.
Практичніроботи зазмістовимимодулемI
Практична робота 1. Класифікаціяшрифтів.
Практична робота 2. Золотийперетин.Послідовність Фібоначчі.
Практична робота 3. Елементипросторового середовищашрифту.
Практична робота 4. Анатомія шрифту.
Практична робота 5. Версткагазетних,журнальних,книжковихсмуг.
Практична робота 6. Анатомія книги.
Теми досліджень дляпрактичного кейсу*

1.Становлення тарозвитокписемності. 29.Малюнокзнаків.
2.Алфавітні системи писемності. 30.Цифри,розділовізнаки.
3.Фінікійськефонетичнеписьмо. 31.Багатокрапка,кавички,тиретадефіс,
4.Грецьке письмо. схожі знаки.
5.Латиниця. 32.Пропорціївсерединішрифта.
6.Готичнеписьмо ХІ-ХУстоліть. 33.Ширинизнаківщодо одинодного.
7.Ренесанс.Повернення доантичних форм 34.Накреслення тагарнітури.
письма. 35.Ширина,насиченість,контрасті т.д.
8.Писемність Київської Русі. 36.Малюнокзнаківтакут нахилу
9.Період розквіту українського скоропису. (постановкаокуляри).
10.Шрифт–цепроектування чи прикраса? 37.Шириназнаків(Щільністьшрифту,
11.Шрифт–наука чи мистецтво? пропорціїшрифту).
12.Призначення шрифтів. 38.Контрастність шрифту.
13.Шрифттасприйняття. 39.Оптичнийрозміршрифту.
14.Характер шрифту. 40.Наявність засічок.
15.Дуктальні тагліптальнішрифти. 41. Поєднанняшрифтів.
16.Динамікатастатикашрифту. 42.Навіщо потрібнокількашрифтів?Як це
17.Антиква,гротеск таінші. робиться?
18.Класифікація шрифтів. 43. Папір таекран.
19.Історія технічних обмежень. 44.Враження.
20.Формування традицій . 45.Побудова.
21.Ручний набір. 46. Прогалинитаінтервали.
22.Механічнийнабір. 47.Міжлітерніпрогалини.
23.Про двопунктову шпацію. 48.Міжслівні прогалини.
Нематеріальнийнабір 49.Розташування переносів.
(фотонабір тацифровийнабір). 50.Довжинарядкатаінтерліньяжу.
24.Шрифтунаші дні. 51.Структура тексту.
25.Формати цифрових шрифтів. 52.«Дірки» та«коридори».
26.Типометричнасистема -спадщина 53.«Висячі» такороткікінцеві рядки.
металевого набору. 54.«Висячі прийменники».
27.Частинилітери таїї оточення.
28.Системазнаків.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 2
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 20 30 100
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.

Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що Незадовіль
відповіді під час практичних робіт в формуються при но / Не
1-59
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни зараховано
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої (FX)
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного

етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. ЛотошинськаН.Д.,Назаркевич М.А.Типографікатаредагування.Львів,2022.328с.
2. БережнаО.Б.,Андрющенко Т.Ю.Типографіка.Навчальнийпосібник.Харків:
3. ХНЕУ ім.С.Кузнеця,2021.125с.
4. Лесняк В.Відтворенняшрифтовоїспадщини: 40оригінальнихшрифтів.Львів,
2020.160с.
5. Мітченко В.Каліграфія.Взаємовпливишрифтів.Львів,2020.288с.
Інформаційніресурси:
1. Prometheus. Платформаонлайн-курсів вУкраїні.URL:
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2 (дата
звернення: 01.06.2023).
2. Ідеальна типографікадля веб-дизайну! URL:
3. https://www.youtube.com/watch?v=EehK2JRDtnQ(датазвернення: 01.06.2023).
4. Взаємодія зтипографією:шрифті зображення.URL:
5. https://www.youtube.com/watch?v=HM8TvRxT7vw(датазвернення: 01.06.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.