Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОЄКТУВАННЯ РЕКЛАМНО-ГРАФІЧНИХ КОМПЛЕКСІВ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Заслужений діяч мистецтв України, професор кафедри дизайну
067-909-40-04 studioalt86@gmail.com
Токарєв Олександр Віталійович
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
ПРОЄКТУВАННЯ РЕКЛАМНО-ГРАФІЧНИХ КОМПЛЕКСІВ це галузь дизайну, що узагальнює знання про теорію та історію дизайну та навчає здобувачів головному в їх
майбутньої професії створенню дизайн-проектів та дизайн-макетів для існуючих або новостворених компаній або торгівельних марок. Вона є головною сполучною в низці інших
дисциплін, вивчає питання технології творчості, прийоми та засоби композиційної розбудови проектів, фундаментальні поняття теорії та практики мистецтва. Цей курс для
підготовки фахівців з прикладної графіки (промисловій графіці, графічного, медійного дизайну, упаковці) має на меті сприяти освоєнню здобувачами теоретичних і практичних
основ реального проектного процесу. Він виходить із ставлення до мети проектування як до шляху від проекту до реальної речі чи до проектування їх сполучень, утворюючих
комплексне середовище, що є найважливішим засобом створення художньої форми в мистецтві, без якого не може бути виражено зміст твору, сенс художньої форми.
Мета курсу. В процесі вивчення цієї дисципліни здобувачі вищої освіти опановують особливості та методику художнього проектування фірмового стилю компанії або торгової
марки, композиційне формування об’єктів та елементів фірмового стилю. Набувають знань та досвіду у царині колористики в комплексному рішенні дизайну елементів
фірмового стилю та елементів, що створюють стиль; сценарного моделювання комплексних дизайн-процесів; комплексного обладнання об’єктів та систем оточуючого
середовища. Фактично даний курс є сумарним що містить у собі знання отримані з усіх дисциплін циклу професійної підготовки, спеціальних прикладних дисциплін.

2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни ПРОЄКТУВАННЯ РЕКЛАМНО-ГРАФІЧНИХ КОМПЛЕКСІВ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою
програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК 11. Здатність вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.
Навчальна дисципліна ПРОЄКТУВАННЯ РЕКЛАМНО-ГРАФІЧНИХ КОМПЛЕКСІВ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою
програмою:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту.
РН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.

РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних
завдань (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
РН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
РН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
РН 18. Обирати оптимальні методи взаємодії та сучасні технології комунікації з аудиторією, вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
4 120 12 24 84 1 2 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Cоціально-економічне значення та еволюція рекламно-графічних
Тема 1 17 1 2 14
комплексів компанії / підприємства / торгової марки
Різновиди та класифікація рекламно-графічних комплексів компанії /
Тема 2 15 1 2 12
підприємства / торгової марки
Тенденції розвитку та сучасні тенденції в проектуванні рекламно-
Тема 3 2 4 12
графічних комплексів компанії / підприємства / торгової марки 18
Проєктування та застосування оригінальних шрифтових гарнітур при
Тема 4 16 2 4 10
розробці рекламно-графічних комплексів
Тема 5 Кольорові рішення при розробці рекламно-графічних комплексів 16 2 4 10
Проєктування дрібної та середнього розміру рекламної графіки,
Тема 6 16 2 4 10
постерів, буклетів, каталогів тощо.
Проєктування графічних елементів великого розміру, з врахуванням
Тема 7 просторової композиції та роботі дизайн-елементів в міському 22 2 4 16
середовищі, а також елементів мультімедіа-підтримки
Разом 120 12 24 84
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – екзамен

5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Проєктування рекламно-графічних комплексів» забезпечена навчально-методичним матеріалом за
темами для виконання практичної та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань,
рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді, розроблені критерії
оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернетмережі з
використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка,
проектор), інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів,
репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни ПРОЄКТУВАННЯ РЕКЛАМНО-ГРАФІЧНИХ КОМПЛЕКСІВ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять

Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - екзамен 50
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для екзамена)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F

10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Патрік Беті. Анатомія кольору. Київ, Фамільна друкарня Huss, 2023. 352 с.
2 Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Графічний дизайн 02 : Дизайнерське дослідження. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
3 Еллен Лаптон, Дженіфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 : Нові основи. Київ : ArtHuss, 2020. 262 с.
4 Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ : ArtHuss, 2022. 256 с.
5 Джеф Петтон, Пітер Ікономі. Мапа історій користувача : Відкрий правдиву історію, створи саме той продукт. Київ : ArtHuss, 2019. 276 с.
6 Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 01 : Підхід і мова : ArtHuss, 2019. 192 с.
7 Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Основи. Графічний дизайн 03 : Генерування ідей. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
8 Дорон Маєр. Workflow : Практичний посібник до творчого процесу. Київ : ArtHuss, 2020. 304 с.
9 Наталя Удріс-Бородавко. Графічний дизайн з українским обличчям. Київ : ArtHuss, 2023. 206 с.
10 Кен Сіґал. Шалено просто: Ідея, що привела Apple до успіху. Київ : ArtHuss, 2023. 212 с.
Інтернет-ресурси:
1 Онлайн платформа з дизайну. https://cases.media/
2 Онлайн журнал «Креативна Практика». https://cases.media/creativepractice/articles
3 Подкаст «Креативна практика про креативні практики». https://open.spotify.com/show/3Ug3H7Du6IF80zcGS91SgA?si=89c9cc49ccbe4ae0&nd=1
4 Онлайн журнал «Projector Mag». https://prjctr.com/mag/interface-books
5 EXHIBITOR : Best Practices in Trade Show and Event Marketing. https://www.exhibitoronline.com/topics/article.asp?ID=3298&catID=71
6 Top 20 Largest and Greatest Convention Centers in the World /Топ-20 найбільших і найбільших конференц-центрів у світі. https://tradefest.io/en/blog/post/top-20-largest-andgreatest-event-venue-in-the-world-2