Силабуснавчальної дисципліни
ОК5«Історіяукраїнської культури»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02 «Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна обов’язкова нормативна дисципліна циклу
загальноосвітньоїпідготовки
Семестр Осінній
Обсягдисципліни,кредити 3кредити/ 90годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Анотаціядисципліни Вивчення історії української культури – важлива
компонента освіти, адже не тільки дає уявлення про
етапи її історичного розвитку, а й забезпечує розуміння
системного зв’язку всіх її складових, дає змогуосягнути
логіку руху уконтекстізагальноєвропейської цивілізації.
Засвоєння студентами цього курсу сприяє розширенню
їх кругозору, забезпечує знаннями, щоскладаютьоснову
ціннісного відношення до світу та власного життя,
формує світогляд, визначає засади та мету професійної
діяльності, до якої вониготуються.
Що будевивчатися(предмет історичні періодита формовияви українськоїкультури
навчання)
Чомуце цікаво/потрібно Цей курс спрямований на розширення кругозору
вивчати (мета) студентства, формування світогляду молоді,що визначає
засади та мету професійної діяльності. Дослідження
вітчизняної культури у контексті європейської
цивілізації розкриваєзакономірності поступуукраїнства.
Чомуможнанавчитися ПРН 1.Застосовуватинабуті знанняірозуміння
(програмні результати предметної областіта сфери
навчання) професійноїдіяльності у практичнихситуаціях.
ПРН 2.Вільноспілкуватисядержавноютаіноземною
мовами усноі письмово зпрофесійнихпитань,
формувати різнітипи документів професійного
спрямуваннязгідно з вимогами культуриусного і
писемногомовлення.
ПРН 13.Знатинадбання національноїтавсесвітньої
культурно-мистецької
1

спадщини, розвиватиекокультуру засобамидизайну.
ПРН 14.Використовувати упрофесійнійдіяльності
проявиукраїнської
ментальності,історичноїпам’яті, національної
самоідентифікації та
творчогосамовираження; застосовувати історичний
творчий досвід,атакожукраїнськітазарубіжні художні
практики.
ПРН 15.Розумітиукраїнськіетнокультурні традиціїу
стильових вирішеннях
об’єктівдизайну,враховувати регіональніособливості
етнодизайнуу
мистецькихпрактиках.
Як можнакористуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
набутимизнаннямиі вміннями розумінняпрофесійноїдіяльності.
(компетентності)
ЗК 2. Здатність спілкуватися державноюмовою якусно,
такі письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформаціїз різних джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як
члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства
права,праві свободлюдини ігромадянина вУкраїні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області,
її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності дляактивного відпочинкутаведення
здоровогоспособужиття.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння
постановки мети та визначення завдань для її
оптимальноговтілення.
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації,
генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне
середовище.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знанняприкладнихнаук
упрофесійнійдіяльності (заспеціалізаціями).
2

ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками дляпровадження дизайн-діяльності.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть годин
Лекції Тема 1.1. Культура: 2
зміст, функції,
значення
Тема1.2.Предметта
методологія
культурології
Тема1.3.Етногенез 2
українськоїкультури
Тема.1.4.Первісність 2
на праукраїнських
землях
Тема1.5.Традиційний 2
культурнийкомплекс
українства
Тема1.6.Козацтвояк
соціокультуний
феномен
Тема2.1.Регіональні 2
виміриукраїнської
культури
Тема2.3.Освітата
педагогічнадумкав
українськійкультурі
Тема2.4. 2
Науково-технічний
вимірукраїнської
культури
Тема2.5.Гендерний
вимірвітчизняної
культури 2
Тема2.6.
Суперечності
культурногорозвитку
доби тоталітаризму
Тема2.7.Періоди
національно-культурн
ого відродженнята
рухи опорув
українськійкультурі
Тема2.8.Новітня
українська культурата
її сучасні проблеми
2
3

Семінари Тема1.Етногенез 2
українськоїкультури
Тема2.Традиційний 2
культурнийкомплекс
українства
Тема3.Регіональність 2
вукраїнській культурі
Тема4.Комунікативні 2
основи української
культури
Тема5.Науката 2
освітавукраїнській
культурі
Тема6. 2
Періоди
національно-культурн
ого відродженнята
рухи опорув
українськійкультурі
Тема7.Новітня 2
українська культурата
її сучасні проблеми
Самостійна Предметта 4
робота методологія
культурології
Моделі культурних 4
відмінностей
(Тріандіс, Холл,
Хофстеде,Інглхарт,
Льюїс)
Культурнийпрофіль 2
українців (порівняння
з європейськимиабо
пострадянськими
країнами
Національні культури: 4
поняття,джерела
формування, сучасний
стан
Первісністьна 4
праукраїнських
землях
Мегалітичні пам’ятки 2
України.
Передумови 6
формування
українськоїкультури
Становлення 2
української
народності
4

Роль державностідля 2
українськоїкультури
Культура Україниу 6
XV-XVII ст.
Козацька доба 4
Українське бароко 2
Українське 2
національно-культурн
евідродження
Світова культураХХ 4
ст.та доляукраїнської
Русифікація, її 4
масштабита наслідки
Суперечності 4
культурногорозвитку
доби тоталітаризму
Новітняукраїнська 4
культура таїї сучасні
проблеми
Пререквізити Історія української культури, історія світової культури,
історія мистецтва,українська мова
Пореквізити Культурологія, етнологія, історія українського
мистецтва, історіяукраїнської державності
Методи навчання: лекції з ілюстративним супроводом, дискусії з
проблемних питань, проблемно-пошукові та аналітичні
завдання
Семестровийконтроль, Поточний, модульний,іспит
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтинговихбалів Виддіяльності К-сть балів
за видами Роботана семінарськихзаняттях 55
поточного(модульного) Коментардо тексту 10
контролю Контрольнаробота 10
есе 5
іспит 20
Підсумковийрейтинг 100
Критеріїоцінювання Ґрунтовність підготовки 2
індивідуального вчасність 2
навчально-творчогозавдання змістовність 2
(проєкту) Аналітичність, формулювання 2
критичногосудження
Правильність оформлення (титул, 2
посилання,списоклітератури)
Всього 10
Політикакурсу Дотримання академічної
доброчесності:
У випадку виявлення факту
порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти
отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке
5

дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального
завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим
компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе
перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин,
оцінюютьсяна нижчуоцінку.
Перескладання позитивної оцінки на
вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови виконання додаткового
завдання.
Перескладання незадовільної оцінки
з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості,
затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів
навчання:
здійснюється згідно з Положенням
про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній,
неформальній та інформальній освіті
в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX
7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/
view
Інформаційне забезпечення з БібліотекаНАОМА:
фонду НАОМАта інтернет 1. АнтоновД. Українська культура
-ресурси –К.1993
2. БичкоА.К.та ін.Теоріята історія
світової тавітчизняноїкультури:
Курс лекцій.–К.: Либідь.1992
3. Білецький П.О.Нарисизісторії
українськогомистецтва.–К.1981
4. Історіясвітової таукраїнської
культури: Підручник длявищих
закладівосвіти /ГречанкоВ.А.,
Чорний І.В.,КушнерукВ.А.,
РежкоВ.А.–К.2002
5. Кордон М.В. Українськата
зарубіжнакультура[Текст] :
підручник :конспект лекцій
/ КордонМ.В. – К. :Центр
6

навчальноїлітератури, 2005. –
579с.
6. Культура іпобут населення
України –К.1993
7. Культура українськогонароду –
К.1994
8. Культурологія/ заред.Т. Б.
Гриценко. –2-гевид..–К.: Центр
учбовоїлітератури,2009.–392с.
9. Культурологія:українськата
зарубіжнакультура: Навч.
Посібник /За ред..
М.М.Заковича.–5– тевид.,стер.
–К.: Знання,2010.–589с.–
(ВищаосвітаХХІст.)
10.ГуревичП.С. Культурология. –
М.:Проект,2003.–336с.
11. Крип’якевич І. Історія
української культури. – Нью
Йорк.1990.
12.ПолікарповВ.С.Лекціїзісторії
світової культури.–Харків.1990
13.ПоповичМ.В. Нарисісторії
культуриУкраїни –К. 1998.–
14.Рух опорув Україні:1960-1990.
Енциклопедичнийдовідник: 2-ге
вид. –К.Смолоскип, 2012.–
896с. +64іл.
15.ТюрменкоІ.І., ГорбулаО.Д.
Культурологія:теорія таісторія
культури: Навчальнийпосібник.
–К.: ЦентрНавчальної
літератури,2004.–368 с.
16.Українська культура /Підред.
І.П.Крип’яченка –Львів.1990
17.Українська культура: історіяі
сучасність. –Львів.1994.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Галушко К. Украинский
национализм: ликбез для
русских, или Кто и зачем
придумал Украину: Київ:
Темпора, 2010.– 632с.
http://www.ex.ua/6111807
2. НаконечнийЄ.«Украдене
ім’я: чому русини стали
українцями»
https://cutt.ly/JMXNgoyЗ
3. Залізняк Л. Відсклавинів до
українськоїнації. —К.,1997;
7

http://ukrlife.org/main/prosvita/
zalizn_2.htm
4. І.Дзюба. Інтернаціоналізм чи
русифікація?
http://litopys.org.ua/idzuba/dz.h
tm
5. М.Кундера.Трагедія
ЦентральноїЄвропи
http://www.proza.ru/2005/12/16
-142
6. Гендердлямедій. Підручник
із гендерноїтеорії для
журналістикитаінших
соціогуманітарних
спеціальностей.// За
редакцією М. Маєрчик
(голова редколегії) - Центр
культурно-антропологічних
студій Представництво Фонду
ім. ГайнріхаБьолля в Україні
–Критика.-Київ 2013
https://cutt.ly/0MXNoiu
7. ОрестСебтельний.Україна:
історія. –1991.
http://www.uahistory.kiev.ua/su
btelny/s664.phtml
8. ДомбровськийО.Українана
розломі цивілізацій //
Олександр Домбровський:
персональнийсайт.
20.05.2011.[Електронний
ресурс]. –
Режимдоступу:
http://dombrowskiy.com/?p=16
03.7.
9. Нічога М.Зіткнення
цивілізаційпосередУкраїни //
Українська правда. –
11червня2010.
– [Електроннийресурс]:
http://www.pravda.com.ua/articl
es/2010/06/11/5126765/ 11.
10.РафальськийО.О., Горєлов
М.Є. Проблемицивілізаційної
визначеностісучасної
8

України // Дискусионный
клуб «Саммит».
– 20.10.2010. –
[Електроннийресурс].
– Режимдоступу:
https://cutt.ly/AMXNzC8
11. СваткоЯ.Україна намежі
цивілізацій: зовнішні та
внутрішнізагрози// Релігія в
Україні. – 15липня2009.
– [Електроннийресурс].
– Режимдоступу:
https://cutt.ly/RMXNngM
Локаціята Аудиторія№ 239аборесурсGoogle Meet.
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Культурита соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультеттеоріїта історії мистецтва
Викладач(і) Посада:старшийвикладач
Вченезвання:
Науковийступінь:кандидат філос.наук
Почесне звання:
Профайлвикладача:http://surl.li/coykb
Е-mail: anzhelika.semenenko@naoma.edu.ua
Завідувач кафедри НіколаюкТетяна Анатоліївна
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
9

незадовільнозможливістюповторного
FX 35–59
складання
F 1–34 незадовільнозобов’язковимповторнимкурсом
10