  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                               імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




           РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                          ОСНОВИ GAME-ДИЗАЙНУ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 16
семестр                        5 семестр
кількість кредитів ЄКТС        4 кредити ЄКТС, М 2 – 4 кр.
форма підсумкового             диф.залік
контролю


мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та 3D-моделювання

для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                           2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання   ______________

Кирило ШЕВЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання   ______________

Андрій ЗІНЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та інтер’єру        ______________

Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                                 ___________




                                                                               2
                              1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Основи Game-дизайну» є однією з обов’язкових
дисциплін у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Основи Game-дизайну» полягає в
ознайомленні студентів з основами сценарного моделювання в ігровій індустрії,
дизайном персонажів, рівнів, світів та іншого контенту для настільних та
комп’ютерних ігор. Історично саме настільні ігри стали прабатьками перших
комп’ютерних ігор, як всесвітньо відома настільна рольова гра Dungeons &
Dragons (Підземелля і дракони), на первісній механіці та алгоритмах якої
базується багато сучасних рольових комп’ютерних ігор, тому ознайомлення з цим
різновидом ігор є важливим методичним кроком для отримання знань з індустрії
Game-дизайну. Отримані в процесі вивчення знання дозволять студентам більш
ефективно виконувати курсові проєкти при навчанні по основній профілюючий
дисципліні «Проєктування», а в майбутньому дисципліни «Комплексне
проектування об'єктів візуальних комунікацій та мультимедійного дизайну».
Викладання курсу спрямовано на розвиток аналітичного мислення студента,
формування об'єктивного розуміння комп’ютерного інструментарію та його
ефективного використання в проєктній діяльності.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання»,
«Комп’ютерні технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в
дизайні», «Проєктування».

                            3. Результати навчання

    Програмний                                                     Результати
     результат       Методи навчання    Форми оцінювання           навчання за
     навчання                                                     дисципліною
ПРН 1.               • словесні        • поточний контроль:     ПРН 1.1
Застосовувати          (розповідь-       прослуховування        визначати базову
                                         доповідей із
набуті знання і        пояснення)                               термінологію та
                                         самостійно вивчених
розуміння            • наочні
                                         тем; перевірка         ключові
предметної області     (ілюстрація,      виконання              теоретичні
та сфери               демонстрація)     практичних завдань;    поняття в сфері
професійної          • практичні       • модульний контроль:    Game-дизайну.
діяльності у           (завдання,        графічний контроль     ПРН 1.2
                                         (альбом практичних
практичних             доповіді,                                орієнтуватися
                                         завдань); проведення
                                                                               3
ситуаціях.            презентації)       кафедрального          серед різних
                                         проміжного             ігрових жанрів в
                                         перегляду.
                                                                сфері Game-
                                       • підсумковий контроль
                                         у формі                дизайну.
                                         диференційованого
                                         заліку; захист
                                         альбому практичних
                                         робіт; проведення
                                         кафедрального
                                         підсумкового
                                         перегляду.
ПРН 9.               • словесні        • поточний контроль:     ПРН 9.1
Створювати             (розповідь-       прослуховування        розробляти
                                         доповідей із
об’єкти дизайну        пояснення)                               основні
                                         самостійно вивчених
засобами             • наочні
                                         тем; перевірка         властивості
проектно-              (ілюстрація,      виконання              образного та
графічного             демонстрація)     практичних завдань;    кольорово-
моделювання.         • практичні       • модульний контроль:    фактурного
                       (завдання,        графічний контроль     рішення об’єкту
                                         (альбом практичних
                       доповіді,                                Game-дизайну
                                         завдань); проведення
                       презентації)      кафедрального          різноманітними
                                         проміжного             засобами
                                         перегляду.             проектно-
                                       • підсумковий контроль   графічного
                                         у формі                моделювання.
                                         диференційованого
                                         заліку; захист
                                         альбому практичних
                                         робіт; проведення
                                         кафедрального
                                         підсумкового
                                         перегляду.
ПРН 11.              • словесні        • поточний контроль:     ПРН 11.1
Розробляти             (розповідь-       прослуховування        досліджувати
                                         доповідей із
композиційне           пояснення)                               процеси
                                         самостійно вивчених
вирішення об’єктів   • наочні
                                         тем; перевірка         вдосконалення
дизайну у              (ілюстрація,      виконання              певних
відповідних            демонстрація)     практичних завдань;    мультимедійних
техніках і           • практичні       • модульний контроль:    технік та
матеріалах.            (завдання,        графічний контроль     враховувати
                                         (альбом практичних
                       доповіді,                                набуті знання в
                                         завдань); проведення
                       презентації)      кафедрального          проектуванні
                                         проміжного             об’єктів Game-
                                         перегляду.             дизайну.
                                       • підсумковий контроль
                                         у формі
                                         диференційованого
                                         заліку; захист
                                                                                   4
                                            альбому практичних
                                            робіт; проведення
                                            кафедрального
                                            підсумкового
                                            перегляду.
ПРН 17.               • словесні          • поточний контроль:     ПРН 17.1 обирати
Застосовувати           (розповідь-         прослуховування        найбільш
                                            доповідей із
сучасне загальне та     пояснення)                                 оптимальне
                                            самостійно вивчених
спеціалізоване        • наочні
                                            тем; перевірка         спеціалізоване
програмне               (ілюстрація,        виконання              програмне
забезпечення у          демонстрація)       практичних завдань;    забезпечення для
професійній           • практичні         • модульний контроль:    вирішення
діяльності (за          (завдання,          графічний контроль     поставленого
                                            (альбом практичних
спеціалізаціями).       доповіді,                                  завдання з
                                            завдань); проведення
                        презентації)        кафедрального          розробки об’єкту
                                            проміжного             Game-дизайну.
                                            перегляду.
                                          • підсумковий контроль
                                            у формі
                                            диференційованого
                                            заліку; захист
                                            альбому практичних
                                            робіт; проведення
                                            кафедрального
                                            підсумкового
                                            перегляду.

                       4. Програма навчальної дисципліни

                           Модуль 2. Комп’ютерна гра
Змістовий модуль 2.1. Сценарне моделювання.
Основи сценарного моделювання комп'ютерної гри. Ознайомлення із складанням
наративної (розповідної) частини гри, в залежності від обраного жанру. Сеттінг,
що розкриває розвиток подій гри в цілому, світ гри із певними законами і
реаліями (напр. кіберпанк, постапокаліпсис, середньовіччя із елементами фентезі і
т.д.). Сюжет – історія подій всесвіту комп'ютерної гри. Сценарій як набір і логічна
послідовність сцен і дій, що представляють сюжет, складається із різних сцен з
діалогами та поясненнями того, що відбувається. Персонажі як частина історії
гри, їх особливі вміння, поведінка і взаємодія з навколишнім світом.

Змістовий модуль 2.2. Дизайн інтерфейсів.
Принципи розробки інтерфейсу комп'ютерної гри: розташування важливих
елементів інтерфейсу згідно вектору руху погляду; переважання інформативних
зображень, доповнених текстом; розбивка поданої в інтерфейсі візуальної
інформації згідно функціонального призначення; розміщення в інтерфейсах
звичних для користувачів елементів; розбивка складних і багатофункціональних

                                                                                 5
екранів на більш прості з оптимальним для сприйняття обсягом інформації.
Створення візуальних елементів ігрового світу, їх застосування у оформленні гри.

Змістовий модуль 2.3. Контент-дизайн.
Наповнення комп'ютерної гри. Зброя, амуніція та засоби пересування. Створення
рівнів для комп'ютерної гри – локації, місії, завдання та іншого оточення. Дизайн
світів із оглядом на ігрові активності, побудову ігрового оточення, реалізацію
оповідання і сюжету. «Відкриті» світи в ігровій індустрії, ключові елементи цих
світів.

             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                    Кількість годин
            Змістові модулі
                                         усього лек. практ. лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 2                                  120    –      44       –        76
Змістовий модуль 2.1                       30    –      14       –        16
Змістовий модуль 2.2                       30    –      15       –        15
Змістовий модуль 2.3                       45    –      15       –        30
Індивідуальне завдання                     –     –       –       –         –
Підсумковий контроль                       15    –       –       –        15

                                6. Теми лекцій
                                не передбачено

                          7. Теми практичних занять

                                                                  Кількість ауд.
          Тема                          Зміст (план)
                                                                      годин
                           Модуль 2. Комп’ютерна гра
                  Змістовий модуль 2.1. Сценарне моделювання
Тема 1. Концепція            Завдання №1 «Дизайн-пітч.                   7
комп’ютерної гри             Концепція гри». Визначення жанру,
                             сеттінгу гри. Аналіз конкурентів.
                             Основні ігрові механіки, опис
                             ігрового процесу. Візуальний
                             супровід.
                             Графіка комп’ютерна: ескізні
                             пошуки елементів комп’ютерної,
                             проекції у кольорі, перспективні
                             зображення. Формат А3.
Тема 2. Історія та персонаж Завдання №2 «Персонаж.                       7
комп’ютерної гри.            Концептуальний пошук».
                             Створення концепції та історії
                             персонажа. Розробка варіантів
                             концептуального рішення,
                                                                               6
                            проробка фінального варіанту.
                            Графіка комп’ютерна: ескізні
                            пошуки елементів комп’ютерної,
                            проекції у кольорі, перспективні
                            зображення. Формат А3.
                   Змістовий модуль 2.2. Дизайн інтерфейсів
Тема 3. Інтерфейс           Завдання №3 «Елементи інтерфейсу     7
комп’ютерної гри            гри. Графічне оформлення».
                            Розробка інтерфейсу комп’ютерної
                            гри. Визначення структури та
                            головних функціональних частин
                            інтерфейсу. Прототипування
                            ключових екранів інтерфейсу.
                            Пошук стилістики та зовнішнього
                            вигляду елементів інтерфейсу.
                            Графіка комп’ютерна: ескізні
                            пошуки елементів інтерфейсу
                            комп’ютерної гри. Формат А3.
Тема 4. Візуальне           Завдання №4 «Hard-surface            8
оформлення ігрових          моделювання. Дроїд-асистент».
компонентів                 Робота з геометричною формою,
                            моделювання за допомогою
                            базових операцій. Графічне
                            оформлення елементів дроїда.
                            Графіка комп’ютерна: Етапи
                            побудови дроїда, візуалізації у
                            кольорі. Формат А3.
                     Змістовий модуль 2.3. Контент-дизайн
Тема 5. Об’єкти ігрового    Завдання №5 «Ігровий                 15
світу                       транспорт.UVW-розгортка».
                            Виконання ескізного пошуку
                            ігрового транспорту. Опрацювання
                            фінального варіанту. Створення
                            текстурних мап для транспортного
                            засобу. Графіка комп’ютерна:
                            ескізні пошуки транспортного
                            засобу, проекції у кольорі,
                            перспективні зображення, текстурні
                            мапи. Формат А3.

                           8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                   не передбачено




                                                                      7
        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

     Поточний контроль:
     - прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
     - перевірка виконання практичних завдань.
     Модульний контроль:
     - графічний контроль (альбом практичних завдань);
     - проведення кафедрального проміжного перегляду.
     Підсумковий контроль:
     - диференційований залік включає практичну частину: оформлення
проєктних робіт (графічний контроль) (проведення кафедрального підсумкового
перегляду) та теоретичну частину: (захист альбому практичних робіт).

            Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                   Максимальна кількість балів
                                  практ.   лаб.       самостійна робота
   Змістові модулі
                       усього                       завдання модульний
                                                                контроль
МОДУЛЬ 1                 100
Змістовий модуль 1       20        10         -         5            5
Змістовий модуль 2       20        10         -         5            5
Змістовий модуль 3       30        10         -         10           10
Індивідуальне             -         -         -          -            -
завдання
Підсумковий              30         -         -          -           -
семестровий
контроль

      Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                 Види завдань та засоби контролю                    Розподіл
                                                                     балів
                            МОДУЛЬ 2
                       Змістовий модуль 2.1                              20
Практичне завдання № 1 «Дизайн-пітч. Концепція гри» (графіка у           4
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання № 2 «Персонаж. Концептуальний пошук»                   4
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.                     2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)


                                                                               8
Завдання до самостійної роботи № 1 (доопрацювання та оформлення     2
завдання «Дизайн-пітч. Концепція гри», формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 2 (доопрацювання та оформлення     3
завдання «Персонаж. Концептуальний пошук», формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 1                                          5
                       Змістовий модуль 2.2                         20
Практичне завдання № 3 «Елементи інтерфейсу гри. Графічне           4
оформлення» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат
А3) (перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання № 4 «Hard-surface моделювання. Дроїд-            4
асистент» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(перевірка виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.               2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи № 3 (доопрацювання та оформлення     2
завдання «Елементи інтерфейсу гри. Графічне оформлення», формат
А3)
Завдання до самостійної роботи № 4 (доопрацювання та оформлення     3
завдання «Hard-surface моделювання. Дроїд-асистент», формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного     5
перегляду)
                       Змістовий модуль 2.3                         30
Практичне завдання № 5 «Ігровий транспорт.UVW-розгортка»            8
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.               2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи № 5 (доопрацювання та оформлення     10
завдання «Ігровий транспорт. UVW-розгортка», формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 3                                          10
                Підсумковий контроль – диф.залік                    30
Захист альбому практичних робіт                                     15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру (проведення    15
кафедрального підсумкового перегляду)
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                             100

                            Шкала оцінювання

    100-бальна           Рівень          Чотирибальна/двобальна шкала
      шкала         компетентності        екзамен              залік
      90-100            високий           відмінно
                                                            зараховано
       82-89           достатній            добре
                                                                          9
        74-81
        64-73
                           середній            задовільно
        60-63
        35-59
                           низький            незадовільно         не зараховано
         0-34

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                             Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Основи Game-дизайну» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2822
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи game-дизайну» (для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання
зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, К. С. Шевченко. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 29 с.
https://cutt.ly/II9GO26

                Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Шевченко К. С. Амуніція як елемент художньо-образного рішення
персонажу у game-дизайні / К. С. Шевченко, В. А. Голіус, Н. С. Вергунова //
Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 47. С. 46-52.
https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Shevchenko_publication.pdf
       2. Голіус В. А. Гейм-дизайн в освітньому процесі // The 5th International
scientific and practical conference «Topical issues of modern science, society and
education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021.
P. 1260-1266. https://cutt.ly/8I9H9Sh
       3. Голіус В. А. Гейм-дизайн. приклади формування міського середовища
для ігор // The 3rd International scientific and practical conference «Innovations and
prospects of world science» (November 4-6, 2021) Perfect Publishing, Vancouver,
Canada. 2021. P. 639-643. https://cutt.ly/AI9Jqge
       4. Голіус В. А. Завдання сучасного гейм-дизайнера // The 3rd International
scientific and practical conference «Innovations and prospects of world science»
(November 4-6, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 644-650.
https://cutt.ly/0I9Jt63
       5. Голіус В. А. Бренди у гейм-дизайні // The 9th International scientific and
practical conference «Results of modern scientific research and development»
(November 14-16, 2021) Barca Academy Publishing, Madrid, Spain. 2021. P. 385-391.
https://cutt.ly/1I9JsWg
       6. Шевченко К.С. Особливості створення образу персонажа у game-дизайні /
The 2nd International scientific and practical conference “Modern science: innovations
and prospects” (November 7-9, 2021). Stockholm, Sweden: SSPG Publish, Stockholm,

                                                                                   10
Sweden. 2021.P. 608-612 https://cutt.ly/SI9J9ct
       7. Шевченко К.С. Скетчінг як інструмент пошуку образу у game-дизайні /
The 5th International scientific and practical conference “International scientific
innovations in human life” (November 17-19, 2021) Cognum Publishing House,
Manchester, United Kingdom. 2021. Р.615-620. https://cutt.ly/uI9KwdF
       8. Шевченко К. С. Інтерфейс комп’ютерної гри як засіб передачі інформації
/ The 6th International scientific and practical conference “Modern scientific research:
achievements, innovations and development prospects” (November 21-23, 2021)
MDPC Publishing, Berlin, Germany. 2021. Р.595-600. https://cutt.ly/fI9Ksvq
       9. Вергунова Н. С., Шевченко К. С. Кастомізація у game-дизайні:
особливості та можливості / The 5th International scientific and practical conference
«Topical issues of modern science, society and education» (November 28-30, 2021)
SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021. P. 1255-1259. https://cutt.ly/xI9KlEP
       10. Шевченко К. С. Організація архітектурних просторів у game-дизайні на
прикладі гри «Star Wars Jedi: Fallen Order»/ Комунальне господарство міст, том 3,
випуск 170. Харківський національний університет міського господарства імені
О.М.           Бекетова,           Україна,          2022         –          с.122-127;
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5963/5879

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

Пакет 3D-моделювання Blender (free version), завантаження не потребує
реєстрації: https://www.blender.org/download/
Пакет 3D-моделювання DAZ Studio (free version), для завантаження необхідно
зареєструватися (логін та пароль, ел. адреса):
https://www.daz3d.com/get_studio/
Пакет скульптурного моделювання ZBrush Core Mini (free version),
для завантаження необхідно зареєструватися (логін та пароль, ел. адреса):
https://www.maxon.net/en/zbrushcoremini
Графічний редактор GIMP (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://www.gimp.org/downloads/
Графічний редактор Inkscape (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://inkscape.org/release/inkscape-1.2.2/windows/64-bit/msi/?redirected=1
Пакет з текстурування Quixel Mixer (free version), завантаження не потребує
реєстрації: https://quixel.com/products/mixer




                                                                                     11
