Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Доцент кафедри психології
097-880-21-79 natmelenchuk0808@gmail.com
Меленчук Наталя Іванівна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дісципліна ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ Дисципліна спрямована на формування психологічних аспектів формування освітнього середовища в ЗВО. Зумовлено специфікою
Факультету мистецтва і дизайну у Міжнародному гуманітарному університеті і спрямовано на розкриття проблеми формування творчої особистості та ознайомлення зі
психологічними засадами і теоріями творчості.
Мета курсу – надання знань щодо специфіки творчої діяльності і особливостей та закономірностей творчого процесу; передбачена концентрація особливої уваги на аналізі
природи творчої особистості
антропологічний вимір, а також ознайомлення із засадними психологічними теоріями творчості.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)

ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
Навчальна дисципліна ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
РН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
3 90 14 14 62 1 1 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
I семестр
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Тема 1 Структурна модель творчості та її понятійний апарат. 12 2 2 8
Тема 2 Психологічна характеристика творчої особистості та її структури. 12 2 2 8
Тема 3 Феномен геніальності: історія проблеми. 14 2 2 10
Тема 4 Творча особистість і її зв’язок з віковим чинником. 14 2 2 10
Тема 5 Стимули творчої особистості. 14 2 2 10
Тема 6 Творчий процес: досвід теоретичного аналізу. 12 2 2 8
Тема 7 Організація творчої діяльності в освітньому процесі. 12 2 2 8
Разом 90 14 14 62
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – залік
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ

Дисципліна «Психологія творчості» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання
практичної та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і
додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес
відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням сучасного інформаційно-
комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (веб-сайт
університету, он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе тощо.
6 Підготовка доповідей та написання есе на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання

Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - залік 50
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для заліку)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F

10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Ільїна Н.М. Психологія творчості та обдарованості. Суми : Університетська книга, 2023. 234 с.
2 Клименко В.В. Психологія творчості / Віктор Васильович Клименко. Київ : Центр навчальної літератури, 2006. 480 с.
3 Митник О.Я. Творча особистість. Методичні рекомендації / Олександр Якович Митник. Київ, НПУ ім. М. Драгоманова. 2002. 28 с.
4 Митник О. Я. Психологія навчання як цілісного творчого процесу / О. Я. Митник // Відкритий урок 2005. No 23-24. С. 34-36.
5 Гузій Н.В. Психофізіологічні основи творчості: конспект лекції з курсу «Основи педагогічної творчості» / Наталія Василівна Гузій. Київ, УДПУ ім. М.Драгоманова. 1995. 18 с.