ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД20 Конструювання та інженерія об’єктів
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.І. Яків’юк - асистент кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Яків’юк О.І., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 3 /90 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год., під час навчання навчання
сесії – 30 год.
Галузь знань Кількість розділів - 3 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 3 курс 3 курс
5 семестр 6 семестр
Спеціальність Кількість тем - 7 Лекції, години
022 Дизайн 14 14
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – екзамен
14 6
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
32 40
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна «Конструювання та інженерія об’єктів» є
практичною основою та однією із складових комплексу підготовки фахівця
дизайнера. Формує вміння ведення конструкторської та проектної діяльності на
основі отриманих знань із спеціальних та додаткових дисциплін.
Метою викладання дисципліни є укріпити вміння розробляти концепцію та
конструктивні елементи; формування фахівця з достатнім рівнем розуміння
конструктивної діяльності, складу інженерних систем та способів їх вираження.
Завданнями є:
- Сформувати вміння ведення конструкторської та проектної діяльності на
основі отриманих знань;
- Формування досвіду розробляти художній образ та конструктивні елементи;
- набуття знань з сучасних концепцій, понять, методів та технологій
художнього конструювання обладнання інтер’єру у взаємодії з навколишнім
середовищем;
- опанування основних принципів, методів, форм конструювання обладнання
інтер’єрів;

3
- розкриття взаємозалежності матеріалу, конструкції, образу та форми
об’єктів дизайну;
- формування досвіду проектного (конструкторського) та образного
мислення;
- розкриттязакономірностей поетапного та методичного ведення проекту;
- сформувати вміння створення проекту дизайну його концепцію, деталі та
допоміжні елементи з врахуванням інфраструктури та інженерних систем.
У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні знати:
− принципи постановки та досягнення творчої мети;
− як впливають комунікації на створення проекту;
− розуміти специфіку професійної діяльності;
− основи проектування та конструювання;
− основні види комунікацій та інженерії;
− теоретичні основи проектування;
− методи адаптації проекту..
Вміти:
− розробляти концепцію об’єкта дизайну;
− вміти створювати проекти залежно від заданої мети та типу об’єкта;
− виконувати проект, відповідно до державних норм та стандартів,
− розуміти стилістику інтер’єру при видимих комунікаціях;
− застосувати на практиці різні види комунікації та розбиратися з
специфікою приладів.
В ході вивчення дисципліни «Конструювання та інженерія об’єктів»
студенти набувають такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень
розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
мислення, увага);
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
статтю, політичними та релігійними уподобаннями.

4
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
3. Програма навчальної дисципліни
Розділ І. Основні поняття та види конструкцій та об’єктів
Тема 1. Основні терміни та поняття конструювання. Конструктивна
система будівель. Основні елементи
План:
1. Основні поняття та терміни;
2. Види конструкційних систем. Склад будівлі.
3. Будівля, як одиниця міського середовища. Схема планування.
Конструкції, що створюють будівлю. Основні інженерні системи. Влив на
саму будівлю. Різновид будівель між собою за типом будівництва та
призначенням. Основа об'ємно-планувального рішення житлових будинків
(житлового осередку).
Будівельні споруди, які не є будинками є інженерно-технічні споруди
(резервуари, мости, щогли, телевізійні вежі), підземні споруди (тунелі, підземні
сховища, станції метрополітену), а також архітектурні та меморіальні споруди
(стели, монументи, великомасштабні скульптури ).
Тема 2. Несучі і не несучі конструкції. Основи типології житлових
будівель

5
План:
1. Функціональне значення будівлі;
2. Типи планувальних рішень;
3. Конструкції будівлі. Несучі, не несучі, огороджувальні та допоміжні.
Кожна будівля в залежності від свого призначення має забезпечувати певні
функціональні процеси. В залежності від виду планування конструкції
відрізняються своєю формою, типом. Вплив несучих конструкцій на планувальне
рішення об’єкту та його можливості зміни. Квартира, як основний вид житлового
осередку. Стіни та перегородки в квартирі.
Тема 3. Основні конструктивні елементи будівель і споруд
План:
1. Основні елементи будівлі. Перелік. Види. Матеріали, що використовуються.
2. Фундамент. Колони. Стіни. Перекриття. Стеля. Перегородка та ін;
3. Сходи. Ліфти. Двері. Ворота. Вікна, ін.
Елементи будівлі створюють обмежувальний простір для подальшого
проектування та оздоблення об’єкту, будівельної споруди (квартири, будинку,
тощо) Різновиди елементів, які виконують різні функції, як і захисну так і
естетичну.
Елементи, мають вплив на планування, а також на стильове рішення в
майбутньому проекту, зокрема на площу, об’єм, стиль, наповнення інтер’єру.
Розділ 2. Інфраструктура і інженерне забезпечення житла. Види
інженерних комунікацій
Тема 4. Інфраструктура та комунікації будівлі (будинку та квартири)
Види комунікацій
План:
1. Поняття. Комунікація – вплив на простір будівлі;
2. Склад інженерного обладнання будинку.
Інфраструктура – складова частина народного господарства, що має
допоміжний характер і забезпечує умови для функціонування основної діяльності
будівельного комплексу.
Основу будівельної системи складають будівельні організації з їх
потужностями, відповідної матеріально-технічною базою різного призначення.
Тема 5. Комунікації квартири та будинку. Опалення та тепловтрати.
Вентиляція
План:
1. Види опалення квартири та будинку;
2. Види тепло-розподільного обладнання.
3. Різновиди радіаторів, конвекторів та теплої підлоги.
4. Вентиляція. Природня та примусова. Рекуперація.
5. Прилади вентиляційної системи.
Одна із найважливіших комунікацій в квартирі чи будинку являється
опалення. Опалення поділяється на чотири види. Відмінність опалення квартири

6
та будинку.
Опалювальна система необхідна для компенсації тепловтрат у холодну пору
року. Різновиди підключення елементів опалення та їхні особливості в монтажі і
експлуатації.
Організований повітряний обіг є основним способом забезпечення чистоти
повітря. Застосування природних витяжних систем вентиляції. Рекуперація тепла
– процес повернення тепла до будівлі.
Тема 6. Комунікації квартири та будинку. Водопостачання та
водовідведення. Кондиціонування повітря
План:
1. Системи постачання води. Відведення стічних вод;
2. Прилади, що мають точки водозабору і водовідведення;
3. Функціональні можливості кондиціонера.
Відмінність водопостачання та водовідведення. Розміщення та вид приладів,
що мають тільки точки водозабору чи водовідведення. Та прилади, що
потребують і одного і іншого (сантехнічні прилади).
Кондиціонування повітря необхідне для стабілізації температури повітря у
інтер’єрі та комфортної життєдіяльності людини.
Розділ 3. Вплив інженерних комунікацій на проектування дизайну
інтер’єру.
Тема 7. Сучасний вигляд інтер’єру з видимими комунікаційними
системами. Адаптація в проекті
План:
1. Сучасні технології в будівництві та ремонті;
2. Інженерні комунікації, як частина інтер’єру ;
3. Особливості створення проекту з врахуванням комунікацій. Приклад
оформлення проекту.
Сучасне розуміння інфраструктури сприймається як комплекс
взаємопов'язаних обслуговуючих структур, які складають та/або забезпечують
основу для вирішення проблеми (завдання).Видимі комунікації впливають на
стильове рішення інтер’єру. Способи перетворення недоліків будівництва та
ремонтних робіт на акценти та гармонію в просторі інтер’єру.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі

7
лек п/с кон ін срс лек семін к ін срс
с. д о д
н
с
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Основи проектування дизайну середовища
Тема 1. Основні 8 2 2 4 6 0,5 0,5 5
терміни та поняття
конструювання.
Конструктивна система
будівель. Основні
елементи.
Тема 2. Несучі і 8 2 2 4 6 0.5 0,5 5
ненесучі конструкції.
Основи типології
житлових будівель.
Тема 3. Основні 8 2 2 4 10 1 1 5
конструктивні
елементи будівель і
споруд.
Розділ 2. Види проектної діяльності. Складові проекту. Види проектів.
Презентація та подача візуальної частини проекту.
Тема 4. Інфраструктура 9 2 2 5 9 1 1 6
та комунікації будівлі
(будинку та квартири)
Види комунікацій.
Тема 5. Комунікації 9 2 2 5 10 1 1 6
квартири та будинку.
Опалення та
тепловтрати.
Вентиляція.
Тема 6. Комунікації 9 2 2 5 10 1 1 7
квартири та будинку.
Водопостачання та
водовідведення.
Кондиціонування
повітря.
Розділ 3. Вплив інженерних комунікацій на проектування дизайну
інтер’єру.

8
Тема 7. Сучасний 9 2 2 5 9 1 1 6
вигляд інтер’єру з
видимими
комунікаційними
системами. Адаптація в
проекті.
ІНДЗ (якщо є) - - - - -
Екзамен (якщо є) 30 - - - - - 30 -
1.Разом годин: 90 14 14 32 90 14 6 40
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Основні терміни та поняття конструювання. Конструктивна 2 0,5
система будівель. Основні елементи.
2 Несучі і ненесучі конструкції. Основи типології житлових 2 0,5
будівель
3 Основні конструктивні елементи будівель і споруд 2 1
4 Інфраструктура та комунікації будівлі (будинку та квартири) 2 1
Види комунікацій.
5 Комунікації квартири та будинку. Опалення та тепловтрати. 2 1
Вентиляція.
6 Комунікації квартири та будинку. Водопостачання та 2 1
водовідведення. Кондиціонування повітря.
7 Сучасний вигляд інтер’єру з видимими комунікаційними 2 1
системами. Адаптація в проекті.
Разом 14 6
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кільк-ть
з/п годин
д/ф з/ф
1 Основні терміни та поняття конструювання. Конструктивна 4 5
система будівель. Основні елементи.
2 Несучі і ненесучі конструкції. Основи типології житлових 4 5
будівель

9
3 Основні конструктивні елементи будівель і споруд 4 5
4 Інфраструктура та комунікації будівлі (будинку та квартири) 5 6
Види комунікацій.
5 Комунікації квартири та будинку. Опалення та тепловтрати. 5 6
Вентиляція.
6 Комунікації квартири та будинку. Водопостачання та 5 7
водовідведення. Кондиціонування повітря.
7 Сучасний вигляд інтер’єру з видимими комунікаційними 5 6
системами. Адаптація в проекті.
32 40
7. Методи навчання
Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
− репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні
(аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі
над проектами;
− метод проблемного викладу, при якому викладач формулює ТЗ (технічне
завдання) кожному студенту, яке він виконує, приймаючи участь у опрацюванні
рішень на основі різних джерел і засобів. Він використовується студентами при
обґрунтуванні, чому саме вони обрали таке рішення для об’єкту, при порівнянні
різних точок зору, студенти мають змогу оцінювати проекти одногрупників,
стаючи свідками варіативності підходів вирішення об’єктів середовища;
− частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють важливість
послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук оптимально
рішення;
− практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (креслення, пошукові рішення, виконання інженерних та
конструктивних розрахунків);
− наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ, виїзні заняття, зустрічі із представниками фірм-
партнерів – підрядниками);
− імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час дисципліни
студенти отримують професійний досвід проектної діяльності;

10
− метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах: навчальній
(для навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (для моделювання
майбутньої професійної діяльності з метою вивчення прийняття рішень, оцінки
ефективності організаційних структур, тощо).
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
− графічні роботи (плани) виконані самостійно (2-4 роботи);
− письмові контрольні роботи;
− поступове виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці
семестру у формі часткового проекту з пояснювальною запискою;
− (обмірний план, план демонтажу, план монтажу, планування, план
прив’язки сантехнічних мереж, план комунікаційних мереж).
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання обмірного креслення з помітками інженерних мереж.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: екзамен.
Під час екзамену студент має надати письмову відповідь на два запитання
у екзаменаційному білеті. Відповідь має бути розгорнутою, з наведенням
прикладів. В разі необхідності студент має можливість відповісти на додаткові
питання екзаменатора в усній формі.
8.1. Орієнтовані екзаменаційні питання
1. Що таке будівля? Приклади.
2. Види опалення квартири та будинку. Перелічити та дати характеристику.
3. Різновид теплої підлоги. Порівняльна характеристика.
4. Які види стін існують? Характеристика.
5. Різновиди радіаторів. Їхня характеристика.
6. Що таке планування? Розгорнута відповідь.
7. Охарактеризувати природну вентиляцію. Назвати плюси.

11
8. Що таке перепланування? Розгорнута відповідь.
9. Що таке рекуперація тепла? Розгорнута відповідь.
10. Які елементи (складові) будівлі ви знаєте? Характеристика.
11. Назвати прилади, що мають точки водозабору і водовідведення.
12. Що таке інженерні комунікації? Які вони бувають. (перелік)
13. Назвати різновиди підключення елементів опалення та їхні особливості в
монтажі і експлуатації.
14. Що таке інфраструктура? Як вона впливає на будівлю.
15. Яка відмінність між водопостачанням та водовідведенням?
16. Назвати види (типи) дверей та дверних отворів. За матеріалами. Навести
приклади, застосування в інтер’єрі.
17. Назвати види радіаторів за типом підключення. Охарактеризувати їх.
18. Перелічити функції будівлі. Дати характеристику.
19. Назвати види вікон та віконних отворів. Дати характеристику 4-х на вибір.
20. Перелічити сантехнічне обладнання в якого прихований тип монтажу.
21. Назвати види (типи) даху. Дати характеристику 2-х на вибір.
22. Охарактеризувати стальні радіатори.
23. Перелічити матеріали, з яких створюються перегородки. Дати
характеристику (плюси та мінуси) кожному матеріалу.
24. Охарактеризувати чавунні радіатори.
25. Охарактеризувати приміщення (квартиру) в панельному будинку. На які
основні моменти при переплануванні потрібно звернути увагу для такого
типу конструкцій.
26. Що таке кондиціонування повітря? Що таке спліт-система?
27. Що входить до перепланування квартири? Розгорнута відповідь.
28. Що таке вентиляція повітря? Назвати прилади.
29. Які варіанти теплої підлоги вам відомі. Чим вони відрізняються?
30. Які конструкції називаються не несучими. Їхні властивості.
31. Дати характеристику дверям спеціального призначення.
32. Навести приклади застосування матеріалу гіпсокартон.
33. Дати характеристику панорамним вікнам. Навести приклади застосування їх
в інтер’єрі.
34. Специфіка перепланування квартири в панельному домі.
35. Які види сушарок для рушників існують? Навести приклади їх
застосування.
36. Чи входить в кошторис прорахунок конструкції, що зводяться?
37. Перелічити види розеток. Дати характеристику.
38. Дати визначення терміну «фундамент».
39. Що таке електрощитова? (де знаходиться, призначення, за що відповідає?)

12
40. Охарактеризуйте вбудований підлоговий конвектор.
41. Які типи підключення техніки існують, чим різняться.
42. Опишіть альтернативний варіант вентилювання і кондиціонування
приміщення.
43. В якій стилістиці комунікації та конструкції залишаються «видимими»?
44. Назвіть кольори, які прив’язані до інженерних комунікацій, поясніть чому.
45. Що в дизайн-проекті на планах з інженерії вказується і прораховується? Які
це плани?
46. Назвати і охарактеризувати варіанти звукоізоляції.
47. Дати визначення терміну «перекриття» та «стеля». Назвати варіанти
оздоблення стелі.
48. Назвати матеріали, з яких створюються несучі конструкції.
49. Назвіть матеріали, що використовуються для модифікації звуку
(підсилення, поглинання).
50. Специфіка комунікацій у багатоповерхових об’єктах (складнощі роботи).
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступ
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
13-15
частковий переказ матеріалу,
вичерпні відповіді на 1-2
додаткових запитання
викладача;
10-12
частковий переказ або читання,
Виступ з питання плану
20 неповні відповіді на 1-2
практичного заняття або
додаткових запитання
реферативна доповідь
викладача;
6-9
фрагментарний переказ або
читання, негативні відповіді на
1-2 додаткових запитання
викладача;
1-5

13
окремі тези, негативні відповіді
на 1-2 додаткових запитання
викладача
5
Участь у дискусіях або
10 часткова участь у дискусіях або
доповнення до доповіді
коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування (“питання-
5 0
відповідь”)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
8-10 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
6-7 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний ілюстративний
ряд
4-5 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
2-3 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації
9.1.3. Умови нарахування балів за частковий проект з врахуванням
комунікації та інфораструктури з пояснювальною запискою.
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання

14
48-60 Присутні всі роботи, Висока Вичерпні
належне оформлення
креслень, присутня
експлікація та умовні
позначення, підписи та
примітки, нумерація
сторінок, є титульний
аркуш, високий рівень
графічної грамоти,
правильне розміщення
існуючої комунікації та
приладів для неї
39-47 Присутні всі роботи, Висока або середня Вичерпні
належне оформлення
креслень, не присутня
експлікація та умовні
позначення, підписи та
примітки не повні,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
правильне розміщення
існуючої комунікації та
приладів для неї
30-38 Відсутня частина креслень, Середня Неповні
неналежне оформлення
креслень, відсутня
експлікація та умовні
позначення, підписи та
примітки не чіткі або
відсутні, нумерація
сторінок не скрізь, є
титульний аркуш, не
високий рівень графічної
грамоти, правильне
розміщення існуючої
комунікації та приладів для
неї
20-29 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарні
креслень, частина робіт
незакінчена, неохайність у
виконанні та оформленні
проекту

15
10-19 Окремі роботи, Низька Відсутні
невідповідність до зразка
9.2. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Архітектура. Краткий справочник / Гл. ред. М.В. Адамчик: – М.: АСТ: Мн.:
Харвест, 2005. – 624 с.
2. Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН 2004.
3. Берд Дж. Веб-дизайн. Руководство разработчика / Дж. Берд. – СПб.:
Питер, 2012 – 224с.
4. Егоров Б.В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших
учебных технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006, 2013. - 336
с.
5. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б. Миневрин
[и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
6. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник /
Б.В. Дурняк, А.Є.Батюк. – Львів: Вид-во "УАД", 2006. – 315 с.
7. Иванова Л.А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/Иванова Л.А., Дышкантюк О.В., Полевая С.Е. - Херсон: Олди-плюс,
2014. - 226с.
8. Интерьер и предметный дизайн жилых зданий / Е.С. Агранович-Пономарева, Н.И.
Аладова. – Изд. 2-е. – Ростов н/Д: Фенікс, 2006. – 348 с.: ил.

16
9. Костюкова Т.І. Інженерна графіка: практикум: навчальний посібник/ Т. І.
Костюкова. - Львів: Новий світ-2000, 2013. - 365 с. - (Вища освіта в Україні)
10. Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна./ О.И. Нестеренко. – М.:
Молодая гвардия, 1994. – 315 с.
11. Нойферт П., Нефф Л., Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад /
П. Нойферт, Л. Нойферт: пер. с нем. – [3 изд., перер. и доп.]. – М.:
Издательство «Архитектура - С», 2005. – 264 с: ил.
12. Пасічник В.В. Веб-дизайн: Підручник / В.В. Пасічник : підручник
для студентів вищих навчальних закладів за напрямом "Інформатика та
обчислювальна техніка", "Системні науки та кібернетика", "Системна
інженерія" / В.В. Пасічник, О.В. Пасічник. - Львів : Магнолія 2006, 2010. - 520
с.
13. Розенсон И.А. Основы теории дизайна: учебное пособие / И. А.
Розенсон. – СПб.: Питер, 2006 – 219с.
14. Рунге В. Ф., Сеньковский В.В. Основы теории и методологии дизайна. Учебное
пособие. 3-е изд., перераб. и доп.- М.: М3 Пресс, Издательство «Социально-
политическая мысль», 2005. – 368 с.
15. Покатаев В.П. Конструирование оборудования интерьера. Учебное пособие, 2003
16. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник / С. С. Шумега. – К. :
Центр навчальної літератури, 2004. – 300 с.
Допоміжна
17. Грубе Г.-Ф. Путеводитель по архитектурным формам/ Г.-Ф. Грубе, А.
Кучмар. – М.: Стройиздат, 2001. – 216 с
18. Ермолаев А.П. Социально-культурные аспекты художественного
конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд. : 17.00.01 / А.П.
Ермолаев. – М., 1974. – 24 с.
19. Эйвис М., Эйвис Д. Интерьер: выбираем цветовой дизайн / пер. с англ. – М.:
Издательский дом «Ниола 21-й век», 2001. – 168 с.: ил.
20. Справочник по инженерной психологии / [Под ред. Ломова Б.Ф.] – М., 1982
21. Тищенко О.Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-XVIII
cт.): Навч. пос. / О.Р. Тищенко. – К., 1992. – 216 с.
22. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного
проектирования: Учебник / З.Н. Яргина, К.К. Хачатрянц. – М.: Стройиздат, 1990.
– 189 с.
23. Эстетические ценности предметно-пространственной среды [под общ. ред.
Иконникова А.В.] / А.В Иконников., М.С Каган., В.Р. Пилипенко и др. – М.:
Стройиздат, 1990. – 334 с.
24. Чинь Франсис, Архитектурная графика: пер. с англ. / Франсис Д.К. Чинь. –
М.:, АСТ: Астрель, 2007. – 215, [9] с.: ил.
25. Compton T., Lawson A. Dream gardens: 100 inspirational gardens / Tania
Compton, Andrew Lawson. – London, New York: Merrell, 2007. – 351 p.
26. Casey C. M. Mathewson, Architecture: today, heute, actuelle, actual / Mathewson
C. M Casey. – Milan: Feierabend, 2004 – 176 p.

17