МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Методичні вказівки
до виконання кваліфікаційної роботи магістра
для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти
освітньої програми «Дизайн»
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
денної та заочної форм навчання
Луцьк 2022
1

ЗМІСТ
ЗМІСТ
ВСТУП .................................................................................................. 4
РОЗДІЛ 1. Підготовка кваліфікаційної роботи магістра ........... 7
1.1. Характеристика кваліфікаційної роботи ................................ 7
1.2. Етапи підготовки та виконання роботи .................................. 7
1.3. Тематика і об’єкти кваліфікаційної роботи ............................ 9
1.4. Керівництво кваліфікаційними роботами .............................. 11
РОЗДІЛ 2. Виконання кваліфікаційної роботи магістра ............ 13
2.1. Вивчення інформаційних джерел та складання плану ......... 13
2.2. Складові частини кваліфікаційної роботи ............................. 14
2.3. Пояснювальна записка ............................................................. 16
2.4. Графічна частина ...................................................................... 27
2.5. Реферат ...................................................................................... 29
2.6. Електронний варіант кваліфікаційної роботи ....................... 30
РОЗДІЛ 3. Захист кваліфікаційної роботи магістра ..................... 31
3.1. Допуск до захисту .................................................................... 31
3.2. Виступ ....................................................................................... 31
3.3. Процедура захисту ................................................................... 32
3.4. Критерії оцінки результатів захисту ....................................... 35
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ........................................ 36
ДОДАТКИ ............................................................................................. 37
Додаток А. Анотація та зміст пояснювальної записки ............... 38
Додаток Б. Схема завдання на дизайн-розробку .......................... 42
Додаток В. Орієнтовний перелік тем кваліфікаційних робіт ...... 43
3

ВСТУП
ВСТУП
Реформування вітчизняної вищої школи та реорганізація освіт-
нього процесу на Україні вимагає нових підходів до підготовки та за-
хисту кваліфікаційної роботи здобувачів другого (магістерського) рів-
ня вищої освіти та поновлення методичного забезпечення для най-
більш відповідального і складного етапу навчання в магістратурі.
В українській вищій школі навчання у магістратурі розпочина-
ється після отримання диплому бакалавра. Ступінь магістра при-
суджується студентам, які отримали вищу освіту, підготували і за-
хистили кваліфікаційну роботу. Підготовку магістрів здійснюють
лише ті ЗВО, які мають IV рівень акредитації (найвищий в Україні).
Підсумком навчання в магістратурі є підготовка кваліфікаційної ро-
боти магістра. Вона є однією із форм виявлення теоретичних і прак-
тичних знань магістранта, вміння їх застосовувати при розв’язуванні
конкретних наукових, художньо-конструкторських, технічних, еконо-
мічних, соціальних і виробничих завдань.
Кваліфікаційна робота для здобуття другого (магістерського) рівня
вищої освіти, з одного боку, має узагальнюючий характер, оскільки є
своєрідним підсумком підготовки студента, а з іншого – самостійним
науково-проєктним дослідженням, у розробці якого зацікавлені устано-
ви, організації або підприємства. Під час дослідження студент упоряд-
ковує накопичені наукові факти і матеріали та доводить їх наукову цін-
ність та практичну значимість.
Кваліфікаційну роботу для здобуття магістерського рівня вищої осві-
ти є сенс віднести до окремого виду наукової діяльності, що відрізняє її
від інших видів робіт у вищій школі. Ця робота містить сукупність ре-
зультатів і наукових положень, що виносяться студентом для публічного
захисту, і отримання ступеня вищої освіти «магістр»; має внутрішню єд-
ність, свідчить про особистий внесок і здатність автора проводити само-
стійні наукові дослідження та здійснювати художньо-проєктні розроб-
ки на основі теоретичних знань та практичних навиків у галузі дизайну.
Отже, кваліфікаційна робота магістра виконує атестаційну функцію,
виявляє рівень підготовки фахівця, його компетентності (викладені у
відповідному Стандарті вищої освіти), уміння самостійно вести науко-
вий пошук, вирішувати конкретні наукові та дизайн-проєктні завдання,
моделювати проєктну ситуацію, що підтверджується публічним захис-
том роботи на засіданні екзаменаційної комісії (ЕК).
4

ВСТУП
У процесі підготовки здобувачів другого (магістерського) рівня ви-
щої освіти зі спеціальності 022 Дизайн вдосконалюється їх професій-
ний рівень, поглиблюються знання та навики у проведенні науково-
дослідницьких і проєктних робіт у дизайні. Їх підсумком є захист квалі-
фікаційної роботи.
Виконання кваліфікаційної роботи магістра забезпечує здобуття на-
ступних програмних результатів освіти:
• ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-
пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комуніка-
цій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мис-
тецькій та культурній сферах.
• ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
• ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з пред-
ставниками інших професійних груп різного рівня.
• ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та профе-
сійному середовищі в Україні та поза її межами.
• ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи ви-
конання проекту.
• ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концеп-
цій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної від-
повідальності.
• ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та понят-
тя з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у
галузі дизайну.
• ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх ва-
гомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулюва-
ти авторську концепцію проекту.
• ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних техноло-
гій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетич-
них вимог до об’єкта дизайну.
• ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики
та технології наукового аналізу для формування авторської концеп-
ції, пошуку українського національного стилю.
• ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та на-
прямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в
дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучас-
ної візуальної культури.
5

ВСТУП
• ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної
власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуаль-
ної власності.
• ПРН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу сту-
дентській аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти про-
грамувати, організовувати та здійснювати навчально-методичне за-
безпечення фахових дисциплін.
• ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з ма-
теріалом (за спеціалізаціями).
• ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної по-
дачі при розв’язанні художньо-проектних завдань (за спеціалізаці-
ями).
• ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонуван-
ня та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутріш-
ньому та глобальному ринках.
• ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (това-
рів і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеці-
алізаціями).
Термін навчання студентів за другим (магістерським) рівнем вищої
освіти становить 1 рік 4 місяців.
* * *
Організація навчального процесу за другим (магістерським) рівнем
вищої освіти у Луцькому НТУ проводиться відповідно до Закону Украї-
ни «Про вищу освіту», на основі Стандарту вищої освіти зі спеціальнос-
ті 022 Дизайн за другим (магістерським) рівнем вищої освіти.
6

РОЗДІЛ 1
РОЗДІЛ 1
Підготовка кваліфікаційної роботи магістра
1.1. Характеристика кваліфікаційної роботи
Кваліфікаційна робота для здобуття другого (магістерського)
рівня вищої освіти – самостійне науково-проєктне дослідження з пи-
тань теорії та практики дизайну. Виконання зазначеної роботи магістра
повинно окреслити напрямки вирішення проблем, засвідчити, що її
автор здатний належним чином вести науковий і проєктний пошук,
розпізнавати професійні проблеми, володіти загальними методами і
прийоми їх вирішення або працювати за самостійно відпрацьованою
методикою.
Мета кваліфікаційної роботи магістра для дизайнерів формується
на основі міркувань наступного характеру: з одного боку, період вико-
нання художньо-проєктної роботи – найбільш активний етап навчання
у ЗВО, з другого боку – виконання кваліфікаційної роботи є показни-
ком рівня відповідності підготовки студента стандарту вищої освіти, що
свідчить про його готовність до виконання реальних задач.
Метою кваліфікаційної роботи в цілому є виявлення рівня науково-
професійної підготовки студента до розв’язання складних задач і про-
блем у галузі дизайну, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій. Це служить підставою для присвоєння йому сту-
пеня вищої освіти магістр за спеціальністю 022 Дизайн.
Рейтинг роботи підвищується, якщо її положення знайшли відобра-
ження в друкованих виданнях, авторських свідоцтвах та патентах та
апробовані на наукових конференціях.
1.2. Етапи підготовки та виконання роботи
Підготовка та виконання кваліфікаційної роботи передбачає проход-
ження наступних етапів:
1. Вибір теми кваліфікаційної роботи і призначення керівника:
• вибір теми і об’єкта дослідження, визначення мети і завдань робо-
ти, обґрунтування актуальності теми;
• погодження обраної теми з керівником (затвердження теми роботи
та призначення керівника здійснюється на підставі особистої письмової
заяви студента;
• отримання студентом завдання на кваліфікаційну роботу (запов-
нюється керівником);
• складання індивідуального календарного плану роботи.
7

РОЗДІЛ 1
2. Вивчення інформаційних джерел, складання плану роботи:
• пошук та опрацювання інформації з обраної теми роботи (форму-
вання джерелознавчої бази на основі різних інформаційних джерел);
• підготовка концепції роботи, тобто власного розуміння сутності
проблеми, визначення шляхів її вирішення);
• складання попереднього варіанта плану та узгодження його з
керівником;
• формування історіографії проблеми на основі огляду інформаційних
та літературних джерел;
• складання списку використаних джерел;
• ооббґґррууннттуувваанннняя ддооццііллььннооссттіі ттаа ааккттууааллььннооссттіі ррооббооттии ннаа ооссннооввіі ааннаа--
лізу, узагальнення та систематизації зібраного матеріалу, формування
вступної частини кваліфікаційної роботи.
3. Підготовка теоретичної частини роботи:
• виклад матеріалу дослідження з метою обґрунтування дизайн-ідеї
та суті явища, формування розділів пояснювальної записки;
• виявлення тенденцій і закономірностей формування та розвитку
досліджуваних проблем на основі зібраних матеріалів;
• оформлення пояснювальної записки згідно вимог.
4. Виконання графічної частини роботи:
• пошук аналогів та прототипів досліджуваних об’єктів, явищ, про-
цесів тощо;
• формування концепції формотворення та опрацювання художньо-
графічних пропозицій;
• підготовка демонстраційної графіки.
5. Апробація отриманих результатів та висновків:
• підготовка публікацій в наукових журналах і збірниках;
• участь у наукових конференціях, семінарах тощо.
6. Підготовка інших частин кваліфікаційної роботи:
• підготовка реферату;
• погодження усіх матеріалів кваліфікаційної роботи із керівником та
представлення їх в електронному вигляді.
7. Підготовка та організація захисту:
• проходження усіх стадій перевірки кваліфікаційної роботи на
кафедрі та отримання допуску до захисту;
• підготовка виступу та презентації;
• подача повного комплекту документів кваліфікаційної роботи сек-
ретарю ЕК;
• публічний захист кваліфікаційної роботи на засіданні ЕК.
8

РОЗДІЛ 1
1.3. Тематика і об’єкти кваліфікаційної роботи
Вибір теми
Вибір теми є найвідповідальнішим етапом у діяльності студента у
магістратурі. Практика показує, що правильно обрати тему – наполови-
ну забезпечити її успішне виконання.
Під темою прийнято розуміти напрям науково-проєктного пошуку,
організований у відповідності із завданнями дослідження і предметом
його вивчення.
Теми для кваліфікаційних робіт магістра спеціальності 022 Дизайн
розробляються кафедрою відповідно до вимог Стандарту вищої освіти
другого (магістерського) рівня галузі знань 02 Культура і мистецтво за
спеціальністю 022 Дизайн; затверджених програм вивчених дисциплін
студентами; договорів-замовлень підприємств (організацій) всіх форм
власності; перспективи розвитку науки, техніки, культури і мистецтва;
напрямів наукової роботи кафедри; актуальних проблем сучасного ди-
зайну тощо (дод. В).
Тематика робіт враховує основні актуальні потреби ринку дизай-
нерських послуг України та світу в цілому та відповідають таким на-
прямкам:
1. Теорія та історія дизайну – аспекти осмислення матеріальної куль-
тури, мистецтва і техніки.
2. Методи і засоби створення об’єктів дизайну, що визначають їх ес-
тетичні, соціально-культурні, ергономічні, функціональні, експлуата-
ційні, дизайн-маркетингові та екологічні характеристики.
3. Синтез видів проєктно-художньої діяльності в контексті форму-
вання гармонійного предметно-просторового середовища.
4. Принципи оптимальних технологій і формоутворення об’єктів ди-
зайну.
5. Стилістика та художньо-образні засоби дизайн-діяльності.
6. Національні етномистецькі традиції матеріальної культури у
контексті глобалізаційних тенденцій проєктно-художньої творчості.
7. Екологічний дизайн як напрям проєктування гармонійного пред-
метного середовища з урахуванням вимог охорони навколишнього сере-
довища і здоров’я людини.
8. Засоби візуальної інформації, графічних знакових систем для
предметно-просторового середовища і знакових елементів для промис-
лових виробів.
9. Історико-мистецтвознавче підґрунтя сучасного дизайну.
10. Принципи формування системи елементів корпоративної
ідентифікації в умовах глобалізації.
9

РОЗДІЛ 1
11. Проблеми синтезу візуального мистецтва і дизайну в об’єктах
предметно-просторового середовища.
12. Проблеми оптимального формування предметів та предметних
комплексів в просторах різного функціонального призначення.
13. Регіональні, національні та глобальні фактори формування зна-
кової системи рекламного повідомлення.
14. Специфіка та основні напрямки дизайн-освіти в Україні: мистец-
твознавчі та культурологічні аспекти, методологія в освіті, міждисциплі-
нарні зв’язки, проблеми підготовки фахівців дизайну.
Узагальненим об’єктом діяльності студента є:
• групи предметів, предметні та просторові ансамблі, комплекси об-
ладнання в побутовій, суспільній, соціально-культурній та промисловій
сферах життєдіяльності людини;
• проєктні ситуації, пов’язані із створенням високоякісних конкурен-
тоспроможних виробів, умов їх використання та утилізації;
• наочно-просторові комплекси, внутрішні простори будівель і спо-
руд, відкриті міські простори і паркові ансамблі, наочні, ландшафтні і
декоративні форми і комплекси їх устаткування і оснащення;
• створення візуально-комунікативних елементів середовища: про-
мислова та рекламно-графічна продукція;
• дизайн-забезпечення мультимедійних та інформаційних систем та
засобів їх використання;
• розробка і забезпечення структури дизайн-програм – організаційних
умов програмування системних об’єктів, керівництва дизайн-
розробними групами, проєктування комплексних об’єктів, забезпечен-
ня науково-дослідницької частини програми.
Естетичні якості і конкурентоспроможність вказаних об’єктів діяль-
ності магістра дизайну забезпечуються процесом дизайн-проєктування,
спрямованим на створення нових зразків на основі аналізу основних за-
кономірностей розвитку дизайну в теоретичних, історичних, культур-
них, інженерно-технічних, творчих та інших аспектах.
Тему кваліфікаційної роботи магістрант обирає самостійно, керую-
чись переліком об’єктів діяльності, напрямками тематики робіт кафе-
дри, орієнтовним переліком рекомендованих до розробки тем (дод. В).
Тема також може бути обрана на основі консультації з керівником.
10

РОЗДІЛ 1
Вимоги до тематики кваліфікаційних робіт магістра:
1) Тема кваліфікаційної ррооббооттии ппооввииннннаа ббууттии ааккттууааллььннооюю,, ппррееддссттаавв--
ляти науковий і практичний інтерес і відповідати спеціальності 022 Ди-
зайн. Усі теми кваліфікаційних робіт повинні бути новітніми для дизай-
ну України.
2) Бажаним є зв’язок вибраної теми з майбутньою професійною ді-
яльністю випускника. Якщо тема пропонується організаціями або уста-
новами, то необхідно тему кваліфікаційної роботи заздалегідь погоджу-
вати із замовником.
3) Тема кваліфікаційної роботи повинна носити комплексний харак-
тер і передбачати одночасне рішення як наукових завдань, так і завдань
дизайнерського і програмного характеру, а також економічних, право-
вих, екологічних та інших питань (за необхідністю).
4) Кваліфікаційна робота повинна враховувати подальшу перспек-
тиву у дослідженні обраної проблематики. Поряд з цим вона може бути
продовженням і розвитком теми кваліфікаційної роботи бакалавра.
5) Слід обирати тему вузького спрямування, що сприятиме більш
глибокому її вивченню та висвітленню.
6) Робота повинна носити індивідуальний характер, хоча декілька
робіт можуть висвітлювати різні аспекти однієї теми.
7) Не допускається виконання кваліфікаційної роботи кількома магі-
страми на одну тему або споріднену.
1.4. Керівництво кваліфікаційними роботами
Навчання за магістерською програмою проводиться під керівни-
цтвом наукового керівника відповідно до індивідуального плану магі-
стра та опирається на його активну самостійну роботу.
Науковими керівниками магістерської підготовки можуть бути ви-
кладачі та наукові співробітники кафедр та НДІ, які мають наукові сту-
пені (вчені звання). Наукові керівники повинні вести фундаментальні й
пошукові дослідження у сфері дизайну, повинні мати опубліковані нау-
кові статті в провідних вітчизняних і закордонних журналах, матеріалах
конференцій та симпозіумів.
У разі виконання студентом теми досліджень на межі наук допус-
кається призначення, крім наукового керівника, одного чи більше кон-
сультантів. Науковий керівник спрямовує роботу студента, допомагаю-
чи йому оцінити можливі рішення, та разом з виконавцем несе відпо-
відальність за правильність отриманих результатів та їх фактичну точ-
ність.
11

РОЗДІЛ 1
Права і обов’язки наукового керівника :
• надавати допомогу студенту магістратури у виборі та формулюван-
ні теми кваліфікаційної роботи, складанні індивідуального навчально-
го плану;
• контролювати виконання графіка навчального процесу та навчаль-
ного плану;
• звітувати на засіданні кафедри про виконання індивідуальних пла-
нів студентів;
• аналізувати і контролювати організацію самостійної роботи студен-
тів;
• організовувати і керувати науково-дослідницькою роботою студен-
та;
• розробляти завдання на кваліфікаційну роботу та керувати її під-
готовкою;
• давати відгук на кваліфікаційну роботу з характеристикою профе-
сійних та індивідуальних якостей (аналітичних, дослідницьких, світо-
глядних та ін.) слухача магістратури;
• з урахуванням наукових (творчих) здобутків ініціювати надання
студенту рекомендацій ЕК для продовження навчання в аспірантурі.
Права та обов’язки здобувача:
• самостійно обирати тему кваліфікаційної роботи;
• обирати собі керівника кваліфікаційної роботи;
• клопотати перед випускаючою кафедрою про заміну керівника, як-
що для цього є поважні причини;
• приймати самостійні рішення щодо вибору методів дослідження та
аналізу, а також обробки первинних матеріалів та документів;
• регулярно звітувати перед кафедрою;
• виконувати графік підготовки кваліфікаційної роботи;
• оформити роботу відповідно до вимог випускаючої кафедри;
• своєчасно подати роботу до захисту на засіданні екзаменаційної
комісії;
• етично реагувати на зауваження;
• аргументовано відповідати на запитання членів комісії та присутніх
на відкритому захисті кваліфікаційної роботи.
Теми кваліфікаційних робіт і список наукових керівників обговорю-
ються та затверджуються на засіданні кафедри. Остаточне затверджен-
ня теми здійснюється наказом ректора ЗВО з урахуванням можливих ко-
регувань після заслуховування звіту за підсумками практики магістра.
12

РОЗДІЛ 2
РОЗДІЛ 2
Виконання кваліфікаційної роботи магістра
2.1. Вивчення інформаційних джерел та складання плану
Розпочинається виконання кваліфікаційної роботи з вивчення інфор-
маційних джерел та складання плану. Ретельне ознайомлення із вже ві-
домими джерелами з обраної проблематики та суміжних з нею галузей
здійснюється відразу після формулювання теми і задуму наукового до-
слідження. У процесі пошуку можуть виявитися нові, ще не виріше-
ні проблеми, що дозволить чітко виокремити коло питань, які підляга-
ють висвітленню. Такий підхід дозволить скерувати дослідницький про-
цес слухача магістратури у вірному напрямку, рівень якого свідчить про
опанування ним навичок наукового дослідження в галузі дизайну. При
цьому слід зосередити свою увагу на аналізі недостатньо розроблених
аспектів теми, пошуку слабко вивчених питань.
Першоджерелами при вивченні обраної теми кваліфікаційної роботи
будуть автореферати і дисертаційні роботи за вказаними спеціальнос-
тями. Далі студенту потрібно ознайомитися із підходами до розкриття
теми в джерелах загального характеру (енциклопедіях, словниках), а по-
тім поступово перейти до опрацювання спеціалізованої літератури (мо-
нографій, наукових фахових статей). Велике значення має уміння магі-
странта працювати з дослідним матеріалом, орієнтуватися в різноманіт-
ності думок, виділяти головне, найбільш важливе, порівнювати і аналі-
зувати різні точки зору, висловлювати свої думки з обговорюваної про-
блеми. Отже, у результаті підготовки кваліфікаційної роботи заклада-
ється наукова база для продовження дисертаційних досліджень в обра-
ному напрямку.
Збір наукової інформації з обраної теми необхідно поєднувати з ана-
лізом опрацьованого матеріалу. Крім теоретичної інформації студент
повинен зібрати та проаналізувати дизайн-зразки. Особливе значення
має правильне узагальнення накопиченого фактологічного матеріалу,
систематизація даних, на основі яких обґрунтовуються висновки та про-
позиції. Інформація, одержана в результаті опрацювання інформаційних
джерел, є основою для формулювання концепції кваліфікаційної робо-
ти, складання плану та індивідуального календарного плану-графіка її
виконання.
Після попереднього вивчення основних джерел, осмислення
матеріалу студент повинен підготувати чорновий план кваліфікаційної
роботи. Для полегшення роботи над темою студент може під час вивчен-
ня літератури ттаа іінншшиихх ііннффооррммааццііййнниихх дджжеерреелл ссккллаассттии ррооззггооррннууттиийй рроо--
13

РОЗДІЛ 2
бочий план-проспект роботи. У ньому, крім основних питань, визнача-
ються і фіксуються додаткові питання і проблеми, а також можливі шля-
хи їх рішення.
План роботи, що представляється студентом на затвердження, по-
винен забезпечувати системний підхід до вирішення поставленої про-
блеми і складатися з 3 чітко сформульованих найбільш важливих під-
проблем (розділів), які розкривали б суть вибраної теми, її основний
зміст (дод. Б).
Якісно підготовлений, добре продуманий, ясно і лаконічно сформу-
льований план є одним з показників хорошого розуміння студентом ви-
браної для вивчення проблеми і відіграє істотну роль в організації ро-
боти.
Формулювання розділів кваліфікаційної роботи не повинні повторю-
вати назву самої роботи. Під час роботи план може уточнюватися, але
основні завдання роботи в цілому повинні лишатися незмінними.
Після опрацювання плану керівник видає студенту завдання на ква-
ліфікаційну роботу магістра згідно з обраною темою.
У подальшій роботі студент повинен дотримуватися складеного пла-
ну, завдання на кваліфікаційну роботу та індивідуального календарного
плану, про що регулярно звітує керівнику.
На основі опрацювання літературних та інформаційних джерел з
обраної тематики, дослідження стану теоретичних напрацювань, аналізу
різноманітних оглядів, напрямків, течій, наукових шкіл студент формує
власні думки, акцентує увагу на окремих питаннях, виявляє невирішені
проблеми, які потребують розв’язання в теоретичному, методичному та
прикладному плані.
2.2. Складові частини кваліфікаційної роботи
Кваліфікаційна робота на здобуття другого (магістерського) рівня
вищої освіти незалежно від обраної теми та спеціалізації складається з
наступних частин:
1) теоретичнаа частина (пояснювальна записка);
2) графічна частина;
3) реферат.
Теоретична частина кваліфікаційної роботи магістра представ-
ляє собою наукове дослідження (представлене у формі пояснювальної
записки), в якому студент опрацьовує теоретичні питання, проводить
14

РОЗДІЛ 2
дослідження об’єктів, комплексів, систем. Її метою є розробка наукових
підходів до вирішення проблем та питань у галузі дизайну та внесення
пропозицій до реалізації висунутих положень.
Виклад матеріалу пояснювальної записки передбачає:
• формулювання наукової проблеми, аналіз стану її розв’язання за
матеріалами вітчизняних і закордонних публікацій, обґрунтування
мети і завдань дослідження;
• самостійний пошук і використання методів дослідження для
розв’язання поставлених проблеми;
• узагальнення і класифікацію отриманого матеріалу;
• виконання висновків та пропозицій щодо практичного викорис-
тання та реалізації;
• апробацію отриманих результатів.
Результатом є теоретичне наукове дослідження, яке є важливим дже-
релом достовірних наукових положень та має практичну цінність у га-
лузі дизайну.
Графічна частина кваліфікаційної роботи магістра забезпечує ві-
зуалізацію матеріалів теоретичного наукового дослідження і проєктної
дизайн-розробки.
Графічна частина є втіленням дизайн-проєктного аспекту досліджен-
ня. Її виконують на основі системного підходу і відповідної методики
проєктування складних об’єктів та комплексів, які є проблемними і ви-
магають особливого пошуку сучасних рішень та національних форм на
основі принципів дизайну.
Графічна частина кваліфікаційної роботи містить два блоки:
1) Блок наукової інформації представлений у вигляді таблиць, схем,
графіків. Його метою є візуальне представлення теоретичного дослі-
дження, поданого у пояснювальній записці.
2) Блок проєктної інформації представлений у вигляді візуалізова-
них зображень об’єкта дизайн-розробки, перспективних зображень, ри-
сунків, креслень). Його метою є цілеспрямований проєктний пошук ди-
зайнерського рішення форми предмета, групи предметів, предметних
комплексів, середовища за спеціальною методикою, що знаходить реа-
лізацію у дизайн-проєктній пропозиції.
Блок проєктної інформації кваліфікаційної роботи передбачає:
• формулювання прикладної дизайнерської проблеми (в межах
проблематики та об’єктів теоретичної наукової частини), аналіз
стану її розв’язання за матеріалами вітчизняних і закордонних
зразків та інформаційних джерел;
15

РОЗДІЛ 2
• розробку концептуального рішення об’єкта проєктування, що
включає обґрунтування змісту образу;
• опис запропонованої дизайн-розробки;
• представлення дизайн-проєктних пропозицій та формування
графічного візуального ряду;
• виконання висновків та пропозицій щодо практичного викорис-
тання розробки у середовищі життєдіяльності людини.
Результатом проєктної частини роботи є дизайн-розробка або кон-
цептуальне рішення, що мають практичне значення.
Реферат складає магістрант на основі виконаної теоретичної та про-
єктної частин кваліфікаційної роботи.
2.3. Пояснювальна записка
Пояснювальна записка представляє собою теоретичну частину ква-
ліфікаційної роботи магістра, яка передбачає ґрунтовний аналіз акту-
альності питань формотворення предметно-просторового середовища,
дослідження проблем сучасного проєктування в Україні та за її межами.
Загальний обсяг всієї кваліфікаційної роботи не повинен перевищу-
вати 50 сторінок ррааззоомм ззіі ссппииссккоомм ввииккооррииссттаанниихх ііннффооррммааццііййнниихх дджжее--
рел (не враховуючи додатки). Обсяг додатків визначається студентом та
узгоджується з керівником.
Структура та зміст. Пояснювальна записка повинна у стислій та
чіткій формі розкривати концепцію кваліфікаційної роботи, містити
аналіз сучасного стану проблеми, методів вирішення завдань, обґрун-
тування їх оптимальності, опис об’єктів дослідження, висновки та про-
позиції стосовно реалізації результатів. Інформацію потрібно доповни-
ти ілюстраціями, ескізами, таблицями, схемами, малюнками та іншими
матеріалами, що подаються в додатках.
Рекомендована структура пояснювальної записки:
• титульний аркуш;
• завдання на кваліфікаційну роботу;
• анотація;
• зміст;
• вступ;
• розділи і підрозділи основної частини;
• висновки;
• список використаних джерел;
• додатки.
16

РОЗДІЛ 2
Наповнення кожної частини кваліфікаційної роботи визначається те-
мою. Вибір теми, етапи підготовки, пошук бібліографічних джерел, вив-
чення їх і добір фактологічного матеріалу, методика написання, правила
оформлення та захисту кваліфікаційної роботи мають багато спільного з
кваліфікаційною роботою бакалавра і кандидатською дисертацією здо-
бувача наукового ступеня.
Кваліфікаційна робота розпочинається титульним аркушем, де за-
значається офіційна назва навчального закладу, кафедри, тема, прізвища
та ініціали студента і наукового керівника, його вчений ступінь і звання,
місто розташування ЗВО і календарний рік захисту. Титульний аркуш
видається керівником.
Завдання на кваліфікаційну роботу магістра складається керівни-
ком, видається студенту після узгодження теми і затверджується завіду-
ючим кафедрою, містить визначення термінів закінчення роботи.
Анотація обсягом 200–500 слів українською мовою призначена для
ознайомлення з кваліфікаційною роботою. Вона повинна бути стислою,
інформативною та містити відомості, які дозволяють зрозуміти суть ро-
боти.
Послідовність викладу інформації в анотації кваліфікаційної роботи:
• автор та назва роботи;
• основні проблеми, на вирішення яких спрямована робота;
• мета дослідження та/або характеристика об’єкта проєктування;
• сутність кожного розділу роботи;
• результати роботи та їх новизна;
• перелік 5–8 ключових слів (словосполучень), що є найістотнішими
для розкриття суті роботи (у називному відмінку в рядок, через коми).
Обсяг анотації 1 сторінка формату А4, складається студентом україн-
ською та іноземною (англійською) мовами. Приклади анотацій до квалі-
фікаційних робіт за спеціалізаціями представлені у додатку А.
ЗМІСТ, який подається на наступному після анотації аркуші, пови-
нен включати: вступ; найменування всіх розділів, підрозділів, пунктів,
(підпунктів, якщо вони мають заголовки) основної частини роботи; вис-
новки, перелік посилань, найменування додатків із зазначенням сторі-
нок, де починаються відповідні розділи (підрозділи). Приклади форму-
вання змісту кваліфікаційних робіт за спеціалізаціями представлені у
додатку А.
17

РОЗДІЛ 2
ВСТУП розкриває сутність і стан проблеми проєктування, її важли-
вість. У вступі (3–5 сторінок друкованого тексту) коротко викладають
загальну характеристику кваліфікаційної роботи у такій послідовності:
• актуальність теми;
• мета та завдання дослідження;
• об’єкт і предмет дослідження;
• методи дослідження;
• наукова новизна;
• практичне значення отриманих результатів;
• апробація роботи;
• структура роботи.
Вступ – дуже відповідальна частина кваліфікаційної роботи, оскіль-
ки містить усі необхідні характеристики дослідження.
Актуальність теми. Актуальність – це обов’язкова вимога до будь-
якого наукового дослідження. Виявлення актуальності полягає в аргу-
ментованому обґрунтуванні доцільності роботи для розвитку відповід-
ної галузі чи виробництва, особливо на користь України. Вміння оціни-
ти актуальність обраної теми, правильно її зрозуміти з точки зору своє-
часності та значущості характеризує наукову підготовку студента.
Головне для висвітлення актуальності теми – це сутність проблем-
ної ситуації.
Мета і завдання дослідження. Від формулювання наукової пробле-
ми і доведення, що частина проблеми, яка є темою даної кваліфікацій-
ної роботи, ще не розроблена і не висвітлена у спеціальній літературі,
логічно перейти до формулювання мети дослідження, а також зазначен-
ня конкретних завдань.
Мета дослідження – це запланований результат. Мета тісно переплі-
тається з темою і повинна чітко вказувати, що саме розв’язується у ква-
ліфікаційній роботі.
Формулювання завдань відповідно до визначеної мети здійснюєть-
ся у формі перерахунку (вивчити…, описати…, виявити…, проаналізу-
вати…, встановити…, охарактеризувати… тощо). Саме з формулюван-
ня завдань дослідження народжуються заголовки розділів роботи, опис
вирішення яких становить зміст кваліфікаційної роботи.
Об’єкт та предмет дослідження. Обов’язковим елементом всту-
пу є визначення об’єкта і предмета дослідження. Об’єкт – це процес або
явище, що породжує проблемну ситуацію і обране для вивчення. Пред-
мет міститься в межах об’єкта. Об’єкт і предмет дослідження як кате-
18

РОЗДІЛ 2
горії наукового процесу співвідносяться між собою як загальне і част-
кове. В об’єкті виділяється його частина, яка є предметом дослідження.
Саме на нього спрямована основна увага студента, оскільки предмет до-
слідження визначає тему кваліфікаційної роботи, яка зазначається на ти-
тульному аркуші як назва.
Методи дослідження. Методи – це інструмент добування фактич-
ного матеріалу і необхідна умова досягнення поставленої мети. У нау-
ковому дослідженні слід чітко викласти методологію наукового пошу-
ку, методи пізнання та застосування логічних правил, основні положен-
ня та етапи організації та проведення наукового пошуку. У вступі пода-
ють перелік використаних методів не відірвано від змісту роботи, а стис-
ло та змістовно визначаючи, що саме досліджувалося тим чи іншим ме-
тодом. Це дасть змогу пересвідчитися в логічності та прийнятті вибору
саме обраних методів.
Аналіз проєктних проблем здійснюють за методикою проєктування,
що викладається кафедрою дизайну в процесі вивчення всіх дисциплін.
Наукова новизна. У вступі лаконічно викладають нові наукові поло-
ження. Необхідно показати відмінність отриманих результаті від відо-
мих раніше, описати ступінь новизни (вперше отримано, вдосконале-
но, дістало подальший розвиток). При формулюванні наукової новиз-
ни потрібно вживати такі вирази: вперше проаналізовано…, розробле-
но метод…, досліджено новий ефект…, створена концепція, що узагаль-
нює… тощо. Слід пам’ятати, що науковий пошук від початку й до за-
вершення роботи має суто індивідуальний характер. У науковому по-
шуку важливим є накопичення емпіричного фактажу як творчого про-
цесу, в основі якого лежить задум та його ідея, що є результатом розу-
мової діяльності.
Практичне значення отриманих результатів. У вступі подають
також відомості про наукове використання результатів дослідження (для
робіт теоретичного характеру) і висвітлюють результати практичного
використання (для робіт прикладного характеру).
Апробація роботи. Важливим етапом виконання кваліфікаційної
роботи є апробація її результатів у вигляді виступів на наукових конфе-
ренціях, семінарах, конкурсах студентських наукових робіт та опубліко-
ваних статей. Студент обов’язково повинен взяти участь у роботі одного
із науково-технічних заходів. Доповідь в цьому випадку може бути опу-
блікована у вигляді тез або матеріалів конференції. Якщо студент пре-
тендує на високу оцінку, він повинен представити на захист статтю, опу-
бліковану у фахових виданнях України (категорія “Б”).
19

РОЗДІЛ 2
Структура роботи. Структура кваліфікаційної роботи представляє
собою перелік її складових елементів і обґрунтування послідовності їх
розміщення.
ОСНОВНА ЧАСТИНА РОБОТИ повинна, як правило, містити:
• аналіз вітчизняних та зарубіжних зразків та інформаційних дже-
рел, наукове опрацювання кола питань, пов’язаних із обраною
темою;
• обґрунтування й вибір теоретичних та експериментальних
методів дослідження, розробку методик досліджень;
• виклад основних положень дослідження та проєктної розробки;
• аналіз основних науково-технічних та дизайнерських результатів
з точки зору достовірності, наукової та практичної цінності, по-
треб галузі застосування.
Основна частина складається з 4-х розділів та необхідних підрозділів,
які розкривають основний зміст роботи відповідно до переліку пи-
тань, поданих у завданні на кваліфікаційну роботу, та загальних
висновків. Зміст розділів основної частини повинен точно відповідати
темі кваліфікаційної роботи та повністю її розкривати. У цих розділах
магістрант стисло, логічно й аргументовано викладає матеріал згідно з
вимогами даних методичних вказівок.
РОЗДІЛ 1 присвячений, як правило, історичному аспекту
дослідження. Він містить зазвичай аналіз літератури та історичний огляд
формування об’єкта дослідження. Об’єм даного розділу – до 8 сторінок.
Тут студент повинен показати уміння аналізувати і критично оцінювати
роботу інших дослідників на основі опрацьованої джерельної бази в
історичному контексті.
Аналіз досліджень і публікацій (історіографія дослідження). Для
з’ясування стану розробки обраної теми складається огляд літерату-
ри, що дозволяє оцінити проєктну ситуацію. Огляд літератури за темою
проводять згідно із такою логікою осмислення проблеми:
• найважливіші дослідження і публікації, що стосуються пробле-
ми, об’єкта і чинників формотворення;
• головні ідеї, що характеризують суть і складність проблеми;
• реальні результати, що дозволяють або осмислити пробле-
му на рівні понять, або побачити зразки формотворення, що
підлягають аналізу.
Аналіз досліджень і публікацій повинен виявити головні питання у
сучасному стані вивчення теми. Потрібно в огляді критично оцінювати
лише ті публікації, які прямо й безпосередньо причетні до теми роботи.
20

РОЗДІЛ 2
У розділі 1 потрібно визначити, наскільки повно в літературі розкри-
та вибрана тема, дати свою оцінку питань, що мають істотне значення,
проаналізувати різні точки зору на дану проблему і висловити своє став-
лення до них.
Історія розвитку об’єкта дослідження. У наступних пунктах першо-
го розділу потрібно викласти основні етапи розвитку об’єкта досліджен-
ня, історичні етапи формування його дизайн-особливостей і т.д., спира-
ючись на знайдені інформаційні матеріали. При описі кожного етапу по-
трібно акцентувати увагу на особливостях об’єкта дослідження та змі-
нах функціонального, композиційного, технологічно-конструктивного
або образно-стилістичного характеру. Вивчення історичного досвіду,
визначення етапів становлення і розвитку об’єкта дослідження від часу
виникнення до стадії розв’язання дизайн-проєктної задачі збагачують
аналіз і свідчать про достовірність отриманих висновків.
Студент повинен сформулювати питання, які залишилися до цього
часу невирішеними, а отже, визначити своє місце у розв’язанні пробле-
ми.
Також у розділі 1 доцільно представити роль об’єкта досліджен-
ня на ринку товарів і послуг мистецько-культурного та соціально-
економічного середовища на основі огляду інформаційних джерел та
обраних для аналізу зразків.
Виклад матеріалу першого розділу не може носити чисто опи-
совий характер, бути переобтяженим цитатами. Він повинен бути
аналітичним, творчим, містити узагальнення і самостійні висновки. Ба-
жано закінчити цей розділ коротким резюме стосовно необхідності про-
ведення досліджень і створення проєктних розробок у галузі дизайну.
РОЗДІЛІ 2 представляє типологічну та видову різноманітність
об’єкта дослідження, що ґрунтується на його історичному розвитку. У
підрозділах доцільно торкнутися питань класифікації та систематизації
матеріалу, виділити типи об’єктів та їх особливості. У викладі матеріалу
кваліфікаційної роботи потрібно виявити основні класифікаційні озна-
ки і дати їх стислу характеристику. Зміст цього розділу виявляє здат-
ність магістранта систематизувати і аналізувати зібрану інформацію.
Об’єм розділу – до 10 сторінок.
РОЗДІЛ 3 включає аналіз та синтез дизайн-особливостей об’єкта
проєктування (функціональних, ергономічних, композиційних, конст-
руктивно-технологічних, образно-стилістичних особливостей тощо)
або інших проблемних питань, сформульованих у завданнях.
21

РОЗДІЛ 2
Тематика цього розділу базується на класифікаційних ознаках, виді-
лених у межах попереднього розділу. У цьому розділі також здійснюєть-
ся студентом прогнозування розвитку об’єкта дослідження або галузі в
цілому, шляхи підвищення ефективності проєктованих об’єктів, комп-
лексів, систем тощо. Об’єм розділу – до 10 сторінок.
Кожний розділ повинен закінчуватися ВИСНОВКАМИ ДО РОЗДІ-
ЛУ, які підсумовують та узагальнюють викладений у підрозділах мате-
ріал.
РОЗДІЛ 4 пов’язаний із проєктною (прикладною) частиною кваліфі-
каційної роботи магістра. У ньому потрібно представити опис дизайн-
розробки обраного об’єкта на основі проведеного у перших трьох розді-
лах наукового дослідження.
Розпочинається четвертий розділ із складання завдання на дизайн-
розробку (дод. Б). Розробка може бути пов’язана із інтересами замов-
ника (робота на замовлення) або дизайнера (концептуальна розробка).
У розділі 4 потрібно висвітлити авторське бачення дизайн-розробки,
що включає обґрунтування змісту образу згідно поставленої мети та
опис художньо-графічних пропозицій. У підрозділах доцільно предста-
вити різні аспекти трактування образу, наприклад, з точки зору філосо-
фії, культурології, міфології, мистецтва, науки і техніки тощо.
Виклад матеріалу концепції формотворення можна оформити у та-
кій послідовності: асоціативно-образне рішення (пошук ідеї, її змістове
навантаження); відповідність художнього образу функціональному при-
значенню та середовищу використання. На основі запропонованої кон-
цепції формотворення у наступних підрозділах необхідно представити
дизайн-особливості об’єкта проєктування.
Опис об’єкта магістерського проєктування може включати наступ-
ні аспекти:
• складові частини об’єкта проєктування (опис частин, що форму-
ють структуру об’єкта проєктування);
• особливості формотворення та образотворення (функціональ-
не призначення; ергономічні вимоги; композиційні особливос-
ті; конструктивно-технологічні підходи; образно-стилістичне рі-
шення);
• матеріали і технологія виготовлення.
У розділі 4 кваліфікаційної роботи потрібно також обґрунтувати ви-
бір декоративно-лицювальних матеіалів та оздоблювальних пропози-
цій, проаналізувати конструктивно-технологічні особливості, торкнути-
ся екологічного та економічного аспектів проєктування.
22

РОЗДІЛ 2
ВИСНОВКИ (орієнтовний обсяг 2 стор.) розпочинають з нової сто-
рінки. Загальні висновки виконують роль узагальнення, зумовленого ло-
гікою проведення дослідження у формі синтезу накопиченої в основній
частині наукової та проєктної інформації. Цей синтез – послідовний, ло-
гічний виклад отриманих підсумкових результатів та їх співвідношення
із загальною метою і конкретними завданнями, поставленими та сфор-
мульованими у вступі.
У висновках важливо сформулювати теоретичні та практичні резуль-
тати кваліфікаційної роботи. Текст висновків може поділятися на пунк-
ти. Висновки повинні бути сформульовані у вигляді певної кількості
пронумерованих абзаців.
У висновках потрібно давати узагальнені результати. Висновки піс-
ля розділів не можуть слово в слово повторювати загальні висновки, це
узагальнені висновки. Тут автор підводить підсумки виконаної роботи і,
при необхідності, окреслює перспективи подальшого дослідження про-
блеми, указує на області можливого використання результатів.
На підставі отриманих висновків у роботі можуть надаватися реко-
мендації та пропозиції щодо ефективного використання результатів до-
слідження.
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ наводиться з нового ар-
куша. Бібліографічні описи наводять у порядку їх згадування в тексті
або в алфавітному порядку відповідно до стандартів у бібліотечній та
видавничій справах.
ДОДАТКИ. Матеріал допоміжного або другорядного характеру, що
переобтяжує текст основної частини кваліфікаційної роботи магістра,
але необхідний для повноти її сприйняття, виносять у додатки. Додатки
за змістом можуть бути різноманітними, що визначається за узгоджен-
ням з керівником.
У додатки необхідно внести:
• ілюстрації, таблиці, схеми;
• матеріали, які через великий обсяг або форму подання не можна
включити до основної частини (фотографії, розрахунки, протоколи
випробувань);
• інструкції, методики, опис розроблених комп’ютерних програм
тощо;
• художньо-графічні пропозиції;
• остаточний вигляд дизайн-розробки;
• загальний вигляд графічної частини роботи.
23

РОЗДІЛ 2
Вимоги до мови і стилю викладу матеріалу пояснювальної запи-
ски:
1. Виклад матеріалу повинен бути логічним, всі структурні еле-
менти дослідження (вступ, розділи і підрозділи, основні висновки)
взаємопов’язаними. Робота повинна містити в собі нові ідеї, узагаль-
нення і висновки, направлені на вирішення основної проблеми науко-
вого дослідження.
2. У кваліфікаційній роботі повинні бути відсутні загальновідомі
положення, зайві описи тощо. Робота не повинна містити плагіату та
інших недоброчесних практик.
3. Форма викладу матеріалу повинна мати науковий характер, зо-
крема, відзначитися високим ступенем абстрагованості матеріалу, ак-
тивним застосуванням наукового апарату (таблиці, формули, символи,
діаграми, схеми, графіки тощо), логічного мислення, аргументованістю
суджень, об’єктивністю думмоокк яякк ссппееццииффііккии ннааууккооввооггоо ппііззннаанннняя,, ттооччнніісс--
тю формулювань.
4. Теоретична частина кваліфікаційної роботи повинна бути викла-
дена грамотно, без помилок та нетрадиційних скорочень. У ній повинні
бути чіткі, зрозумілі для сприйняття формулювання прийнятих вихід-
них положень, отриманих результатів, тверджень тощо.
5. Характер викладу інформації повинен відповідати нормам науко-
вої комунікації, які суворо вимагають відмови від висловлювання влас-
ної думки у чистому вигляді. У зв’язку з цим автори роботи повинні ви-
користовувати мовні конструкції, які виключають застосування особо-
вого займенника «я».
6. Теоретична частина має бути представлена у вигляді текстового
матеріалу, у якому упорядковано науково-дослідницьку інформацію від-
повідно до її структури з урахуванням всіх компонентів на основі пев-
них мовних конструкцій. Висловлюваний матеріал повинен бути до-
статньо аргументованим і переконливим. У роботі слід уникати як над-
мірного цитування, так і непідтверджених відповідними посиланнями
на джерела думок, ідей, висловів. У роботі мають бути відображені як
загальнонаукові, так і спеціальні методи наукового пізнання, пов’язані з
дослідженням у певній галузі науки.
7. Текст пояснювальної записки повинен складатися, як правило,
державною українською мовою (виключення для іноземних студентів).
При порушенні цих вимог робота не допускається до захисту неза-
лежно від рівня отриманих творчих результатів.
24

РОЗДІЛ 2
Загальні вимоги до оформлення пояснювальної записки. Робота по-
дається до захисту ретельно відредагованою і надрукованою на папері
формату А4 з дотриманням таких вимог:
• шрифт – Times New Roman Cyr;
• розмір шрифту – 14 пт;
• відстань між рядками – 1,5 інтервали;
• абзац – 10 мм;
• поля: ліве – 30 мм, праве – 10 мм, верхнє та нижнє – 20 мм.
Пояснювальну записку кваліфікаційної роботи на здобуття другого
(магістерського) рівня вищої освіти подають у вигляді спеціально підго-
товленого рукопису в твердій обкладинці.
Пояснювальна записка кваліфікаційної роботи (з додатками) пови-
нна бути представлена в друкованому та електронному вигляді (у ціліс-
ному файлі *.pdf).
Заголовки структурних частин ЗМІСТ, АНОТАЦІЯ, ВСТУП,
РОЗДІЛ 1, РОЗДІЛ 2, РОЗДІЛ 3, РОЗДІЛ 4, ВИСНОВКИ, СПИСОК ВИ-
КОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ, ДОДАТКИ друкують великими літерами си-
метрично до набору. Заголовки підрозділів – маленькими літерами (крім
першої великої) з абзацного відступу. Крапку в кінці заголовка не став-
лять.
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки.
Нумерація сторінок – суцільна, арабськими цифрами у правому
верхньому куті сторінки без крапки в кінці. Такі структурні частини, як
ЗМІСТ, АНОТАЦІЯ, ВСТУП, РОЗДІЛ 1, РОЗДІЛ 2, РОЗДІЛ 3, РОЗДІЛ 4,
ВИСНОВКИ, СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ, ДОДАТКИ не ма-
ють порядкового номера, але разом із титульною сторінкою включають-
ся до загальної нумерації.
Ілюстрації (фотографії, креслення, схеми, графіки, карти) і таблиці
слід подавати в роботі безпосередньо після тексту, де вони згадані впер-
ше, або на наступній сторінці. Ілюстрації і таблиці, розміщені на окре-
мих сторінках, включають до загальної нумерації сторінок.
На всі ілюстрації повинні бути посилання в тексті!
Ілюстрації позначають словом «Іл.» і нумерують послідовно в межах
розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації
складається з номера розділу і порядкового номера ілюстрації, між яки-
ми ставиться крапка. Наприклад: Іл. 1.2 (друга ілюстрація першого
розділу). Посилання на ілюстрації подають у круглих дужках, напри-
клад: (іл. 2.1).
25

РОЗДІЛ 2
Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць, поданих у до-
датках) у межах розділу. У правому верхньому куті над відповідним за-
головком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її номе-
ра. Номер таблиці складається з номера розділу і порядкового номера
таблиці, між якими ставиться крапка, наприклад: «Таблиця 1.2» (друга
таблиця першого розділу). Якщо в теоретичній частині одна таблиця, її
нумерують за загальними правилами.
При перенесенні частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця»
і номер її вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над
іншими частинами пишуть слова «Продовження табл.» і вказують но-
мер таблиці, наприклад: «Продовження табл. 1.2».
Бібліографічні описи посилань наводять відповідно до чин-
них стандартів бібліотечної та видавничої справи (див. https://msu.
edu.ua/library/wp-content/uploads/2019/02/pryklady-oformlennja-
bibliohrafichnoho-opysu-zhidno-dstu-8302.pdf).
Окремі приклади оформлення інформаційних джерел:
1. Алфьорова З. І. Межі видимого. Становлення візуального ми-
стецтва: монографія. Харків : Харківська державна академія культури,
2008. 268 с.
2. Абизов В. А. Засади соціально-культурної ідентичності сучас-
ного архітектурного середовища. Art and Design. 2018. №1. С. 26-34.
DOI:10.30857/2617-0272.2018.1.3.
3. Близнюк М. М. Український етнодизайн – національний стиль та
антиглобалізаційний вимір (педагогічний аспект). Науковий часопис
НПУ імені М.П. Драгоманова. 2017. 5 (57). С. 23−33. URL: http://nbuv.
gov.ua/UJRN/Nchnpu_5_2017_57_5 (дата звернення: 25.01.2022).
Посилання на інформаційні джерела виконують у квадратних дуж-
ках: [2:102–120]; [13: 3], де перша цифра означає порядковий номер
джерела в списку, а друга – номер сторінки у джерелі.
Додатки оформлюють як продовження пояснювальної записки
кваліфікаційної робооттии ((ппррооєєккттуу)) ннаа ннаассттууппнниихх їїїї ссттооррііннккаахх,, ррооззммііщщуу--
ючи їх у порядку появи посилань у тексті. Кожен з додатків починають
з нової сторінки. Їм дають заголовки, надруковані угорі малими напів-
жирними літерами з першої великої симетрично стосовно тексту сторін-
ки. Посередині рядка над заголовком малими літерами з першої вели-
кої друкується слово «ДОДАТОК» і велика літера, що позначає додаток.
Рекомендовано формувати три додатки до пояснювальної записки.
• ДОДАТОК А містить ілюстративний матеріал, що відображає іс-
торію розвитку об’єкта дослідження та його дизайн-особливості.
26

РОЗДІЛ 2
• ДОДАТОК Б представлений таблицями та схемами, які візуалі-
зують основні висновки кожного розділу.
• ДОДАТОК В відтворює усі етепи дизайн-розробки, включаючи
пошук концепції, ескізи, елементи дизайну та візуалізацію ці-
лісного дизайн-об’єкту. Обов’язково до цього додатку потрібно
включити аркуші графічної частини.
Ілюстрації, таблиці та формули, розміщені в додатках, нумерують у
межах кожного додатка, наприклад: Іл. А.3 – третя ілюстрація додат-
ка А.
2.4. Графічна частина
Графічна частина кваліфікаційної роботи магістра являє собою де-
монстраційну графіку, яка виявляє рівень проєктно-художньої підготов-
ки дизайнера. Вона повинна бути тематично узгоджена із науковою час-
тиною кваліфікаційної роботи.
Вимоги до графічної частини:
1) Матеріали кваліфікаційної роботи у друкованому вигляді розмі-
щують на аркушах формату А3 (розміром 297х420 мм), що об’єднані у
альбом. Кількість аркушів графічної частини – 18-20.
2) Зміст графічної частини, композиція на аркушах та стилістика зо-
бражень залежать від теми та обов’язково узгоджуються з керівником.
3) Обов’язкові складові графічної частини:
• Титульний аркуш, де зазначаються загальні відомості про ква-
ліфікаційну роботу магістра: назва, шифр та назва спеціальнос-
ті; виконавець, керівник кваліфікаційної роботи, його звання і
науковий ступінь; логотип ЗВО та кафедри, місце і рік виконан-
ня роботи. Ці дані розміщуються у колонтитулах на кожному ар-
куші.
• Блок наукової інформації, яка наочно відтворює основні аспек-
ти теоретичного дослідження (у вигляді схем, таблиць, ілюстра-
тивного матеріалу) (рис. 1). Цей матеріал розміщується на 2-3
аркушах демонстраційної графіки*.
* Якщо магістрант робить акцент на науковому дослідженні, то
для розміщення таблиць та схем можна виділити до 5 аркушів.
* Якщо магістрантом детально пропрацьована проєктна розробка,
що представляє собою комплексний дизайн-об’єкт, в такому разі на-
укова частина займає 1-2 аркуші.
27

РОЗДІЛ 2
• Блок проєктної інформації, яка включає дизайн-пропозицію
об’єкта проєктування (рис. 2):
- презентацію концепції;
- складові частини розробки, їх перспективні зображення
(не менше 8 візуалізацій);
- креслення, схеми, плани;
- стильове та/або образне рішення розроблюваного об’єкту,
комплексу, системи, середовища;
- конструктивне вирішення ключових елементів;
- кольоро-фактурна карта;
- інші складові розробки (залежно від тематики роботи та
за узгодженням з керівником).
4) Демонстраційна графіка може бути представлена будь-якими до-
ступними техніками ручної або комп'ютерної графіки. Усі інформаційні
блоки виконують в єдиному стилі.
Рис. 1. Зразок оформлення аркушів демонстраційної графіки
з блоком наукової інформації
Рис. 2. Зразок оформлення аркушів демонстраційної графіки
з блоком проєктної інформації
28

РОЗДІЛ 2
5) Під час захисту кваліфікаційної роботи магістра матеріали демон-
страційної графіки, представлені в альбомі, презентуються в електро-
нному вигляді за допомогою світлопроєкторів та комп’ютерних засобів.
Зміст ілюстративного матеріалу, поданий у презентації в PowerPoint,
має з достатньою повнотою відображати основні положення, які вино-
сяться на захист, та відповідати змісту пояснювальної записки.
6) За бажанням магістранта графічна частина кваліфікаційної робо-
ти може бути доповнена об’ємним макетом. Якщо кваліфікаційна робо-
та передбачає створення сайтів, мультимедійних та інших форм візуа-
лізації інформації, то вони виконуються на відповідних носіях і демон-
струються під час захисту.
2.5. Реферат
Заключний етап виконання кваліфікаційної роботи – реферат, який
готують державною мовою. Реферат – візитна картка кваліфікаційної
роботи на здобуття другого (магістерського) рівня вищої освіти, що ви-
конує інформативну та презентаційну функції. Реферат повинен стис-
ло розкривати основний зміст роботи, містити основні ідеї та висновки.
Він формується за всіма вимогами наукових робіт із врахуванням специ-
фіки роботи, виголошується безпосередньо на захисті та дає змогу отри-
мати якнайповніше уявлення про дану роботу.
Процес складання реферату являє собою згортання наукової інфор-
мації та спрямований на те, щоб виявити і вибрати із змісту кваліфіка-
ційної роботи найсуттєвішу інформацію, подати її в стислій формі.
Вимоги до оформлення реферату:
1. Реферат виготовляють друкарським способом і видають у вигляді
брошури обсягом 16 сторінок кількістю 3 примірники.
2. Формат видання 148х210 мм (формат А5) з друкуванням тексту з
обох боків аркуша.
3. Обкладинка реферату оформлюється у єдиному стилі з графічною
частиною кваліфікаційної роботи, на ній міститься інформація, що і на
титульному аркуші пояснювальної записки.
4. Складові частини реферату:
• текстова частина: стисла та лаконічна інформація про кваліфікацій-
ну роботу – анотація, загальна характеристика кваліфікаційної роботи,
зміст розділів основної частини, супровідні ілюстрації, рисунки, табли-
ці (за потреби), висновки, список основних джерел і праць автора за ви-
браною темою;
29

РОЗДІЛ 2
• графічний візуальний ряд: графічна демонстрація усіх складових
частин об’єкту дослідження та проєктування (остаточний варіант арку-
шів демонстраційної графіки).
Оформлення текстової частини реферату:
• шрифт – Times New Roman Cyr;
• розмір шрифту – 11 пт;
• відстань між рядками – 1 інтервал;
• абзац – 10 мм;
• поля: верхнє, нижнє і ліве – 20 мм, праве – 15 мм.
Номери сторінок проставляються в центрі верхнього поля аркушів
реферату.
2.6. Електронний варіант кваліфікаційної роботи
Секретарю екзаменаційної комісії студент подає електронний варі-
ант пояснювальної записки та презентації, яку готує магістрант до за-
хисту.
1. Пояснювальну записку потрібно подавати у вигляді цілісного
файлу *.pdf, який містить сканований титульний аркуш (з усіма підпи-
сами), скановане завдання на кваліфікаційну роботу (з усіма підписа-
ми), текстову частину пояснювальної записки та додатки.
2. Презентацію з демонстраційною графікою потрібно створювати у
програмі PowerPoint.
3. Матеріали для візуалізації віртуального простору подаються окре-
мо в електронному вигляді у відповідному форматі (*.html, *.avi, *.mpg
та інші).
30

РОЗДІЛ 3
РОЗДІЛ 3
Захист кваліфікаційної роботи магістра
3.1. Допуск до захисту
До захисту кваліфікаційної роботи магістрант повинен виконати
наступні дії:
1) Здійснити інструментальну перевірку пояснювальної записки
кваліфікаційної роботи на академічний плагіат відповідно до розробле-
них процедур такої інструментальної перевірки. Здобувач повинен на-
правити пояснювальну записку на перевірку не пізніше, ніж за 14 днів
до захисту кваліфікаційної роботи.
2) Не пізніше ніж за 7 днів до захисту здобувач повинен пройти про-
цедуру рецензування та отримати підписану рецензію на роботу із вка-
заними позитивними та негативними сторонами.
3) Не пізніше як за 3 дні до захисту здобувач повинен зда-
ти роздрукований та електронний варіант пояснювальної записки із
підписами керівника, консультантів, гаранта ОП, додатками, відгуком
керівника, рецензією, довідкою про відсоток унікальності, секретарю
екзаменіційної комісії.
4) Публічний захист кваліфікаційної роботи. До захисту допускається
здобувач, якщо він успішно пройшов перевірку на унікальність тексту
пояснювальної записки; якість усіх креслень та візуалізацій проєкту;
перевірку секретарем ЕК наявності усіх складових кваліфікаційної робо-
ти; рецензування роботи. Робота магістра, що не відповідає необхідним
вимогам, до захисту не допускається.
3.2. Виступ
Виступ студента на відкритому засіданні екзаменаційної комісії по-
винен бути стислим та змістовним, розрахованим на 10–15 хвилин. Ви-
ступ – найбільш відповідальний етап підготовки роботи до захисту, який
не можна зводити лише до простого скорочення і переписування тек-
сту роботи. За змістом виступу члени екзаменаційної комісії судять про
якість кваліфікаційної роботи в цілому.
У процесі підготовки виступу студент виділяє в своїй роботі головні
моменти, які потрібно включити до виступу. У логічній єдності з
аналізом проводиться синтез інформації, її узагальнення, пошук більш
ємких і точних форм її виразу, внаслідок чого створюється новий доку-
мент, який, не дивлячись на свою стислість (в середньому 5 друкованих
сторінок), повинен бути адекватний написаному дослідженню.
31

РОЗДІЛ 3
За структурою виступ можна розділити на три частини, кож-
на з яких є самостійним змістовим блоком, хоча в цілому вони логічно
взаємозв’язані і представляють одне ціле.
- Перша частина виступу в загальних рисах повторює вступ
кваліфікаційної роботи (не менше 3/4 об’єму сторінки друкованого тек-
сту). Рубрики цієї частини містять актуальність вибраної теми, опис
наукової проблеми, а також формулювання мети роботи. Потрібно також
вказати методи, за допомогою яких отриманий фактологічний матеріал,
а також охарактеризувати її склад і загальну структуру.
- Друга частина виступу найбільша за об’ємом (3–3,5 друкованих
сторінок) характеризує кожен розділ кваліфікаційної роботи. При цьому
особливу увагу слід звернути на дизайн-розробку.
- Третя частина виступу будується на основі висновків
кваліфікаційної роботи. У ній доцільно перерахувати загальні висновки
(не повторюючи узагальнення, зроблені під час характеристики розділів
основної частини) та основні рекомендації, які, на думку студента, ма-
ють практичне значення.
Як завершальну фразу, що свідчить про завершення виступу, можна
рекомендувати слова «Кваліфікаційна робота на здобуття другого (ма-
гістерського) рівня вищої освіти доповнена списком літератури, що на-
лічує ... позицій і супроводжується додатками».
До тексту виступу окрім демонстраційної частини роботи можуть
бути долучені додаткові матеріали (схеми, таблиці, графіки, діаграми
тощо), які необхідні для висвітлення основної інформації та обґрунту-
вання висновків і рекомендацій. Усі матеріали, що готуються для показу,
повинні оформлятися так, щоб студент міг демонструвати їх без особли-
вої складності, і вони були придатні до споглядання всіма присутніми.
Студент виголошує свою доповідь, демонструючи електронну пре-
зентацію.
3.3. Процедура захисту
Атестація здійснюється екзаменаційною комісією і проводиться у
формі захисту кваліфікаційної роботи на здобуття другого (магістер-
ського) рівня вищої освіти. Склад комісії та графік захистів оголошуєть-
ся за місяць до початку її роботи.
Під час проведення захисту кваліфікаційних робіт екзаменаційна ко-
місія перевіряє наукову та практичну підготовку студентів, вирішує пи-
тання про присвоєння відповідного ступеня вищої освіти та видачу до-
кумента про освіту, опрацьовує пропозиції щодо поліпшення якості про-
фесійної підготовки магістрів у закладі вищої освіти.
32

РОЗДІЛ 3
Порядок захисту кваліфікаційної роботи:
1. Захист кваліфікаційної роботи проводиться публічно на відкрито-
му засіданні екзаменаційної комісії. До комісії обов’язково подаються
наступні матеріали:
• пояснювальна записка, титульна сторінка якої підписана студентом,
науковим керівником, завідувачем кафедри;
• відгук наукового керівника; рецензія;
• графічна (демонстраційна) частина роботи;
• реферат;
• ксерокопії публікацій і документів, що характеризують наукову і
практичну цінність виконаної роботи – друковані статті, тези, матеріали
конференцій, дипломи тощо;
• навчальна карта студента, індивідуальний календарний план та за-
лікова книжка, кожна сторінка якої завірена підписом декана і печаткою
факультету.
2. Захист кваліфікаційної роботи повинен носити характер дискусії,
проходити при збереженні загальноприйнятої наукової етики, характе-
ризуватися вимогливістю та принциповістю.
3. Засідання розпочинає голова екзаменаційної комісії. Далі секре-
тар комісії оголошує про захист кваліфікаційної роботи, указуючи її на-
зву, ім’я та по-батькові її автора, а також говорить про наявність необ-
хідних документів (відгук керівника, рецензія, виконання індивідуаль-
ного навчального плану студента). Він стисло характеризує наукові до-
сягнення слухача магістратури (його успішність, наявність текстів пу-
блікацій), а також виступів на тему роботи на конференціях, наукових
семінарах тощо).
4. Після оголошення інформації слово надається студенту. Свій ви-
ступ (в межах 10–15 хвилин) він будує на основі викладу заздалегідь
підготовлених тез доповіді (зачитування доповіді не рекомендується) з
посиланням на представлені матеріали (демонстраційну графіку, додат-
кові креслення, таблиці тощо).
Поряд з електронною презентацією можливим є також використання
спеціально підготовлених відеороликів, плакатів, макетів тощо. Після
завершення виступу студенту задаються питання в усній формі. Питан-
ня можуть задавати всі присутні на захисті, проте першочерговим пра-
вом ставити питання користуються члени ЕК.
33

РОЗДІЛ 3
5. Після відповідей студента голова екзаменаційної комісії надає сло-
во науковому керівнику. У своєму виступі науковий керівник розкриває
ставлення студента до виконання роботи, його здібність до наукової та
проєктної роботи загалом, ділові та особистісні якості. За відсутності
на засіданні наукового керівника голова екзаменаційної комісії зачитує
його письмовий відгук на виконану кваліфікаційну роботу.
6. Після виступу наукового керівника голова екзаменаційної комісії
зачитує рецензію фахівця на виконану роботу і надає студенту слово для
відповіді на зауваження та побажання.
7. Після цього розпочинається наукова дискусія, в якій мають пра-
во брати участь всі присутні на захисті. Вони в усній формі можуть ста-
вити будь-які запитання по проблемах, піднятих у роботі, методах до-
слідження, уточнювати результати і процес розробки проєктної частини
тощо. По завершенні обговорення студенту надається заключне слово,
де він відповідає на запитання, дає пояснення стосовно висловлювань
присутніх. Таким чином, основна частина процедури захисту кваліфіка-
ційної роботи завершена.
8. Тривалість захисту однієї роботи не повинна перевищувати
30 хвилин.
9. Рішення стосовно результатів захисту кваліфікаційних робіт ухва-
люється на закритому засіданні екзаменаційної комісії. Рішення комісії
приймається відкритим голосуванням і вважається дійсним, якщо біль-
ше половини членів комісії проголосувала за це рішення. При рівному
числі голосів голос голови екзаменаційної комісії є вирішальним.
10. Після обговорення та оформлення протоколів засідання голова
екзаменаційної комісії оголошує результати захисту кваліфікаційних
робіт на здобуття другого (магістерського) рівня вищої освіти і дає за-
гальну характеристику рівню магістерської підготовки зі спеціальності.
11. Протоколи засідання екзаменаційної комісії ведуться згідно
встановленої форми. До протоколів вноситься перелік документів,
представлених на захист, рішення комісії з оцінкою представленої ро-
боти, записуються поставлені питання, особливі думки і т.д. Студенти,
які виявили найкращий рівень готовності до дизайнерської діяльності,
можуть бути рекомендовані до вступу в аспірантуру, до Спілки дизай-
нерів України і представникам фірм, організацій та навчальних закладів
для наступного працевлаштування. У протоколі вказується рішення про
присвоєння ступеня вищої освіти – магістр за спеціальністю 022 Дизайн
і записи щодо рекомендацій.
34

РОЗДІЛ 3
12. Студентам, які захистили кваліфікаційні роботи, присвоюється
ступінь вищої освіти магістр і видається диплом державного зразка.
13. Після успішного захисту оригінали кваліфікаційних робіт і су-
провідні документи здаються секретарем екзаменаційної комісії в ар-
хів Луцького НТУ, а їх електронні копії – в репозитарій Луцького НТУ.
14. Найкращі кваліфікаційні роботи беруть участь у міських, облас-
них та міжнародних конкурсах науково-дослідницьких і проєктних роз-
робок і рекомендуються до впровадження (до отримання авторських
свідоцтв та патентів).
15. Студентам, які не захистили кваліфікаційну роботу, видається
довідка про закінчення магістратури.
3.4. Критерії оцінки результатів захисту
Результати захисту кваліфікаційної роботи здобувачів денної та зао-
чної форм навчання визначаються оцінками за національною системою
«відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно». Якість виконання
кваліфікаційної роботи та результати її захисту визначаються за шкалою
оцінювання ECTS і становлять 100 балів, що співвідноситься із оцінкою
за системою, запровадженою в Луцькому НТУ (табл. 1).
Таблиця 1
Відповідність шкали оцінювання ЕCTS національній системі
оцінювання в Україні та запропонованій в Луцькому НТУ
Оцінка за
Оцінка за національною си- Оцінка за системою
шкалою
стемою ЛНТУ
ЕCTS
А відмінно 90–100 балів
В дуже добре 85–89 балів
С добре 75–84 бали
D задовільно 65–74 бали
E достатньо 60–64 бали
FX незадовільно 35–59 балів
F незадовільно 1–34 бали
Критерії оцінювання за шкалою вказані у п.8.4.13. Положення про
організацію освітнього процесу в Луцькому НТУ №582: http://lutsk-ntu.
com.ua/sites/default/files/sites/default/files/files13/no582_protokol_no10_
vid_25.06.2020_r.-min-szhatyy1.pdf
35

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) визначається як серед-
ньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової:
• пояснювальна записка – 45 %;
• графічна частина – 45%;
• захист кваліфікаційної роботи магістра – 10%.
Визначальними критеріями при цьому виступають самостійність, за-
гальна творча і наукова активність, теоретичний та художньо-проєктний
рівень кваліфікаційної роботи, уміння студента вести наукову дискусію,
аргументовано захищати свою концепцію і робити висновки.
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Академічна доброчесність: проблеми дотримання та пріоритети
поширення серед молодих вчених : кол. моногр. / заг. ред.:
Н. Г. Сорокіна, А. Є. Артюхов, І. О. Дегтярьова. Дніпро : ДРІДУ
НАДУ, 2017. 169 с.
2. Дизайн: методичні рекомендації до виконання магістерської ро-
боти / Уклад. І.О. Кузнецова. Київ: НАУ, 2011. 48 с.
3. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне по-
силання. Загальні положення та правила складання. Київ: ДП
«УкрНДНЦ», 2017.
4. Методичні вказівки з організації підготовки магістрів та виконання
кваліфікаційної роботи магістра для студентів всіх спеціальностей
університету / Уклад. А.І. Панасенко, М.Ю. Краснянський,
Ю.М. Білогуров, М.Й. Біломеря, І.В. Біляєва. Донецьк: ДонНТУ,
2003. 20 с.
5. Методичні рекомендації для закладів вищої освіти з підтримки
принципів академічної доброчесності / упоряд.: В. Бахрушин, Є.
Ніколаєв ; Проект сприяння академічній доброчесності в Україні.
2019. 41 с.
6. Плагіат у студентських роботах: методи виявлення та запобігання:
метод. посібник / Дніпропетровський нац. ун-т ім. О. Гончара;
кол. авт.: Н. В. Стукало, К. В. Ковальчук, М. В. Литвин [та ін.].
Дніпропетровськ, 2013. 44 с.
7. Стандарт вищої освіти другого (магістерського) рівня, галузі знань
02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». Затвер-
джено та введено в дію Наказом Міністерства освіти і науки України
від 21.12.2018 р. № 1433.
8. Як підготувати і захистити дисертацію на здобуття наукового ступе-
ня. Методичні поради. / Автор-упорядник Л.А.Пономаренко. Київ:
Редакція «Бюлетеня Вищої атестаційної комісії України», Видав-
ництво «Толока», 2005. 80 с.
36

ДОДАТКИ
ДОДАТКИ
37

ДОДАТОК А
Анотація та зміст кваліфікаційної роботи
Зразок 1
Чугай Б.Р. Проєктування креативних записників: історія,
типологія, дизайн-особливості (керівник: доц., канд. мист. Склярен-
ко Н.В.)
АНОТАЦІЯ
Значна кількість сучасних записників з цікавими дизайнерськими
рішеннями свідчить про їх популярність серед молоді. Проблема поля-
гає у відсутності розробок креативних записників для студентів у закла-
дах вищої освіти, які будуть корисними у процесі навчання. Аспекти
проєктування записників потребують ґрунтовного дослідження.
У дослідженні вперше проведено комплексний аналіз проєктуван-
ня записників (історії, типології, дизайн-особливостей). Вирішено такі
завдання: 1) здійснено опис етапів розвитку записників, виділено їх іс-
торичну періодизацію; 2) визначено сутність поняття записник та вио-
кремлено види; 3) проведено класифікацію та систематизацію записни-
ків; 4) окреслено практичні аспекти проєктування записників; 5) описа-
но записник як книжкове видання; 6) виявлено інновації у проєктуван-
ні записників; 7) здійснено проєктну розробку записника для студентів
п’ятих курсів Луцького НТУ.
У розділі 1 проведений історичний аналіз етапів розвитку записни-
ків від минулих зразків до сучасних та виокремлено їх історичну періо-
дизацію. Проаналізовано поняття «записник» та його різновиди: блок-
нот, зошит, арт-блокнот, книга-коуч, скетчбук, смешбук, журнал. У роз-
ділі 2 здійснена класифікація та систематизація записників. У розді-
лі 3 виявлено практичні аспекти проєктування записників. У розділі 4
здійснено дизайн-розробку креативного записника для студентів п’ятих
курсів. В основі розробки лежить образ хамелеона з використанням тех-
ніки колажу.
Пояснювальна записка складається зі вступу, 4-х розділів, списку
використаних джерел (62 позиції), додатків. Обсяг роботи (без враху-
вання додатків) – 50 стор. Обсяг додатків – 61 стор.
Ключові слова: записник, проєктування, креативність, багато-
функціональність, принципи проєктування.
38

ДОДАТОК А
ЗМІСТ
ВСТУП
РОЗДІЛ 1. Записник: історія та сучасність
1.1. Стан наукового опрацювання теми
1.2. Історія розвитку записників
1.3. Поняття записник та його різновиди
Висновки до розділу 1
РОЗДІЛ 2. Класифікація та систематизація записників
2.1. Класифікація записників
2.2. Призначення та сфера використання записників
2.3. Підходи до систематизації інформації в записниках
2.4. Процес та результат як основа функціонування записника
Висновки до розділу 2
РОЗДІЛ 3. Практика проєктування записників
3.1. Записник як книжкове видання
3.2. Концепція як основа проєктування
3.3. Особливості проєктування структурних елементів
3.3.1. Інформаційна структура видання
3.3.2. Графічне оформлення структурних елементів записника
3.3.3. Матеріали як засіб формотворення
3.3.4. Шрифти та шрифтові композиції у дизайні записників
3.4. Засоби візуалізації часу у проєктуванні записників
3.5. Спосіб презентації ідеї записника
3.6. Реалізація національних традицій та глобалізаційних тенденцій
3.7. Інновації у проєктуванні записників
Висновки до розділу 3
РОЗДІЛ 4. Дизайн-розробка креативного записника для студентів
Завдання на дизайн-розробку креативного записника для магістрів
4.1. Роль записника у житті студента
4.2. Концепція формотворення записника
4.3. Особливості дизайн-розробки
4.4. Матеріали та технологія виготовлення
Висновки до розділу 4
ВИСНОВКИ
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
ДОДАТКИ
Додаток А. Альбом ілюстрацій
Додаток Б. Таблиці та схеми
Додаток В. Особливості дизайну креативного записника для
студентів
39

ДОДАТОК А
Анотація та зміст кваліфікаційної роботи
Зразок 2
Богута Н.В. Інноваційні принципи проєктування закладів гро-
мадського харчування (керівник: доц., канд. мист. Скляренко Н.В.)
АНОТАЦІЯ
Приготування їжі виходить за рамки приватної рутинної діяльності
й стає публічним актом. Розвиток закладів громадського харчуван-
ня пов'язаний не лише із споживанням їжі як способом задоволен-
ня біологічної потреби, але проєктування цих закладів розглядається
сьогодні як феномен культури. Сучасна художньо-проєктна культура
презентує широкі межі творчого підходу до формування простору за-
кладу харчування на основі художньо-естетичних критеріїв.
У розділі 1 охарактеризовано історичні етапи розвитку закладів
громадського харчування. У розділі 2 здійснено класифікацію закладів
за рівнем обслуговування; виділено критерії спеціалізації закладів та
окреслено їх функціональні особливості. Наголошено на важливій ролі
середовища у проєктуванні закладів для споживання їжі. У розділі 3
проаналізовано інновації у проєктуванні закладів громадського харчу-
вання. Закцентовано увагу на особливостях функціонального зонування
та композиційній організації середовища. Вперше заклади харчування
розглянуто як відкриті дизайн-системи. Стилістичні рішення інтер’єрів
закладів сфери харчування представлено через призму соціокультурних,
художньо-мистецьких, екологічних та інших аспектів. Окреслено
інноваційні принципи проєктування закладів громадського харчування.
У розділі 4 на основі теоретичного дослідження здійснено дизайн-
розробку інтер’єрів ресторану-кондитерської «CHEESE BAKERY».
Робота складається з вступу, 4-х розділів, списку використаних дже-
рел (75 позицій) та додатків. Обсяг записки (без врахування додатків) –
80 стор. Обсяг додатків – 104 стор.
Ключові слова: заклади громадського харчування, принципи
проєктування, інтер’єр, екстер’єр, інновації.
40

ДОДАТОК А
ЗМІСТ
ВСТУП
РОЗДІЛ 1. Сфера громадського харчування: історія становлення
1.1. Стан наукового опрацювання теми
1.2. Історичні етапи розвитку закладів громадського харчування
Висновки до розділу 1
РОЗДІЛ 2. Підходи до систематизації закладів сфери харчування
2.1. Класифікація закладів громадського харчування
2.2. Критерії спеціалізації закладів
2.3. Функціональні особливості закладів харчування
2.4. Локалізація закладів сфери харчування в середовищі
Висновки до розділу 2
РОЗДІЛ 3. Інновації у проєктуванні закладів громадського харчу-
вання
3.1. Особливості функціонального зонування
3.2. Композиційні особливості організації середовища закладів сфе-
ри харчування
3.3. Заклади харчування як відкриті дизайн-системи
3.4. Стилістичні рішення інтер’єрів закладів сфери харчування
3.5. Інновації у проєктуванні закладів громадського харчування
Висновки до розділу 3
РОЗДІЛ 4. Дизайн-розробка інтер’єрів ресторану-кондитерської
«CHEESE BAKERY»
4.1. Загальна характеристика ресторану-кондитерської «CHEESE
BAKERY»
4.2. Концепція формотворення
4.3. Опис об'єкта проєктування
4.4. Ергономічні вимоги при проєктуванні
4.5. Образно-стилістичне рішення
4.6. Матеріали і технологія виготовлення
Висновки до розділу 4
ВИСНОВКИ
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
ДОДАТКИ
Додаток А. Ілюстративний матеріал
Додаток Б. Таблиці та схеми
Додаток В. Дизайн-розробка інтер’єрів ресторану-кондитерської
«CHEESE BAKERY»
41

ДОДАТОК Б
Схема завдання на дизайн-розробку (до розділу 4)
ЗАВДАННЯ НА ДИЗАЙН-РОЗРОБКУ
____________________________________________________________
(назва об’єкта проєктування)
для ________________________________________________________
(підприємства, фірми, замовника та ін.)
1. Призначення та галузь застосування.
2. Умова для розробки (наприклад: назва документа, на основі якого
проводиться проєктування, завдання на магістерське проєктування тощо).
3. Мета розробки (наприклад: авторський пошук образного графічного
рішення об’єкта, пошук фірмового стилю, пошук сучасних зразків українського
стилеутворення тощо).
4. Джерела (інформаційні джерела, аналоги та прототипи, які обумовлюють
проєктування).
5. Вимоги до розробки об’єктів пооектування:
• склад об’єкта і вимоги до його складових частин;
• умови експлуатації (кліматичні, температурні, вологості тощо);
• конструктивно-технологічне забезпечення;
• ергономічні вимоги;
• вимоги естетики;
• патентна чистота;
• вимоги до категорії якості.
6. Економічні вимоги:
• орієнтовна вартість замовлення (кошторис витрат).
7. Специфічні вимоги (ті, що обумовлені специфікою території, вимогами
замовника, авторською позицією тощо).
8. Характер та стадії розробки (наприклад: нова розробка, модернізація),
назвати стадії проєктування.
9. Обмеження (наприклад: з технологічних процесів, матеріалів, стильового
образу) та обґрунтування їх причин.
10. Композиційні елементи та види робіт, що підлягають розробці
(наприклад: графічне рішення, виконання макету, пояснювальної записки,
проведення проєктних досліджень тощо).
11. Пропозиції з використання покрить і декоративно-лицювальних та
оздоблювальних матеріалів, види і способи лицювання.
12. Перелік документів і художньо-графічних матеріалів, що передаються
замовнику (перерахувати).
13. Порядок контролю та приймання (вказують перелік документів, які
необхідно узгодити та затвердити на окремих стадіях розробки та по
завершенні проєктування).
Студент ______________________________________________ (підпис)
Керівник кваліфікаційної роботи ________________________ (підпис)
Замовник _____________________________________________ (підпис)
42

ДОДАТОК В
Орієнтовний перелік тем кваліфікаційних робіт магістра
1. Науково-символічні особливості української сакральної архітектури
XVI-XVIII ст. як основа сучасного дизайн-проєктування.
2. Образні особливості української книги 50-80-х років XX ст.
3. Образно-стильові рішення у дизайні упаковок для морозива.
4. Оригамі-композиції Букваря: дитяча гра.
5. Світло в концептуальному вирішенні інтер’єру.
6. Синтез ідей дизайну і архітектури ХХ ст. в унікальних будівлях пла-
нети.
7. Тенденції дизайну інтер’єрів виставкових центрів.
8. Трансформування інтер’єру засобами композиції (методичний
аспект).
9. Українські міфологічні образи у формальній композиції сучасного
інтер’єру.
10. Фрактальні особливості природних форм та архітектури.
11. Інноваційні принципи проектування закладів громадського харчу-
вання.
12. Тату-малюнки як засіб художньої комунікації у дизайні одягу.
13. Принципи проектування фірмового стилю комплексних об’єктів
графічного дизайну.
14. Засоби дизайну туристичних центрів в умовах адаптації історичних
споруд.
15. Проектні аспекти використання скляних конструкцій в дизайні се-
редовища.
16. Релаксаційне середовище громадського призначення як проектно-
естетична категорія.
17. Принципи проектування розумного одягу.
18. Дерево як засіб формування проєктного образу у дизайні.
19. Арт-простір як напрям інноваційного розвитку середовища.
20. Динамічна айдентика: теоретичні та практичні аспекти
проєктування.
21. Проектування креативних записників: історія, типологія, дизайн-
особливості.
22. Еволюція та інноваційні підходи до формування дизайну виставко-
вого простору.
23. Принципи проектування об’єктів-антистрес у графічному дизайні.
24. Дизайн анімаційних роликів: теорія та практика проектування.
25. Принципи проєктування та дизайн-особливості поліграфічних
настільних ігор.
43

М 54 Методичні вказівки до виконання кваліфікаційної роботи ма-
гістра для здобувачів другого (магістерського) рівня вищої осві-
ти освітньої програми «Дизайн» галузі знань 02 Культура і мис-
тецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчан-
ня / уклад. Н.В.Скляренко Луцьк: Луцький НТУ, 2022. 44 с.
Комп’ютерний набір Н.В. Скляренко
Редактор Н.В. Скляренко
Підп. до друку «__»________2022 р. Формат 60х84/16. Папір офс.
Гарн. Таймс. Ум. друк. арк. 2,75.
Тираж 50 прим.
Інформаційно-видавничий відділ
Луцького національного технічного університету
43018, м. Луцьк, вул. Львівська, 75
Друк – ІВВ Луцького НТУ
44