МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 32
Рівень вищої освіти Перший / бакалаврський
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р, 4-й рік підготовки, 8 семестр
3 ЄКТС / 90 годин
Обсяг дисципліни з них:
(кредити/години) практичні / семінарські заняття – 45 год
самостійна / індивідуальна робота – 45 год
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Іван НЕБЕСНИК, кандидат мистецтвознавства
Викладач
Владислав СЛИВКА, викладач
e-mail nebesnyk@gmail.com
Інформація про
Очне / дистанційне (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Переддипломна практика» для здобувачів 4 курсу
ОПП «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
Культура і мистецтво за спеціальністю 022 Дизайн / Укладачі: І.І.Небесник, В.М. Сливка.
Ужгород: ЗАМ, 2025. 14 с.
Розробники: канд.мист-ва Іван НЕБЕСНИК, викладач Владислав СЛИВКА.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Іван НЕБЕСНИК, 2025 рік
© Владислав СЛИВКА, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ .......................................................................................... 4
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................... 5
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ....... 6
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................................... 8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................ 8
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ ............................................................................................. 9
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ ................................................................... 9
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ............................................................ 9
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ......................................................................................... 10
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ................................................................................ 10
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ ..................................................................................................................... 12
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ ................................... 13

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й 4-й
Семестр 8-й 8-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 1 1
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 45 45
− лекції – –
− практичні / семінарські заняття 45 45
Кількість годин, відведених на
45 45
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 2
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Захист практики Захист практики

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є підготувати здобувача вищої освіти до самостійного виконання
визначеного фрагмента дипломної роботи. Виявити та розвинути у нього такі якості, як творча
ініціатива, експеримент, пошук нових технологічних можливостей. Навчити проводити аналіз
у виборі стратегії проектування та приймати самостійні рішення у підході вирішення проблем
завдання.
Завдання дисципліни обумовлюються вивченням теми та об’єму переддипломної практики,
вдосконаленням навиків розробки цілісного об’єкту проектування, який формується із
багатьох складових. При визначені теми студент має виявити самостійність і виваженість у
прийнятті рішення, спираючись на власний попередній досвід виконання практичних завдань,
а також на актуальність та тематичну доцільність. Спільно визначаються етапи, на яких
проводиться аналіз виконаної роботи, виявляються недоліки та пропонуються способи їх
усунення.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: методи аналізу обраної теми; послідовність етапів виконання об’єкту проектування;
комп’ютерні програми растрової та векторної графіки.
вміти: окреслити цілі та відповідні шляхи створення візуальних образів; застосовувати набуті
знання з метою максимального виявлення авторського задуму; застосовувати модульну сітку
при виконанні оригінал-макета; висвітлити у стислій пояснювальній записці свої теоретичні
дослідження.
Методи навчання. Метод повідомлення нових знань — усне повідомлення у формі бесід /
онлайн-бесід (лекція, фронтальне пояснення, передача фундаментальних теоретичних знань,
історичного контексту тощо), а також практична робота в процесі виконання завдань з
демонстрацією реальних зразків об’єктів проєктування. Основна форма вивчення курсу —
практична (вправи, відпрацювання технічних навичок, індивідуальний контроль, власний
приклад тощо).
Головні дидактичні принципи, що покладені в основу викладання дисципліни:
− навчання на високому рівні труднощів;
− швидкий темп вивчення навчального матеріалу, включно з RVP – швидким візуальним
прототипуванням;
− усвідомлення матеріалу через проживання (активні форми навчання), включно із
студент-центрованим діалогом (сократівський семінар) та колаборативними
ідеаційними сесіями (Jams);
− систематична робота над особистісним розвитком студентів.
Принцип зростання складності завдань дисципліни є постійним, конкретні вправи формують
кожний етап роботи. Навчальні завдання дисципліни наповнюються новим змістом, що
відповідає змінам тенденцій та сучасності галузі та розкриває потенціал для розвитку
індивідуальної майстерності майбутнього дизайнера-графіка. За термін навчання студенти
мають привчитися працювати у режимі, коли викладач стає «замовником» той чи іншої
роботи студентів, адже його роль, в першу чергу, є консультативною.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача/викладачки і стилем спілкування зі студентами. Обговорення
виконаних робіт студентами та викладачем/викладачкою є ефективним методом навчання,
включно із Per Review(метод взаємного оцінювання). Також застосовуються такі інноваційні
та спеціальні методи, як Кейс-Студіо та менторство гостьових експертів.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
таких програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

7
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I. ЕТАПИ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Фрагмент дипломної роботи
Етап 1: Визначення теми. Пошук актуальності та тематичної доцільності обраної
теми.
Етап 2: Розробка авторської концепції. Етап ескізів, пошуку графічних засобів,
виконання фрагменту майбутньої дипломної роботи.
Етап 3. Оригінал-макет. Виготовлення затвердженої частини оригінал-макета у
масштабі 1:1. У випадку розробки цифрового шрифту представляється шрифтовий
файл.
Змістовий модуль 2. Пояснювальна записка
Етап 1. Збір матеріалу. Пошук аналогів, збір текстового та візуального матеріалу до
обраної теми.
Етап 2. Опрацювання матеріалу. Підготовка пояснювальної записки за певною
структурою.
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Тема
лекції практичні сам. роб.
8 семестр
Модуль І. ЕТАПИ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Фрагмент дипломної роботи
Етап 1: Визначення теми – 5 5
Етап 2: Розробка авторської концепції – 10 10
Етап 3. Оригінал-макет 10 10
Змістовий модуль 2. Пояснювальна записка
Етап 1. Збір матеріалу – 10 10
Етап 2. Опрацювання матеріалу – 10 10
Усього за семестр – 45 45
УСЬОГО ЗА НАВЧАЛЬНИЙ РІК – 45 45

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
Навчальна дисципліна не передбачає лекційних занять.
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І. ЕТАПИ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Фрагмент дипломної роботи
1 Етап 1: Визначення теми. Пошук актуальності та тематичної
5
доцільності обраної теми
2 Етап 2: Розробка авторської концепції. Етап ескізів, пошуку
графічних засобів, виконання фрагменту майбутньої дипломної 10
роботи
3 Етап 3. Оригінал-макет. Виготовлення затвердженої частини
оригінал-макета у масштабі 1:1. У випадку розробки цифрового 10
шрифту представляється шрифтовий файл
Змістовий модуль 2. Пояснювальна записка
4 Етап 1. Збір матеріалу. Пошук аналогів, збір текстового та
10
візуального матеріалу до обраної теми
5 Етап 2. Опрацювання матеріалу. Підготовка пояснювальної
10
записки за певною структурою
Всього за модуль 45
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна / індивідуальна робота переддипломної практики передбачає доопрацювання до
високої якості та необхідного об’єму аудиторних практичних завдань. Студент може
запропонувати виконати більший об’єм проєкту або доповнити міждисциплінарними
зв’язками.

10
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
Семестр Модуль
поточний проміжний підсумковий
щотижневі
Етапи дипломного
8 консультації на перегляд іспит (перегляд)
проєктування
практичних заняттях
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль студентів з дисципліни «Переддипломна практика» відображає поточні
навчальні досягнення студента в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі консультації процесу виконання
курсової роботи. Проміжний контроль проводяться в середині практики. Студент отримує
бали за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці практики. Відбувається він у формі іспиту
шляхом перегляду презентацій робіт студентів, що виконані відповідно до затвердженого
ЗАМ шаблону (програма Power Point) у форматі PDF.
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни «Переддипломна практика»
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
8 семестр
Змістовий модуль 1. Фрагмент дипломної роботи Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Пояснювальна записка Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
− повнота розкриття теми;
− рівень концептуальної пропозиції;
− рівень графічної та шрифтової мови;
− рівень володіння комп’ютерними програмами;

11
− цілісність, системність, логічність, уміння створити графічний продукт;
− рівень подачі презентації (ступінь наповнення, якісність, логічність викладення,
грамотність тощо).
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти переддипломного
А+ 30 40 проєктування, розширив роботу до рівня участі у дизайнерських конкурсах
та/або опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача
роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на дизайнерських конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна, без
значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, малий
D 20–23 24–26
обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням конструкцій
знаків тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90–100 А (відмінно) Відмінно
82–89 В (дуже добре) Добре
74–81 С (добре) Добре
64–73 D (задовільно) Задовільно
60–63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35–59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0–34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

12
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
2. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
3. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у
визначений термін.
4. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з
метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
5. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу
курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по
електронній пошті або засобами повідомлень.
6. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань
для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
7. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
8. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а
також є виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають
бути відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної
етики, поважно ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним
та дотримуватися дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального
процесу.

13
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/17267
34530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/17266
66078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/17430
67303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мистецтв.
pdf
Рекомендована базова література
1. Bringhurst R. The Elements of Typographic Style. Fourth edition: Hartley & Marks Publishers, 2012
2. Cheng K. Designing Type. Laurence King Publishing, 2020. 232 р.
3. Бондаренко І. В., Васіна О. В., Іваненко Т. О. Дизайнерська освіта: методика організації
науково-дослідницької роботи студентів закладів вищої освіти : підручник. Харків : ХДАДМ,
2019. 156 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. ХДАДМ, 2004.
5. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
6. Іттен Йоганес Наука дизайну та форми: навчальний посібник. Пер. з нім.С Святенко. Київ:
ArtHuss, 2021. 136 с.: іл.
7. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945–1989 років: мон.-К.: Родовід,
2019.- 480 с.
8. Опалєв М. Л., Іваненко Т. О. Шрифтова анімація: буква, слово, текст : навч. -метод. посіб.
Харків, ХДАДМ, 2022. 172 с. (розсилку зроблено 23.02.2022)
9. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям – Київ: ArtHuss, 2023. 204 с.
10. Чупріна Н. В., Струмінська Т. В. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч. посіб. Київ:
КНУТД, 2017. 415 с
Рекомендована допоміжна література
1. Beineke C. Towards a Theory of Comic Book Adaptation. Lincoln, Nebraska: University of Nebraska-
Lincoln, 2011. 75 p.
2. Carson D. The End of Print: The Graphic Design of David Carson. London: Laurence King
Publishing, 2000. 88 p.
3. Carter R. Typographic Design Form and Communication. New Jersey: Hoboken, 2015. 368 p.
4. Craig J., Korol Scala I. Designing with Type, 5th Edition : The Essential Guide to Typography.
Watson-Guptill, 2006. 176 p.
5. Ford R. Web Design. The Evolution of the Digital World 1990 Today (multilingual Edition)
(MI:MIDI) / TASCHEN; Multilingual edition (December 7, 2019) 640 p.
6. Pawlik A., Tiefenthaler M. Subtext: Typedesign. Verlag Niggli, 2017. 480 p.
7. Typosphere: new fonts to make you think. Collins Design, 2007. 192 c.
8. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти. Київ: ArtHuss, 2022. 256 с.
9. Бойлен А. Візуальна культура. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
10. Блумквіст Г.. Натхнення кольором. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
11. Векленко О. Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування «4-й Блок». Київ,
Український культурний фонд, 2018. 224 с.
12. Емброуз Г., Оно-Білсон Н. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
13. Емброуз Г., Леонард Н. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних
креативних рішень. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
14. Емброуз Г., Леонард Н. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
15. Зайцева В. І. Практика композиції. Навчальний посібник для студентів закладів вищої освіти.
К. : Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2021. 116 с.

14
16. Лаптон Е., Коул Філліпс Дж. Графічний дизайн. Нові основи. К: ArtHuss, 2020, 264 с.
17. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття Ужгород: Вид.-во
Олександри Гаркуші, 2020. 236с.: іл.
18. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навчальний посібник. Х., ХДАДМ, 2014. 224 с.
19. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. К: ArtHuss, 2019. 240 с.
20. Український книжковий знак ХІХ–ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська;
наук. ред. Лідія Сніцарчук. Л.: Апріорі, 2017. Т. І: А-Д. 672 с., іл.
21. Український книжковий знак ХІХ–ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська;
наук. ред. Лідія Сніцарчук. Л.: Апріорі, 2017. Т. ІІ: Е-О. 598 с., іл.
22. Український книжковий знак ХІХ–ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська;
наук. ред. Лідія Сніцарчук. Л.: Апріорі, 2017. Т. ІІІ: П-Я. 672 с., іл.
23. Хеллер С., Кваст С.. Графічний стиль. Від вікторіанців до хіпстерів: ArtHuss, 2019, 296 с.
Інформаційні ресурси
1. Хто такий шрифтовий дизайнер?
https://prjctrmag.com/typedesigner?fbclid=IwAR0uIWJDGRhARgczw_Fc1z5Txw3wbg4RUwEpVRAaZJUQM
QbRIgZbw8YnYAU
2. Шрифт – як вода у всесвіті візуальної комунікації https://blog.depositphotos.com/ua/intervyu-zi-
shryftovym-dyzajnerom-dmytrom-
rastvortsevym.html?fbclid=IwAR3W23Ph5sH_G8iRW0ebEckRHXRkmlwnX_ksfDPkRLtEJyu22wvu3ByLidc
3. Шрифтовий стрибок: як розвивався шрифтовий дизайн в Україні останні 20 ро ків
https://telegraf.design/shryftovyj-strybok-yak-rozvyvavsya-shryftovyj-dyzajn-v-ukrayini-za-ostanni-20-
rokiv/?fbclid=IwAR3W23Ph5sH_G8iRW0ebEckRHXRkmlwnX_ksfDPkRLtEJyu22wvu3ByLidc
4. Збереження культури: як працює шрифт
https://radio.nakypilo.ua/podcast/zberezhennia-kultury-yak-pratsiuie-
shryft/?fbclid=IwY2xjawH2BEtleHRuA2FlbQIxMQABHfn6y1CR2AwBPvhXsh_9BTJW2boeVEVQZAEpeN
MAXMywojmjWOcXaPBJDg_aem_3S4Q30BcNCgF9Iijs1uT2g
5. Блог Рентафонту https://rentafont.com.ua/blog
6. https://luc.devroye.org/ukraine.html