СИЛАБУС
                      «ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 8 сем. 2022/2023 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму          Email: moda@lnam.edu.ua


Заняття відбуватимуться в аудиторії кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:


                  ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                    Кількість кредитів ЕСTS – 3 (90 год.)
 Форма заняття                                    Кількість год.
 Лекції                                                    4
 Практичні заняття                                        32
 Самостійна робота студента                               54



 КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться на початку VIIІ сем. впродовж двох тижнів.
Можливе використання онлайн платформи – Google Workspace for Education
(Classroom), застосунок Telegram або ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Педагогічна практика у ЛНАМ є складовою частиною навчального
процесу студентів дизайнерського спрямування – ОС «бакалавр» з кваліфікацією
– «дизайнер одягу, викладач». Педагогічна практика проводиться на базі
дисципліни «Психологія та педагогіка» та дисциплін фахової підготовки і має
ознайомчий характер.
      Програма практики передбачає набуття студентами первинних
професійних умінь та навичок педагогічної роботи, як одного із актуальних
напрямів професійної діяльності випускників кафедри. Різного рівня
загальноосвітні та спеціалізовані навчальні заклади дизайнерського/ художнього
спрямування розглядаються ОП «Дизайн одягу (взуття) як потенційне місце
праці майбутніх дизайнерів-педагогів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Основна мета педагогічної практики, яка відбувається на завершальному
етапі навчання студентів за ОП «Дизайн одягу (взуття)» – ознайомитися зі
специфікою педагогічної діяльності фахового спрямування, розширити свій
кругозір та підняти інтелектуальний рівень, розкрити власні педагогічні
здібності. Відтак, передбачається набуття студентами таких компетенцій:
  − розширити знання та розуміння предметної області дизайну одягу,
    специфіки професійної діяльності (ЗК 1)
  − удосконалити здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
    письмово (ЗК 2)
  − удосконалити здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
    різних джерел, пов’язаної з педагогічною діяльністю (ЗК 4)
  − здобути здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
    (ЗК 6)
  − здобути вміння ефективно організовувати та використовувати час (ЗК 10)
  − поглибити знання специфіки дизайну одягу (костюма) (ФК 1)
  − удосконалити вміння репрезентувати естетику одягу на вербальному та
    візуальному рівнях (ФК 12)
  − поглибити розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
    діяльності (ФК 14)
  − здобути здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
    мистецтва, дизайну одягу та моди у педагогічній діяльності (ФК 16)


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ


     За результатами виконання завдань педагогічної практики ви повинні:

     − логічно і послідовно передавати отримані базові знання з мистецтва та
       художньо-проектної культури з погляду педагогічної діяльності (1)
     − вільно спілкуватися державною мовою. Професійні питання грамотно
       висловлювати усно і письмово (2)
     − демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
       досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма) (4)
     − використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
       дизайнерської практики (7)
     − усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
       забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні (16
ФОРМАТ КУРСУ
      Тема лекції /майстер-класу обирається студентом довільно й узгоджується
з керівником практики від ЛНАМ. Студентам рекомендується обрати тему,
дотичну до теми кваліфікаційної роботи ОС «бакалавр».
      Силабус «Педагогічна практика» передбачає написання студентом
лекційного матеріалу за обраною темою (реферат 4-6 ст. друк.тексту; шрифт –
Time New Roman; кегль – 14; міжрядковий інтервал – 1,5; вирівнювання по
ширині; поля – 2,5; 2; 1; 2), ретельний підбір наочних матеріалів (ілюстрації).
Конспект лекції включає: назву та план лекції; текстову частину, контрольні
запитання (3-4 запитання), джерела та літературу.
      Апробація підготовленого студентами лекційного матеріалу відбувається
у форматі навчальної конференції й у межах академічної групи. Передбачається
живе обговорення, дискусії, формулювання учасниками конференції запитань та
оцінювання якісного рівня презентацій (аналіз та самоаналіз).
      Матеріали, зібрані студентом під час виконання індивідуального завдання
– підготовки до лекції (майстер-класу) у подальшому можуть бути використані
для виконання випускної кваліфікаційної роботи, підготовки доповіді, статті
тощо.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
     Керівник практики від ЛНАМ надає рекомендації студентам щодо
опрацювання джерел та літератури за темою індивідуального завдання, здійснює
поточний контроль за виконанням студентами запропонованого графіку роботи.

1. Келлі Том, Келлі Девід. Творча впевненість. Як розкрити свій потенціал/ Том
   Келлі, Девід Келлі – К.: Основи, 2017.
2. Мельник М.Т. Мода : від авангарду до япстерів / Мирослав Мельник. – К.:
   МОДОСЛАВ. – 2018.
3. Рудницька О.П. Педагогіка загальна і мистецька : навч. посіб / О.П.
   Рудницька. – Тернопіль : Навчальна книга – Богдан, 2005 .
4. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма ХХ століття в
   Україні: Навч. посібн. – Львів: «Брати Сиротинські і К», 2000.


     Для підготовки презентації потрібен леп-топ/планшет.


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
  1. Підготовка лекційного матеріалу за темою, дотичною до кваліфікаційної
     роботи ОС «бакалавр»;
  2. Підготовка презентації.

ДЕДЛАЙНИ
      Основним документом, що засвідчує виконання студентом програмних
завдань є звіт практики. Він відображає обсяг та якість роботи, виконаної
студентом і є підставою для оцінювання керівником практики. Звіт з педагогічної
практики включає:
      1. Щоденник практики, заповнений згідно вимог.
      2. Конспект лекції, ілюстрації (реферат).
      Для узагальнення матеріалів, зібраних під час практики і підготовки звіту
відводиться 2 – 3 дні наприкінці практики.

      Підсумки практики відбуваються у формі диференційованого заліку, що
проводиться керівником практики після її завершення. Результати складання
заліку фіксуються в екзаменаційній відомості, заліковій книжці та журналі
обліку успішності студентів.
      Студент, що не виконав програму практики, отримав незадовільну оцінку
при складанні заліку направляється на практику вдруге або відраховується з
навчального закладу.
      Керівник практики інформує адміністрацію ЛНАМ навчального закладу
щодо фактичних термінів початку і закінчення практики, складу групи студентів,
які пройшли практику, їх дисципліни та інших питань організації та проведення
практики.

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     Очікується:
  - набуття навичок роботи з фаховою літературою;
  - уміння складати план лекції та систематизувати навчальний матеріал;
  - уміння презентувати навчальний матеріал;


                        Завдання                         Кількість балів

      Завдання 1.
      Узгодженість теми та плану лекції                         20
      Завдання 2.
      Зміст та форма подачі лекції (реферат,                    60
      публічний виступ)
      Завдання 3. Самостійна робота студента
      Публічна лекція в online доступі                          10
      Активність студента/консультації                               10


                           Максимальна кількість балів – 100
                           Поточний контроль – 40 балів
                           Підсумковий контроль – 60 балів




   Оцінювання результатів навчання здійснюється згідно з 100 бальною та
                       національною шкалою

           Оцінка в балах                   Залікова оцінка за національною
                                                        шкалою
               90 - 100
               74 – 89                                  Зараховано
               60 – 73
               35 – 59                      Незадовільно з можливістю повторного
                                                   підсумкового контролю
                  1 - 34                     Незадовільно з повторним вивченням
                                                         дисципліни




КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн. Навчальні матеріали будуть надсилатися за допомогою застосунків –
Google клас або Telegram для опрацювання. Наявність друкованих видань, їх
доступність онлайн дають змогу студентам якісно виконати завдання практики.
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є регулярний звіт
студента про виконання поточної роботи. Консультації наживо відбуватимуться
за можливістю/потребою.



                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

 Тиждень   Дата                       Назва теми                     Кільк.   Л/пр.
   з/п                                                                год.
                                       Модуль 1.
    1             Тема 1. Ознайомлення студентів зі               2    л.
                  специфікою педагогічної діяльності (в
                  умовах базового навчального закладу)
    1             Тема 2. Ознайомлення з вимогами до              2    л.
                  сучасного уроку-лекції
    1             Завдання 1. Формулювання теми лекції.           8    пр.
                  План лекції. Консультації
    1             СРС. Відвідування тематичних лекцій
                  (online)
   1-2            Завдання 2. Підготовка лекційного               18   пр.
                  матеріалу. Консультації
    2             СРС. Оформлення звіту практики.
                  Підготовка презентації лекції
                  Навчальна конференція

                                             Усього аудит. год:   30



ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Поставлені завдання з «Педагогічної практики» передбачають відповідний
рівень складності опанування новими знаннями та навичками й передбачають
активність індивідуальних консультацій студента з викладачем практики.
Опанувати педагогічними компетенціями можна лише за умови ретельної
роботи над собою, творчого підходу до виконання завдань.
      Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Використовувати електронні прилади з освітньою метою дозволяється.
Розмовляти по телефону під час занять вважається не припустимим. Для
приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів. Зокрема, текст лекції
необхідно набирати власноручно. Копіювати готовий текст з інтернет-джерел не
допускається, користуватися автоматичним перекладачем – не коректно.
      Інтернет-джерела можуть використовуватися для написання лекційного
матеріалу, виражаючи ті чи інші ідеї своїми словами або використовуючи окремі
цитати з обов’язковим покликанням на джерела. Тексти, повністю запозичені з
інтернет-джерел розглядатися не будуть, відтак практика оцінена не буде.
Підібрані ілюстрації необхідно підписувати і також вказувати джерела
інформації, до прикладу: [1, 25], [1; 2; 3].
