МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ»
ОПП «Дизайн середовища / ОК 10
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Диференційований заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Вікторія СЛИВКА
Викладач
старший викладач кафедри дизайну
e-mail slivka.art@gmail.com
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Основи композиції» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища» /
Укладач: В. Сливка. Ужгород: ЗАМ, 2024. 22 с.
Розробник: старший викладач Вікторія СЛИВКА.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
дизайну
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Вікторія СЛИВКА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 12
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... .13
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 14
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 15
9. Контроль навчальної роботи ....................................................................................... 16
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 17
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 2 2
Змістових модулів 5 5
Загальна кількість годин, з них: 120 120
Кількість аудиторних годин: 66 12
- лекції 6 2
- практичні / семінарські заняття 60 10
Кількість годин, відведених на
54 108
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Диференційований Диференційований
заліковий та заліковий та
Форма підсумкового контролю
екзаменаційний екзаменаційний
перегляди перегляди

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Основи композиції» – познайомити здобувачів першого
курсу навчання з основами композиції – головного формотворчого чинника будь-якого
мистецького чи дизайнерського твору. Засвоїти такі основні засоби, як: пропорційність,
масштабність, композиційна цілісність. Засвоїти такі композиційні властивості, як: симетрія-
асиметрія, статика-динаміка, контраст-нюанс. А також засвоїти такий засіб композиції, як
ритміка та її складові. Формування початкових навичок композиційних прийомів при роботі з
формою на площині, в рельєфі та об'ємі, формують у студента гостроту зору, просторове
мислення, відчуття гармонії, пропорції, чуття матеріалу.
Завдання навчальної дисципліни:
- в процесі виконання курсових завдань оволодіння теоретичним курсом, передбаченим
програмою;
- засвоїти основні положення композиції;
- виконання вправ з формотворення на площині та об'ємні проекти у м'якому матеріалі
(папір, картон);
- ознайомлення з елементами проектної мови, освоєння візуальної мови, розвиток навичок
об'ємно-просторового зображення об'єктів, пошук джерел виразності форми та способів втілення
задумів;
- набуття навичок роботи з відповідними інструментами, методами виконання ескізів та
кінцевого варіанту.
У результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти повинен
знати:
- основні положення цілісного композиційного рішення;
- закономірності творення абстрактно-асоціативних образів;
- композиційні прийоми – стилізацію і комбінаторику;
- композиційні засоби – поняття про ритм і пропорції, контраст і нюанс.
вміти:
- оперувати уявленнями та вміти їх виражати графічно;
- вести пошукові дії на початкових стадіях ескізування;
- аналізувати свої ескізи та критично вибирати з їх ряду оптимальний варіант;
- відпрацьовувати оптимальний варіант без втрати образності відповідно до поставленого
завдання;
- володіти навиками роботи у невеликому форматі з дрібними елементами;
- працювати з графічними інструментами.
Практичною частиною першого семестру є: виконати графічні роботи: образної та
абстрактної композиції, контрастної пари, статики і динаміки, симетрії і асиметрії,
комбінаторики, метрики, ритміки, контраст і нюанс.
Практичною частиною другого семестру є: розробити серію завдань у об’ємі (рельєф, об’ємна
і об’ємно-просторова композиція (7 об’єктів).
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод (презентації, схеми, зразки композиційних рішень);
- наочні методи (аналіз візуальних прикладів, демонстрація авторських і навчальних робіт);
- порівняльний метод (зіставлення композиційних структур, стилістичних рішень, прийомів);
- швидке візуальне прототипування (RVP) – швидке, ітеративне ескізування великої кількості
низькодеталізованих рішень для генерації ідей та тестування концепцій («Fail Fast»);
- частково-пошуковий (евристичний) метод (самостійний пошук композиційних рішень під
керівництвом викладача);
- проєктно-творчий метод (створення композицій у заданих умовах і обмеженнях);
- метод дизайн-критики (аналіз композицій за критеріями цілісності, ритму, балансу,
домінанти);
- структурований Peer Review (взаємооцінювання робіт за визначеними критеріями);
- експериментальний метод (робота з формою, ритмом, масштабом, кольором, фактурою
- метод вправ і варіацій (серійні композиційні завдання з поступовим ускладненням);
- рефлексивний метод (усвідомлення та вербалізація власних композиційних рішень).

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
Загальних компетентностей:
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ I
ЗМ1. Образно-асоціативна композиція
Тема 1. Предмет композиція
Творення нових форм предметів внаслідок появи нових різноманітних форм життя. Поняття
форми. Логічне мислення та продуктивна уява. Образність та асоціативність.
Тема 2. Образна композиція на основі обводу власної кисті руки
Практичне завдання: Створити графічну композицію, перетворивши початкову лінію в один чи
декілька образів. Можна використовувати як внутрішній простір площини обводу, так і
зовнішній. Формат паперу 200х300 мм. Техніка виконання вільна. Матеріали – акварель, акріл,
гуаш, олівець, маркер, лінер.
Тема 3. Абстрактна композиція на основі обводу власної кисті руки
Практичне завдання: Створити абстрактну графічну композицію на основі обводу кисті руки.
Початкова лінія утворює замкнений простір, який треба організувати будь-яким чином, не
виходячи за межі контуру. Завдання на оригінальність рішення площини. Організовуються
хаотичні або упорядковані площини з крапок, плям, ліній або просторові конструкції. Формат
паперу 200х300 мм. Техніка виконання вільна. Матеріали – акварель, акрил, гуаш, олівець,
маркер, лінер.
Тема 4. Контрастні асоціативні пари
Практичне завдання: Створити дві графічні композиції використовуючи слова аноніми.
Будується на суб'єктивних відчуттях. Передати узагальнений емоційний стан абстрактними
засобами. Створити візуальні образи двох протилежних понять, наприклад: радість – печаль;
агресія – спокій; щедрість – жадібність; реальність – мрії; хвороба – здоров'я і т. д. При створенні
образів оперувати лініями, плямами, хаотичними або упорядкованими формами, сполученнями
тону, фактури, кольору відповідно до власних суб'єктивних відчуттів, уявлень і керуючись
логічними міркуваннями, аналізом та зіставленням подібності або відмінності, контрасту,
нюансу тощо.
Формат паперу – 200х300мм. Матеріали – туш, гуаш, можливий колаж, відмивання, бризкання,
відбитки, розмазування тощо.
Тема 5. Контраст-нюанс
Практичне завдання: На основі однієї композиції створити два її рішенні: одне – на основі
графічного, тонального чи кольорового контрасту, інше – на основі графічного, тонального чи
кольорового нюансу.
Формат паперу – 200х300мм. Матеріали – туш, гуаш, можливий колаж, відмивання, бризкання,
відбитки, розмазування тощо.
ЗМ 2. Основні властивості композиції
Тема 6. Симетрія.
Основні види симетрії: дзеркальна, осьова, центральна, гвинтова.
Практичне завдання: За темою “Симетрія” передбачається виконання на трьох аркушах
обраного об’єкта та двох графічних завдань.
Перше – рисунок природного аналога, предмета побуту тощо.

Другий– стилізований варіант цього аналога з геометричних фігур (не більше 10-12 фігур).
Допускаються їх накладання та перехрещення, однак усі місця накладань чи перехрещень
повинні чітко проглядатися (змінювати свій колір на протилежний). Крім чорної та білої плям,
можливе використання іншого тону або текстури.
Формат паперу – 200х300мм. Матеріал – чорна туш, акрил, гуаш, перо, циркуль, рейсфедер,
лінійка.
Тема 7. Асиметрія
Закономірності гармонії асиметричної композиції: пропорції, органічний зв'язок між частинами
форми, композиційна урівноваженість. Поняття центру композиції.
Практичне завдання: за темою “Асиметрія” передбачається виконання на одному аркуші
графічне завдання. Подібно до попереднього завдання, але виражено асиметрично.
Формат паперу А4 - 200 х 300мм. Матеріали – чорна туш, акрил, гуаш, перо, циркуль, рейсфедер,
лінійка.
Тема 8. Статика
Статика як поняття. Пропорції мас у статиці. Симетрія як головний засіб організації статики.
Загальні закономірності прояву статичності.
Практичне завдання: за темою “Статика” виконується графічне завдання. Мета: використовуючи
геометричні фігури, створити статичну композицію. Бажана кількість фігур 7-12. Крім чорного
кольору можливе застосування контуру різної ширини, растрового фарбування. Геометричні
фігури у накладаннях та перехрещеннях повинні чітко проглядатися (змінювати свій колір на
протилежний). Можливе використання додаткових елементів (прямі та криві лінії, метричні або
ритмічні ряди різноманітних крапок), які сприятимуть виявленню образу.
Формат паперу 200х300мм. Матеріали – чорна туш, гуаш, перо, циркуль, лінійка.
Тема 9. Динаміка
Динаміка як протилежність статики. Пропорційний лад в динаміці. Супідрядність елементів.
Головні формоутворюючі лінії у складних силуетах.
Практичне завдання: за темою “Динаміка” виконується графічне завдання, аналогічне
попередньому. Формат паперу 200х300мм. Матеріали – чорна туш, гуаш, перо, циркуль,
рейсфедер,
лінійка.
ЗМ 3. Основні засоби композиції
Тема 10. Ритм
Поняття ритму. Чотири етапи вивчення засобів композиції: стилізація, комбінаторика, метричний
порядок, ритмічний порядок.
Тема 11. Стилізація
Стилізація як поняття. Процес стилізації: вибір і зарисовка природного аналога; поетапна
трансформація форми, пошук загального характеру, конструктивної особливості форми;
кінцевий варіант у вигляді геометризованого елемента. Мотив для пошуку елемента. Зарисовки і
відбір. Творча уява. Пошук геометризованого модуля. Цілісність сприйняття.
Практичне завдання: за темою “Стилізація. Пошук комбінаторного елемента” на основі
обраного об’єкта для симетрії і асиметрії виконується два чорно-білі графічні рисунки на одному
аркуші. Зображення повинні відповідати двом етапам стилізації.
Формат паперу 200х 300мм. Матеріали – чорна туш, акрил, гуаш, перо, циркуль, рейсфедер,
лінійка, лекала і пензель.

Тема 12. Комбінаторика
Призначення комбінаторного методу. Пошуки варіантів різних комбінацій за допомогою
шаблона або кальки. Перевірка елемента на комбінаторні можливості і внесення в нього при
необхідності відповідних поправок.
Практичне завдання: за темою “Комбінаторика” в ескізах розробляються можливі комбінації
елементів, визначається, яка кількість варіантів буде подана на основному аркуші.
Розраховується розмір елемента для подальшої побудови, кількість елементів у рядах, кількість
рядів, їхнє розташування на форматі.
Формат 200х300мм. Графічні чорно-білі композиції. Графічне виконання або використовуючи
графічні комп’ютерні програми Adobe Photoshop, GIMP, Adobe Illustrator, CorelDRAW
ЗМ 4. Ритміка
Тема 13. Метрична повторюваність
Метрична повторюваність як поняття. Характер метричних повторів: форма елемента; розмір
елемента; крок між елементами. Види метричних рядів: простий; складний; надскладний.
Контраст елемента і фону. Нюанс елемента і фону.
Тема 14. Ритмічна повторюваність
Відмінність від метричної. Можливості ритму: спрямованість, розмір, інтервал. Виразність ряду
за рахунок: характеру елемента; його розташування; зміни тону; деформації або трансформації
елемента.
Практичне завдання: В рамках теми «Метрична повторюваність» і «Ритмічна повторюваність»
передбачається створити композиції з елементів, розроблених на основі стилізації природного
аналога. Із варіантів комбінаторних рішень, що виконанні на попередньому етапі, необхідно
вибрати два найбільш цікаві варіанти. Один комбінаторний варіант лягає в основу метричної
композиції, інший – ритмічної.
Формат 200х300мм. Графічні чорно-білі композиції. Графічне виконання або використовуючи
графічні комп’ютерні програми Adobe Photoshop, GIMP, Adobe Illustrator, CorelDRAW
Практичне завдання: Виконання проекту в якому буде використані розроблені композиції
комбінаторики, метричної та ритмічної повторюваності. виконати рапорт в якому буде
використано, як окремі елементи або фактури предметів ( декоративні панно, орнаменти,
фактурні поверхні) можливі технологічні поєднання згідно спеціальності на якій вони
навчаються. Ставиться завдання використання і розуміння набутих знань композиції в інших
навчальних предметах згідно спеціалізації (проектування).
Виконання ескізів для завдання на метричний повтор передбачає такі етапи:
• визначити кількість елементів у ряді та кількість рядів на форматі, згідно з обраним
комбінаторним рішенням.
• розрахувати розміри елемента та інтервалів між елементами в ряді, а також розмір
елемента між рядами.
• вирізати із цупкого паперу шаблон елемента або перенести його на кальку.
• розкреслити тонко загостреним олівцем сітку на основному аркуші
паперу, використовуючи креслярський інструмент (лінійку, циркуль, лекала – залежно
від необхідності).
• відобразити елементи використовуючи сітку в необхідному
порядку .
Виконання чистового завдання на метричний повтор передбачає такі етапи:

• використовуючи розроблені ескізи, виконати роботу з комп’ютерних програмах Adobe
Photoshop, GIMP, Adobe Illustrator, CorelDRAW
• видрукувати композицію для представлення на перегляд.
Виконання ритмічної композиції здійснюється в основному у такій самій послідовності.
Відмінність полягає у тому, що спочатку треба визначити ритмічну залежність, а також
визначити розташування і компонування сітки, розміри елементів.
Формат 200х300мм. Графічні чорно-білі композиції. Графічне виконання або використовуючи
графічні комп’ютерні програми Adobe Photoshop, GIMP, Adobe Illustrator, CorelDRAW
МОДУЛЬ II
ЗМ 1. Основи формоутворення тривимірних об’єктів
Робота з папером – найбільш простий та ефективний метод розвитку просторової уяви. Прийоми
роботи з папером.
Тема 1. Метричний рапорт з прорізним модулем
Практичне завдання: рапортна композиція на основі геометричного орнаменту. Пошук
стилізованої форми для рапорту. Пошуки варіантів різних комбінацій. Визначається кількість
потрібних елементів. Готуються розгортки, виклеюються форми і створюється рельєф. Можливі
корективи і ускладнення в кінцевому варіанті.
Формат основи – 300х300 мм. Матеріал – папір, клей ПВА.
Інструменти – лінійка, лінійка-трикутник з прямим кутом, циркуль, олівець, гумка, ніж
(скальпель), ножиці, лезо, картонка.
Тема 2. Ритмічний повтор з об'ємним модулем
Практичне завдання: рапортна композиція на основі геометричного об'ємного орнаменту.
Пошук стилізованої форми для рапорту. Пошуки варіантів різних комбінацій. Визначається
кількість потрібних елементів. Готуються розгортки, виклеюються форми і створюється рельєф.
Можливі корективи і ускладнення в кінцевому варіанті.
Формат основи – 300х300 мм. Матеріал – папір, клей ПВА.
Інструменти – лінійка, лінійка-трикутник з прямим кутом, циркуль, олівець, гумка,
ніж (скальпель), ножиці, лезо, картонка.
Тема 3. Об’ємна композиція.
Практичне завдання: завданням передбачається створення об’ємної форми переходу однієї
форми в іншу, виконаної цільною розгорткою. Для основи можна використовувати прості форми
(круг, квадрат трикутник), так і складні (зірка, хрест і т.д.). Спочатку здійснюється розробка
ескізних варіантів. На завершальному етапі виконується найвиразніший варіант.
Інструменти – лінійка, лінійка-трикутник з прямим кутом, циркуль, олівець, гумка,
ніж(скальпель), ножиці, лезо, картонка. Розмір композиції: 18-30 см. Матеріал – папір, клей ПВА.
Відповідні інструменти.
Тема 4 Об’ємна композиція (анімалістка).
Практичне завдання: розробити на основі відомих форм (куб, циліндр, піраміда) анімалістичну
композицію. Вона має бути складною за структурою та оригінальною за задумом. Використати
контрасти форм, величин, фактур та рельєфних розробок попередніх завдань. Спочатку
здійснюється розробка ескізних варіантів. На завершальному етапі виконується найвиразніший
варіант.

Розмір композиції у висоту – до 250 мм. Матеріал – папір, клей ПВА. Відповідні
інструменти. Спочатку здійснюється розробка ескізних варіантів. На завершальному етапі
виконується найвиразніший варіант. Відповідні інструменти.
Тема 5 Об’ємна композиція (образ).
Практичне завдання: розробити на основі відомих форм (куб, циліндр, піраміда) композицію.
Вибрати образ людини, він має бути виразним, стильним, оригінальним. Вона має бути складною
за структурою. Використати контрасти форм, величин, фактур та рельєфних розробок попередніх
завдань. Спочатку здійснюється розробка ескізних варіантів. На завершальному етапі
виконується найвиразніший варіант.
Розмір композиції у висоту – до 250 мм. Матеріал – папір, клей ПВА. Відповідні
інструменти.
Тема 6. Глибинно-просторова композиція на основі геометричних тіл.
Практичне завдання: передбачається створення тривимірної композиції на основі відомих фігур
(куб, циліндр, піраміда та ін.) але більш складної за структурою та більш оригінальної,
керуючись знаннями про контрасти форм, розмірів, кольору, пропорцій. Завданням є розмістити
їх на площині таким чином, щоб композиція прочитувалася з усіх сторін, та створювала цільний
образ. Спочатку здійснюється розробка ескізних варіантів. На завершальному етапі виконується
найвиразніший варіант.
Формат основи 300х300, у висоту – до 300 мм. Матеріал – папір, клей ПВА. Відповідні
інструменти.
Тема 7. Глибинно-просторова композиція.
Практичне завдання: Рушійна. На основі контрастів. Завданням передбачається створення
виразної тривимірної композиції, де за основу береться три геометричних тіла попередньої
композиції ускладнюється за рахунок інших матеріалів та технік оздоблення. Використовуючи
специфічні характеристики першоелементів, можливість їх трансформації та деформації,
різноманітні композиційні прийоми, необхідно досягти усіляких візуальних ефектів
Формат основи 300х300 мм. Висота до 300мм. Матеріали: папір, клей ПВА, металевий дріт,
пластик і т. д. Відповідні інструменти.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Модуль
Тема
самостійн
ЗМ
лекції практичні
а робота
анвитаіцоса-онзарбО
яіцизопмок
Д.ф.н З.ф.н. Д.ф.н З.ф.н. Д.ф.н. З.ф.н
Тема 1. Предмет композиція
1 - - 2
Тема 2. Образна композиція на
- 1 2 2
основі обводу кисті руки
Тема 3. Абстрактна композиція на
- 1 2 2
основі обводу кисті руки
Тема 4. Контрастні асоціативні пари 2 2 2
Тема 5. Контраст-нюанс - 1 2 2 2
інвонсО
ітсовитсалв їіцизопмок
Тема 6. Симетрія
1 2 2 4
Тема 7. Асиметрія - 3 4 2 4
Тема 8. Статика
- 3 2 4
Тема 9. Динаміка
- 3 2 4
інвонсО
ибосаз
їіцизопмок
Тема 10. Ритм
1 3 4
Тема 11. Стилізація 3 2 4
Тема 12. Комбінаторика 3 2 4
кімтиР
а
Тема 13. Ритмічна повторюваність
2 2 5
Тема 14. Метрична повторюваність
4 4 5
хинрімивирт
яннеровтуомроф
ивонсО
віткє’бо
Тема 1. Метричний рапорт з проріз-ним
1 4 2 7
модулем
Тема 2. Ритмічний повтор з об'єм-ним
4 2 7
модулем
Тема 3. Геометрична об'ємна форма на
площині з вклю-ченням літер, які 1 1 4 6 4 7
підкреслюють форму
Тема 4. Об'ємна анімалістика
4 4 7
Тема 5.
1 6 4 8
Об'ємний персонаж (образ)
Тема 6. Статична глибинно-просторова
6 6 8
композиція
Тема 7. Динамічна глибинно-
6 6 8
просторова композиція
Всього годин
6 2 60 10 54 108

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова
рекомендована)
1 2 3 4
Модуль 1. Предмет Предмет композиції Волкотруб И. Т. Основы
Образно- композиція Види композицій: художественного
асоціативна фронтальна, об’ємна, конструирования. – К.: Вища
композиція глибинно-просторова. школа, 1988.
Образна та абстрактна
Іванов С. Основи композиції
композиція.
видання: посібник – Львів:Світ,
Контраст та нюанс.
2013. – 232 с.: іл.
Пропорції та
пропорційність. Даниленко В.Я. Основи
дизайну. – К., 1996.
Основні Властивості та якості Михайленко В. С, Яковлев М.
властивості високоорганізованої I. Основи композиції
композиції. форми: симетрія та (геометричні аспекти
Ритм основні її види, художнього формотворення). –
асиметрія та її види. К.: Каравела, 2004
Композиційна Пономаренко Н. С.
рівновага, центр Пропедевтичний курс до
композиції. дисципліни «Проектування».
Статичність, Спеціалізація «Графічний
динамічність та дизайн».- Ужгород: Ґражда –
рівновага форм. ЗХІ, 2007.-36 с.
Поняття ритму Етапи завдань на тему Костенко Т. В. Основи
ритму: стилізація; композиції та тримірного
комбінаторика; формоутворення. – Харків:
організація ХДАДМ, 2003.
композиції на основі
метричного порядку; Іттен Йоганнес. Наука дизайну
організація та форми. – К.: ArtHuss, 2021.
композиції на основі – 136 с.; іл.
ритмічного порядку.
Основні Костенко Т. В. Основи
Основні види
формоутворення композиції та тримірного
Модуль ІІ фактурних поверхонь
тривимірних формоутворення. – Харків:
та рельєфних форм,
об’єктів ХДАДМ, 2003.
пластичність
рельєфних форм.
Іттен Йоганнес. Наука дизайну
Об’ємна форма Основні види та форми. – К.: ArtHuss, 2021.
об’ємниих форм, їх – 136 с.; іл.
структура,

моделювання
об’ємних форм.
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
N з/п Назва теми
Модуль І
Змістовий модуль 1. Образно-асоціативна композиція
Образна композиція на основі обводу кисті руки
1
Абстрактна композиція на основі обводу кисті руки
2
Контрастна асоціативна пара на основі подібності / відмінності
3
Контраст-нюанс
4
Змістовий модуль 2. Основні властивості композиції
Симетрія
1
Асиметрія
2
Статика
3
Динаміка
4
Змістовий модуль 3. Основні засоби композиції. Ритм
Стилізація як поняття
1
Комбінаторика
2
Змістовий модуль 4. Ритміка
Метрична повторюваність
1
Ритмічна повторюваність
2
Використання рапортних композиції в проекті згідно спеціальності
3
Модуль ІІ
Змістовий модуль 1. Основи формоутворення тривимірних об’єктів
Метричний рапорт з прорізним модулем
1

Ритмічний повтор з об'ємним модулем
2
3 Перехід форми у форму
Об'ємна анімалістика
4
Об'ємний персонаж в просторі (Образ)
5
Статична глибинно-просторова композиція
6
Динамічна глибинно-просторова композиція
7

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
N з/п Назва теми
Образна композиція на основі обводу кисті руки
1
Абстрактна композиція на основі обводу кисті руки.
2
Контрастна асоціативна пара на основі подібності / відмінності
3
Контраст-нюанс
4
Змістовий модуль 2. Основні властивості композиції
Симетрія
1
Асиметрія
2
Статика
3
Динаміка
4
Змістовий модуль 3. Основні засоби композиції. Ритм
Стилізація як поняття
2
Комбінаторика
3
Змістовий модуль 4. Ритміка
Метрична повторюваність
1
Ритмічна повторюваність
2
Використання розроблених композиції в проекті згідно спеціальності
3
Модуль ІІ
Змістовий модуль 1. Основи формоутворення тривимірних об’єктів
Метричний рапорт з прорізним модулем
1
Ритмічний повтор з об'ємним модулем
2
Об'ємна анімалістика
3
Об'ємний персонаж в просторі (Образ)
4
Статична глибинно-просторова композиція
5

Динамічна глибинно-просторова композиція
6
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
До контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжковий та
підсумковий контролі.
№ Змістовий модуль Форми контролю
п/п
поточний проміжковий підсумковий
Модуль І
1 ЗМ 1. Образно-асоціативна Щотижневі - -
композиція консультації
на пр. заняттях
2 Щотижневі - -
ЗМ 2. Основні властивості
консультації
композиції
на пр.заняттях
3 Щотижневі Проміжковий
ЗМ3. Основні засоби композиції
консультації перегляд
на пр.заняттях
4 Щотижневі - Іспит-
ЗМ 4. Ритміка
консультації перегляд
на пр. заняттях
Модуль ІІ
5 Щотижневі Проміжковий Іспит-
ЗМ 1. Основи формоутворення
консультації перегляд перегляд
тривимірних об’єктів
на практичних
заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Основи композиції» відображає
поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі консультації процесу
виконання курсової роботи.
Проміжковий контроль проводяться в середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання.
Відбувається він у формі іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у
формі Презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та роботи,
виконані на папері.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти протягом семестру
Розподіл балів, які отримують здобувачі
Максимальна
Змістовний модуль Форми контролю
кількість
Проміжковий Підсумковий балів
контроль контроль
/макс. кількість / макс. кількість
балів балів
Модуль І
Змістовий модуль 1. Образно-асоціативна композиція
Тема 1. Образна композиція на основі 3 5
обводу кисті руки
Тема 2. Абстрактна компози-ція на основі 3 5
обводу кисті руки
Тема 3. Контрастна асоціа-тивна пара на 3 5
основі подібності / відмінності
Тема 4. Контраст-нюанс 3 5
Змістовий модуль 2. Основні властивості композиції
Тема 1. Симетрія 3 5
Тема 2. Асиметрія 3 5
Тема 3. Статика 3 5
Тема 4. Динаміка 3 5
Змістовий модуль 3. Основні засоби композиції. Ритм
Тема 1. Стилізація як поняття 3 5
Тема 2. Комбінаторика 3 5
Змістовий модуль 4. Ритміка

Тема 1. Метрична повторюваність 2 4
Тема 2. Ритмічна повторюваність 2 4
Тема 3. Розробка проекту з використанням 2 6
розроблених композиції
Разом 36 64 100
Модуль ІІ
Змістовий модуль 1. Основи формоутворення тривимірних об’єктів
Тема 1. Метричний рапорт з прорізним
4 8
модулем
Тема 2. Ритмічний повтор з об'ємним 4 10
модулем
Тема 3. Об’ємна композиція 4 10
Тема 3. Об’ємна анімалістика 4 10
Тема 4. Об'ємний персонаж (Образ)
4 10
Тема 5. Статична об'ємна композиція 6 10
Тема 6. Динамічна об'ємна композиція
6 10
Разом
32 68 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувачів вищої освіти
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі Презентації.
Критерії оцінювання знань на іспиті-перегляді наступні:
• 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
• 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;

• 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
• 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування
тестових і практичних задач;
• 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки
у відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
• 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних
задач, незнання основних фундаментальних положень.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом
двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може
бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої
освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки в
аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку
його роботи. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у
Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв1.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній
пошті або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути
відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно

ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися
дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального процесу.
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв (затверджене Вченою радою ЗАМ 29.08.2016,
протокол №1) / http://www.artedu.uz.ua/doc-files/navch_proc/ocin_result.pdf.
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована література
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві – Львів:
НВФ, «Українські технології», 2005
2. Геллер Стівен, Кваст Сеймур. Графічні стилі: віл вікторіанців до хіпстерів. – К:
ArtHuss, 2019.- 296 с.; іл.
3. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
4. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір: навч. пос. / За
ред. проф. Є. А. Антоновича.- Тернопіль.: «ПЦ Матвєй», 2011.-240с.; іл.
5. Даниленко В. Я. Дизайн: підр.- Харків: ХДАДМ, 2003.-320 с.-664 іл.
6. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – К., 1996.
7. Й. Іттен.Мистецтво кольору . — ArtHuss, 2022– 124 с.; іл
8. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. – К.: ArtHuss, 2021. – 136 с.; іл.
9. Іттен Йоганнес. Елементи образотворчого мистецтва. – К.: ArtHuss, 2023. – 168 с.;
іл.
10. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення. – Харків:
ХДАДМ, 2003.
11. Михайленко В. С, Яковлев М. I. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення). – К.: Каравела, 2004
12. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
13. Сбітнєва Н. Історія графічного дизайну. Навчальний посібник. – Харків: ХДАДМ,
2014.-222 с.; іл.

Інформаційні ресурси
1. Композиція в графічному дизайні
https://cases.media/article/kompoziciya-v-grafichnomu-dizaini
2. Засоби композиції в графічному дизайн
https://cases.media/article/zasobi-kompoziciyi-v-grafichnomu-dizaini
3. Типи композиції в графічному дизайні
https://cases.media/creativepractice/article/tipi-kompoziciyi-v-grafichnomu-dizaini
4. Закони композиції
https://cases.media/creativepractice/article/zakoni-kompoziciyi
5. Гештальт в дизайні та візуальний словник дизайнера
https://cases.media/creativepractice/article/geshtalt-v-dizaini-ta-vizualnii-slovnik-dizainera
6. Гештальт-закони візуального групування
https://cases.media/creativepractice/article/geshtalt-zakoni-vizualnogo-grupuvannya
7. Центр композиції, фігура та фон
https://cases.media/creativepractice/article/centr-kompoziciyi-figura-ta-fon
8. Робота з композицією в графічному дизайні
https://cases.media/creativepractice/article/robota-z-kompoziciyeyu-v-grafichnomu-dizaini