КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІНТЕРАКТИВНІ МЕДІА
Викладач Косюк Володимир Ростиславович, кандид.пед.наук, ст. викладач
Міхєєва Леся Валеріївна,викладач
Контактний
0968339400
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Інтерактивні медіа»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн,
галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є методи і технології масової інформації,
прийоми і засоби комунікації, необхідні для подачі інформації реципієнтам
у доступній і зрозумілої формі.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Візуальні комунікації, Реклама та соціальні
комунікації, Відеомонтаж та відео дизайн, Ілюстрація та анімація, Web-
дизайн.
Забезпечувані дисципліни: «Інтерактивні медіа» є заключним етапом
циклу дисциплін, тематика яких присвячена вивченню сучасних
комп’ютерних технологій та роботі з аналізом і структуруванням
інформації.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Історія і технологія інтерактивних медіа.
Змістовий модуль 2. Створення інтерактивних компонентів для медіа-
контенту.
Курс розрахований на один навчальний семестр.
Заплановані Мета навчального курсу: надання необхідних теоретичних основ,
результати методичних рекомендацій і практичних навичок щодо використання
навчання комп'ютерних інструментальних засобів розробки та аналізу
інтерактивних медіа.
Завдання навчальної дисципліни: надання студентам теоретичних
знань і практичних навичок щодо створення та реалізації інтерактивних
медіакомпонетів для створення власного блогу.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- різні види інтерактивних медіа, їхнє призначення та особливості;
- принципи створення інтерактивних додатків для медіавидань та web-
сайтів;
- принципи створення медіапрезентацій;
- різні способи використання активних компонентів, що дозволяють
створювати інтерактивні WEB-сайти, їхнє призначення й функціональне
навантаження;
- способи функціонування пірингових файлообмінних мереж та клієнтські
додатки для їх використання.

вміти:
- аналізувати різні види інтерактивних медіа;
- робити класифікацію, та сформулювати оптимальний набір елементів
для сайта, що розроблюється;
- побудувати інтерактивний додаток для медіавидань, медіа презентацій,
web-сайтів;
- побудувати динамічні елементи, які використовуватимуться на web-
сайтах та інших інтерактивних платформах;
- користуватися блогерськими платформами та створювати для них
інформативний контент;
- користуватися клієнтськими додатками пірингових файлообмінних
мереж.
компетентностей:
- здатність до абстрактного мислення, аналізу і синтезу, вдосконалення
розвитку свого інтелектуального та загальнокультурного рівня;
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- користуватися різними методиками рішення творчих (технічних)
завдань;
- володіти спеціалізованими програмами для реалізації проекту;
- приймати рішення щодо технологій створення інтерактивних медіа;
- здійснювати проектування електронного мультимедійного видання;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- створювати електронний мультимедійний контент;
- вміти презентувати свої творчі проекти.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркова
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 7
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 2 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 3 семінарські:
Лекції:
24 год.
21 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 1,8
самостійної роботи студента – 2,5 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Історія і технологія інтерактивних медіа
Тема 1. Історія інтерактивних медіа
Поняття категорії медіа. Історія розвитку медіа. Поява інтерактивності. Технології, що
використовуються для створення інтерактивних медіа. Огляд існуючих технологій. Порівняльна
характеристика. Перспективні напрями розвитку. Інтерактивні медіа на основі соціальних мереж.
Інтерактивні медіа на основі блогерських платформ.
Самостійна робота – скласти схему видів інтерактивних блогерських платформ, що
дозволяють працювати з контентом без спеціальних знань користувачів, надати їм коротку
характеристику.
Тема 2. Класифікація та аналіз інтерактивних медіа
Галузі використання інтерактивних медіа. Необхідність створення та ефективне використання
інтерактивних медіа. Класифікація інтерактивних медіа. Види інтерактивних медіа. Класифікаційні
ознаки інтерактивних медіа. Існуючі класифікації інтерактивних медіа. Аналіз існуючого та
потенційного ринку інтерактивних медіа. Поширеність ринку розробки та використання інтерактивних
медіа. Переваги та недоліки оцінювання ефективності медіа.
Самостійна робота – зробити опис структури аналогів сайтів чи блогерських сторінок, які
подобаються (або за тематикою).
Практичне завдання: розробити ескіз структури власної блогерської сторінки.
Тема 3. Використання інтерактивних медіа в маркетингу
Огляд видів інтерактивних медіа, що використовуються у маркетинговій діяльності.
Маркетингові інструменти, що задіяні у медіа. Підвищення ефективності маркетингової діяльності.
Аналіз маркетингової діяльності та підвищення її ефективності завдяки інтерактивним медіа. Місце
інтерактивних медіа в індустрії реклами. Новітні технології, що використовуються у рекламі та
тенденції їх розвитку. Рекламна комунікація та просунення контенту.
Самостійна робота – скласти схему маркетингових інструментів, які підвищують
маркетингову цінність блогерської сторінки.
Практичне завдання – визначити платформу для створення власної блогерської сторінки та
обрати шаблон для неї.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Створення інтерактивних компонентів для медіа-контенту
Тема 4. Основні візуальні компоненти
Стандартні структурні компоненти web-ресурсів. Власні (дизайнерські) компоненти web-

ресурсів. Комунікативна структура сторінки та елементи візуальної комунікації. Кольорове вирішення
та офіційні (власні) елементи візуального стилю: логотип, шрифти. Створення функціоналу
блогерської сторінки: посилання, кнопки, меню. Комунікаційна інформаційна мережа, підпорядкована
структурі блогерської сторінки (сторінок). Користувацькі правила блогерських платформ. Загальні
правила інтерактивності та комунікативності блогера.
Самостійна робота – розробити під обраний шаблон власні дизайнерські компоненти для
блогерської сторінки.
Практичне завдання – використовуючи обраний шаблон блогерської сторінки наповнити її
стандартними та дизайнерськими компонентами.
Тема 5. Основні змістовні компоненти
Створення текстового контенту. Створення фото та відео-контенту. Функціонал пошуку по
блогерській сторінці: маркери, мітки, теги, хештеги тощо. Особливості використання зображень
«галереї». Адміністративна робота блогера над створенням візуальної частини сторінки.
Самостійна робота – створити текстовий та фото (відео) контент за тематикою власного
блогу.
Практичне завдання – на основі обраного шаблону блогерської сторінки наповнити блог
власним текстовим та фото-контентом.
* Рекомендовано для вирішення основного завдання курсу використовувати дизайнерські
роботи студента, які було створено ним в якості навчальних та мають рівень маркетингового попиту
задля реклами себе на обраній блогерській платформі та в мережі інтернет загалом.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Історія і технологія
інтерактивних медіа
Тема 1. Історія інтерактивних медіа 18 4 14
Тема 2. Класифікація та аналіз інтерактивних медіа 20 4 2 14
Тема 3. Використання інтерактивних медіа в
18 4 2 12
маркетингу
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Створення інтерактивних
компонентів для медіа-контенту
Тема 4. Основні візуальні компоненти 34 4 12 18
Тема 5. Основні змістовні компоненти 30 5 8 18
ВСЬОГО: 120 21 24 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 Тема 1. Історія інтерактивних медіа 4
2 Тема 2. Класифікація та аналіз інтерактивних медіа 4
3 Тема 3. Використання інтерактивних медіа в маркетингу 4
4 Тема 4. Основні візуальні компоненти 4
5 Тема 5. Основні змістовні компоненти 5
Разом 21

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 Тема 2. Класифікація та аналіз інтерактивних медіа 2
Практичне завдання: розробити ескіз структури власної блогерської
сторінки.
2 Тема 3. Використання інтерактивних медіа в маркетингу 2
Практичне завдання – визначити платформу для створення власної
блогерської сторінки та обрати шаблон для неї.
3 Тема 4. Основні візуальні компоненти 12
Практичне завдання – використовуючи обраний шаблон блогерської
сторінки наповнити її стандартними та дизайнерськими компонентами.
4 Тема 5. Основні змістовні компоненти 8
Практичне завдання – на основі обраного шаблону блогерської
сторінки наповнити блог власним текстовим та фото-контентом.
Разом 24
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Історія інтерактивних медіа
Самостійна робота – скласти схему видів інтерактивних блогерських
1 Тема 1. 14
платформ, що дозволяють працювати з контентом без спеціальних
знань користувачів, надати їм коротку характеристику.
Класифікація та аналіз інтерактивних медіа
2 Тема 2. Самостійна робота – зробити опис структури аналогів сайтів чи 14
блогерських сторінок, які подобаються (або за тематикою).
Використання інтерактивних медіа в маркетингу
3 Тема 3. Самостійна робота – скласти схему маркетингових інструментів, які 12
підвищують маркетингову цінність блогерської сторінки.
Основні візуальні компоненти
4 Тема 4. Самостійна робота – розробити під обраний шаблон власні 18
дизайнерські компоненти для блогерської сторінки.
Основні змістовні компоненти
5 Тема 5. Самостійна робота – створити текстовий та фото (відео) контент за 18
тематикою власного блогу.
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Інтерактивні медіа»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційовані заліки: 8 семестр;
– екзамен: не передбачено.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
8 семестр
Кількість балів ЗМ1 ЗМ2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
Практичні заняття 8 8 8 8
Самостійна робота 6 5 5 16 16
модульний контроль
Підсумковий контроль
20 (презентація блогу)
(диференційований залік)

Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Голобинский К., Хаген Р. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики веб и
мультимедиа. С.-Пб.: Питер, 2013. 272 с.
2. Гундарин М. Корпоративный блог. Ростов-на-Дону: Феникс, 2013. 160 с.
3. Євсєєв О. С. Створення інтерактивних медіа: конспект лекцій. Харків: ХНЕУ, 2009. 96 с.
4. Євсєєв О. С. Створення інтерактивних медіа: навч. посіб. для студентів. Харків: ХНЕУ,
2015. 134 с.
5. Литвин Е. Как заработать на блоге. 10 заповедей блогера. Санкт-Петербург: Питер, 2012.
102 с.
6. Михалко М. Игры для разума. Тренинг креативного мышления. М., 2007
7. Пушкар О. І. Сучасні комп'ютерні технології : конспект лекцій. Харків: ХДЕУ, 2004. 96 с
8. Ушанов П. В. Медиа рилейшнз. Основные аспекты взаимодействия СМИ и public relations
: учеб. пособ. Москва: Флинта, 2012. 80 с.
9. Финков М. Пиринговые сети. Санкт-Петербург: Наука и Техника, 2006. 272 c
Додаткова
10. Бове Л. Современная реклама. Москва: Довгань, 1995
11. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
12. Райхман И. Практика медиаизмерений. Аудит, отчетность, оценка эффективности PR.
Москва: Альпина Паблишер, 2013. 432 с
13. Маркетинг в социальных медиа. Интернет-маркетинговые коммуникации : учеб. пособ. /
под. ред. Данченок Л. А. Санкт-Петербург: Питер, 2013. 288 с.
14. Современные компьютерные технологии в дистанционном обучении / под ред. докт. экон.
наук, проф. А. И. Пушкаря. Харьков: ХНЭУ, 2004. 396 с.
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
15. Полиграфический словарь. URL: www.ukr-print.net/contents
16. Колекція українських шрифтів. URL: ukrfonts.com
17. Шрифти український, японські графічні. URL: uanime.org.ua/fonts
18. Лучшие примеры интерактивного маркетинга.
URL: http://www.biztimes.ru/index.php?artid=173
19. Мобильный маркетинг: Как могут маркетологи использовать новое интерактивное медиа-
пространство? URL: http://www.dma.com.ua
20. Усков С. Форумы, блоги, соцсети и другие ресурсы в интернете.
URL: https://www.overdrive.com /media/1479886/.