MIHIC'IEPC'TR O OCBITVI I I-IAYI{tr{ }/KPAIHI{
rlo puoMo pc bItH ii rra ui ou a;l s uwit yu i nepcuTel ina en i If erpa Mo rur u
Cra rcyrbrel' KoMrr t roleprr Hx rf ayK
I{atpeapa iiuy
Ar{3a
(3AT
flepru
P O F OTIA fIP Of I'AMA HABTIAJIbH OI AI4 C IIU ilIIHI4
KOMIIO3UIII'ilIA flp O€KTTIA t]pAQIr(A
Cneqialruicrl, 022 <flusafi n>
C rreq i arr i g auiq 022. 0 I <fpacpiuura ir 1uzairu>>
Pinenr surqoi' ocniru - replrnfr (6axanaBpcsxrali)
iro:po6H14K Oapo6irrcrxufi IO. B.
3ani4ynav r<aSe [pvr pospo6 rrr4na Oapo6incrxnri IO. B.
3aniiiynau xaQeApr4 cueqiaruHocri Oapo6iHcrxnfi IO. B.
I-apaHr ocuilHr,oT nporpaMr4 Oapo6iHcr,xufr IO. B.
/{exan rfaxy"rm're'ry KoMrr'rorepuzx HayK Bofrxo A. Il.
FlaqaltHr4r( F{N4B UJxipuarc C. I.
Mzxolais - 2024

1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Композиція та проєктна графіка
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво».
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма Заочна
Номер(и) семестрів (триместрів): форма
1,2
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 10 кредитів / 300 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна
форма
– лекції 15 / 17
– лабораторні 60 / 51
– годин самостійної роботи
здобувачів вищої освіти 75 / 82
Відсоток аудиторного навантаження 48%
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю Залік, іспит
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: виявлення та розвиток образного творчого мислення, розуміння
основних композиційних закономірностей та вміння застосовувати набуті
теоретичні знання і практичні навички, виходячи із умов конкретних художньо-
практичних завдань.
Завдання:
- ознайомити з основними поняттями дисципліни;
- формування та розвиток у здобувачів вищої освіти знань, вмінь і навичок
у сфері композиції;
- ознайомлення здобувачів вищої освіти із технічними прийомами та
засобами формальної композиції
- формування знань, умінь та навичок у галузі художньо-проєктної
графіки;
- опанування образотворчою грамотою в процесі виконання практичних
завдань;
- розвиток художньо-композиційного мислення майбутніх дизайнерів;
- розвиток у здобувачів вищої освіти почуття гармонії й ритму;

- формування у здобувачів вищої освіти вмінь та навичок виконання
конкретних художньо-практичних завдань,
- виховання художньо-естетичного смаку та образного сприйняття
оточуючої дійсності;
Взаємозв’язки з іншими дисциплінами
Пореквізити:
є базою для вивчення дисциплін: «Живопис», «Дизайн упаковки та
етикетки», «Макетування та моделювання», «Типографіка і леттеринг» та
проходження «Ознайомчої практики».
Предмет: вивчення закономірностей формальної та предметної композиції
в усьому різноманітті її можливостей та образно-технічного інструментарію.
В результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти отримує:
Загальні компетентності:
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
- СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
- СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності, зокрема в психології сприйняття, соціології, маркетингу та
інформаційних технологіях, для аналізу потреб аудиторії, оптимізації
візуальних рішень і досягнення максимальної ефективності рекламних
кампаній..
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
2

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Денна форма:
№ Теми Лекції Практичні Самостійна
(лабораторні, робота
півгрупові)
1 Вступ. Поняття 2 4 8
композиції. Структура
композиції
2 Поняття «точка» як 4 6 10
елемент композиції
3 Лінія як засіб композиції 4 12 14
та образно-емоційної
виразності
4 Основні властивості та 3 12 14
якості композиції
5 Формотворчі 2 14 16
закономірності
композиційних рішень
6 Тотожність. Нюанс і 12 13
контраст
Разом за 1 семестр 15 60 75
7 Стилізація. Внутрішня та 7 10 16
зовнішня
8 Моделі супідрядності в 11 18
художньому
формотворенні
9 Поняття та засоби 10 10 16
комбінаторики.
Концептуальність.
Образність. Цілісність
10 Пропорції, ритм та 10 18
масштаб в побудові
комбінаторних рядів
11 Комбінаторні засоби 10 14
побудови об’ємних форм
Разом за 2 семестр 17 51 82
Всього за курс 32 111 157
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
3

4.1 План лекцій
№ Тема заняття / план
1. Лекція 1. Вступ. Поняття композиції. Структура композиції
Композиція. Прийоми і засоби. Види і типи композиції. Графічна
азбука. Побудова, структура і метод художньо-образного формоутворення.
Образно-асоціативні композиції. Абстрактні композиції. Значення
композиції (площина, об’ємна, просторова). Організація елементів форми.
Вимоги гармонізації форми. Логічна завершеність та художня цілісність.
Питання законів та правил композиції. Принципи уподібнення та руху від
загального до часткового. Графічна абетка. Точка, лінія, пляма.
Психологічне сприйняття 4 тонів композиції. Вимоги гармонізації форми.
Логічна завершеність та художня цілісність. Композиція як найбільш
досконалий тип функціональної структури відкритого модифікаційного
типу. Композиція як предмет художньої діяльності; творчий метод
художника; спосіб формоутворення в мистецтві; процес художньої
творчості. Золотий перетин, Модулор, числа Фібоначчі.
2. Лекція 2. Поняття «точка» як елемент композиції
Геометричне та графічне визначення поняття точки. Точка як елемент
композиції. Точка як засіб емоційної виразності композиції. Точка як
візуальний та змістовний акцент композиції. Поняття «площини» (пляма) і
«точки». Засоби композиційного групування кількості точок. Точка як
епіцентр. Точка як фокус композиції. Конфлікт, гармонія точок. Єдність в
різноманітності, різноманітність в єдності.
3. Лекція 3. Лінія як засіб композиції та образно-емоційної виразності
Лінії – відчуття легкості, невагомості та емоційного впливу для
досягнення виразності композиції. Геометричне та графічне визначення
лінії. Сполучення точки і лінії. Лінія як місце перетину площини та об’ємів.
Напрям та характеристика ліній у формальній композиції. Фактура і
насиченість лінії. Маса лінії. Різновиди лінійної формалізації. Емоційно-
образні властивості лінії.
4. Лекція 4. Основні властивості та якості композиції
Композиція як результат глибокого художнього осмислення та
раціональної гармонізації візуальної конструкції. Визначальна якість
композиції органічність зв’язків між частиною та цілим, що може бути
досягнуто низкою способів та прийомів таких як стилізація, інтерполяція,
ремінісценція, реплікація, комбінаторика, акцентування, уподібнення форм,
геометризація тощо. Композиційні якості (декоративності,
емблематичності, символічності, алегоричності, цілісності, ритмічності,
врівноваженості та співмірності), яких може набувати мистецький твір,
одночасно можуть виступати як складові оціночного критерію виразності.
Композиційна рівновага. Симетрія. Асиметрія. Основні види симетрії
(дзеркальна, осьова, центральна, гвинтова). Прийоми симетричної
композиції, активна формотворча закономірність побудови композиції, стан
4

форми. Гармонійна форма, єдність і художня виразність. Дослідження
Генріха Вейля (порядок, краса і досконалість). Асиметрична форма.
Композиційна врівноваженість в асиметричній формі. Статичність форми
(рівновага, спокій, сталість форми в усьому її устрої, в геометричній
основі). Вісь як головний засіб статичної композиції. Динамічність як
зорове сприйняття руху, стрімкість форми. Формотворчі засоби
спрямованості форми.
5. Лекція 5. Формотворчі закономірності композиційних рішень
Вивчення відомостей: конструкція як основа функціональної
структури композиції. Закони організації зображального простору.
Неоднорідність зображального простору. Схема силових полів за
Р. Арнхеймом. Візуальна композиційна рівновага. Статика, динаміка.
Ритм, метр. Визначення композиційного центру, акцентування уваги –
кольором, контуром, тональним контрастом, інтервалом, текстом,
введенням сюжетного ряду, змінами структури, масштабів, силуетної
пластики, групуванням елементів, спрямуванням силових ліній.
6. Лекція 6. Стилізація. Внутрішня та зовнішня
Поняття стилю, стилізації та стайлінгу. Типи стилізації. Стилізація
ретроспективна: копіювання візуальної форми культурного зразка; прямий
перенос окремих візуальних ознак зовнішньої будови культурних зразків
на проєктований предмет (орнаментальні деталі, декоративні або
конструктивні елементи); перенос зовнішніх характерних структурних
ознак морфології. Стилізація декоративна. Геометризація, узагальнення та
трансформація природних прототипів.
Супідрядність як базовий принцип організації цілісної композиції.
Художній образ та засоби його творення. Моделювання супідрядності
елементарними геометричними фігурами. Геометричні передумови
формотворення. Художній образ та його конкретизація шляхом
суб’єктивного та емоційного сприйняття художником. Узагальнення як
основа створення художнього образу. Різновиди узагальнення:
абстрагування, ідеалізація, типізація.
7. Лекція 7. Поняття та засоби комбінаторики. Концептуальність.
Образність. Цілісність
Поняття комбінаторики та історія комбінаторних рішень. Орнаментальні
побудови, як найдавніший приклад комбінаторної методики. Творчість
супрематистів. Концептуальність як ключова складова дизайн-процесу і
використання засобів комбінаторики зокрема. Функціонально-змістовний
напрям комбінаторики (варіації типових елементів) та формально-образний
напрям (варіації кольору, групування, орнаментації). Засоби збагачення
комбінаторних рішень. Пропорції та пропорціювання. Питання «золотої
пропорції». Поняття простого й складного ритму, побудови ритмічних
рядів. Використання варіацій масштабу. Біоформи в художньому
конструюванні. Діапазон можливостей об’ємно-просторової комбінаторики
в різних напрямах дизайну. Комбінаторика в графічному дизайні.
5

4.2. План практичних (лабораторних, півгрупових) занять
№ № зан. К-ть Тема
год. заняття
1 семестр
1. 1,2 4 Лабораторна робота №1.
Виконати площинну композицію закритого типу із
виявленням композиційного центру на основі побудови
вертикальних і горизонтальних ліній за пропорційним
співвідношенням золотого перетину, використовуючи
принципи гармонії елементів і 4 тонів.
2. 3,4 4 Лабораторна робота №2. Створення модульної композиції
на основі єдиного модулю.
3. 5,6 4 Лабораторна робота №3. Створення модульної композиції
на основі масштабності.
4. 7,8 4 Лабораторна робота №4. Створення площинних
композицій закритого та відкритого типу із виявленням
консонансу і дисонансу у графіці.
5. 9,10 4 Лабораторна робота №5. Створення композиції на основі
обрису руки за темою уявлення та аглютинація.
6. 11,12 4 Лабораторна робота №6. Створення композиції на основі
принципу «Трансформація» зображення.
7. 13,14 4 Лабораторна робота №7. Створення композиції на основі
текстури деревини у графіці.
8. 15,16 4 Лабораторна робота №8. Виконати площинну
композицію в техніці «Аплікація» із виявленням
композиційного центру на основі комбінації різних
геометричних фігур різних величин (трикутники, кола,
прямокутники, квадрати, овали) на контрастному фоні по
6 темах: симетрія, асиметрія, легкість, важкість, радість,
сум.
9. 17,18 4 Лабораторна робота №9. Виконати площинну композицію
в техніці «Аплікація» із виявленням композиційного
центру на основі комбінації різних геометричних фігур
різних величин (трикутники, кола, прямокутники,
квадрати, овали) на контрастному фоні по 6 темах:
агресія, ніжність, молодість, старість, спека, холод.
10. 19,20 4 Лабораторна робота №10. Створення об’ємно-просторової
композиції за формою куба із зображенням, що будуть
гармонійно підкреслювати форму куба у графіці.
11. 21,22 4 Лабораторна робота №11. Створення об’ємно-
просторової композиції за формою куба із зображенням,
що будуть руйнувати форму куба у графіці.
12. 23,24 4 Лабораторна робота №12. Створення об’ємно-
6

просторової композиції за формою кубів різних розмірів
із зображенням за обраною темою у графіці. Тема:
агресія, ніжність, молодість, старість, спека, холод.
13. 25,26 4 Лабораторна робота №13. Створити авторську роботу
"Оптична ілюзія" у графіці.
14. 27,28 4 Лабораторна робота №14. Створити стайлінг роботи
«супрематизму»
15. 29,30 4 Лабораторна робота №15. Створити авторську роботу в
техніці «монотипія».
2 семестр
16. 31 2 Лабораторна робота №16. Створення зовнішньої та
внутрішньої стилізації на основі предмета чи об’єкта.
17. 32 2 Лабораторна робота №17. Створення зовнішньої та
внутрішньої стилізації на основі предмета чи об’єкта.
Максимальна кількість варіацій у кольорі.
18. 33 2 Лабораторна робота №18. Створення комбінованої
стилізації на основі двох предметів чи об’єктів.
19. 34 2 Лабораторна робота №19. Створення комбінованої
стилізації на основі трьох предметів чи об’єктів.
20. 35,36 4 Лабораторна робота №20. Створити авторську
композицію за напрямком «сюрреалізм».
21. 37 2 Лабораторна робота №21. Створити власну роботу
принципами абстрактного експресіонізму за «технікою
крапельного зрошення».
22. 38,39 4 Лабораторна робота №22. На основі принципів
синтезованого массюрреалізму створити рекламну
фотокомпозицію "Вписування" одного обраного
студентом профінструменту (Розробити рекламний
постер профінструменту принципом вписування).
23. 40,41 4 Лабораторна робота №23. На основі принципів
синтезованого массюрреалізму створити рекламну
фотокомпозицію "Вписування" одного обраного
студентом товару на вибір: побутова техніка, смаколик.
24. 42,43 4 Лабораторна робота №24. Створити напис,
використовуючи принцип графіті і 3Д композиції.
25. 44 2 Лабораторна робота №25 Створити композицію «Емодзі»,
на основі рандомнообраної емоції і його асоціативного
сприйняття.
26. 45,46 4 Лабораторна робота №26. Створення площинної
композиції «Мій улюблений смак», на основі
асоціативного сприйняття у кольорі.
27. 47,48 4 Лабораторна робота №27. Створення площинної
композиції «Моя улюблена музика», на основі
асоціативного сприйняття у кольорі.
7

28. 49,50 4 Лабораторна робота №28. Створення площинної
ілюзійно-асоціативної композиції за темою «Дощ» у
вільній техніці.
29. 51 2 Лабораторна робота №29. Створення площинної
ілюзійно-асоціативної композиції за темою «Вітер» у
вільній техніці.
30. 52 2 Лабораторна робота №30. Створення площинної
ілюзійно-асоціативної композиції за темою «Вогонь» у
вільній техніці.
31. 53,54 4 Лабораторна робота №31. Створення об’ємно-
просторової композиції засобами побудови комбінаторних
форм з підручних матеріалів за темою «Протистояння».
32. 55,56 3 Лабораторна робота №32. Створити абстрактну
композицію за темою «Психотип людини» у кольорі,
обираючи для роботи одного зі здобувачів групи.
4.3. Завдання для самостійної роботи
1 семестр
Самостійна робота №1. Створення закритої композиції
використовуючи техніку «гризайль» і 4 тонів за пропорційним
співвідношенням золотого перетину.
Самостійна робота №2 Створення композиції на основі текстури
каменю у графіці.
Самостійна робота №3. Створення авторської площинної композиції
за темою: Нейрографіка
Самостійна робота № 4. Створити копію роботи «Оптична іллюзія» у
графіці.
Самостійна робота №5 Створити точну копію роботи
«супрематизму»
2 семестр
Самостійна робота №6. Створити точну копію роботи «сюрреалізму»
Самостійна робота №7. Створити рекламну фотокомпозицію
«Вписування» за темою: спорт-інвентар.
Самостійна робота №8. Створення авторської площинної композиції
за темою: Улюблений запах.
Самостійна робота №9. Створення авторської площинної композиції
за темою: Мати-Земля.
Самостійна робота №10. Створити абстрактну композицію за темою
«Психотип людини» у кольорі, обираючи для роботи одного зі здобувачів
групи.
4.4. Забезпечення освітнього процесу
Півгрупові заняття проводяться в художній лабораторії для виконання
творчих аудиторних завдань та завдань самостійної роботи; проходження
8

тестування (поточний, рубіжний, підсумковий контроль). Лабораторія має
бути оснащена проєктором та персональним комп’ютером з підключенням до
Інтернет для візуального супроводження, демонстрації презентацій,
комунікації та опитувань.
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Залік (1 семестр)
У кінці семестру передбачений залік, що проводиться у формі
тестування та виконання практичного завдання. Тест складається з 30 питань,
в яких по 3 варіанти відповіді (0,5 балів за кожну правильну відповідь).
Практичне завдання: створити дві композиції на одному аркуші у кольорі за
темами «Консонанс і Дисонанс»
Матеріали: папір формату А4, чорна туш, прості олівці, лінійка,
маркери, лінери.
Перелік питань, що виносяться на залік:
1. Поняття композиції.
2. Симетрія в композиції.
3. Поняття: ритм, модуль, рапорт.
4. Принципи формування модульної композиції.
5. Пропорції. Принципи побудови пропорційного співвідношення в
композиції.
6. Асиметрія в композиції.
7. Принципи формування рапорту.
8. Пропорційність в об’ємно-просторовій композиції.
9. Домінанта в композиції. Особливості створення.
10. Нюанс в композиції.
11. Тектоніка в композиції.
12. Акцент в композиції.
13. Контраст в композиції.
14. Статика, статичність в композиції.
15. Динаміка і динамічність композиції.
16. Глибинно-просторова композиція.
17. Об'ємно-просторова композиція.
18. Хроматичні кольори.
19. Ахроматичні кольори.
20. Формальна композиція.
21. Декоративна композиція.
22. Шрифтова композиція.
23. Станкова композиція.
24. Об’ємна композиція.
25. Архітектурна композиція.
26. Закони композиції.
27. Властивості композиції.
9

28. Рівновага в композиції.
29. Завершеність композиції.
30. Композиційний центр.
31. Геометричний центр.
32. Оптичний центр.
33. Сюжетний (семантический) центр.
34. Гармонія в композиції.
35. Виразність в композиції.
36. Композиційна конструкція.
37. Дисонанс в композиції.
38. Консонанс в композиції.
39. Стилізація в образотворчому мистецтві та дизайні.
40. Принцип підпорядкування в композиції.
41. Принцип єдності в композиції.
42. Метрика та ритміка в композиції.
43. Особливості будови декоративного зображення.
44. Основні види орнаментів та їхнє використання.
45. Фактура і текстура, поясніть їхнє значення в дизайні.
46. Дайте визначення: статика, динаміка, легкість, важкість.
47. Назвіть основні види орнаментальних мотивів.
48. Охарактеризуйте антропоморфний та орнітоморфний мотив.
49. Охарактеризуйте поняття «модульна композиція».
50. Назвіть основні 4 тони кольорової плями.
51. «Теплі і холодні» кольори.
52. Сприйняття кольору у просторі.
53. Поняття «насиченості кольору».
54. Відкрита і закрита композиція.
55. Відмінність декоративної та абстрактної композиції.
56. Форма та її вплив на людину.
57. Пропорція в композиції.
58. Поняття стилізації.
59. Типи стилізації.
60. Стилізація декоративна.
61. Трансформація природних прототипів.
62. Супідрядність як базовий принцип організації цілісної композиції.
63. Художній образ та засоби його творення.
64. Моделювання супідрядності елементарними геометричними фігурами.
65. Художній образ та його конкретизація шляхом суб’єктивного та
емоційного сприйняття художником.
66. Узагальнення як основа створення художнього образу.
67. Різновиди узагальнення.
68. Особливості абстрагування в композиції.
69. Особливості ідеалізації і типізація в композиції.
70. Комбінаторні методики в композиції.
71. Концептуальність як ключова складова дизайн-процесу.
10

72. Функціонально-змістовний напрям комбінаторики (варіації типових
елементів).
73. Формально-образний напрям (варіації кольору, групування, орнаментації).
74. Засоби збагачення комбінаторних рішень.
75. Пропорції та пропорціювання.
76. Поняття простого й складного ритму, побудови ритмічних рядів.
77. Використання варіацій масштабу.
78. Біоформи в художньому конструюванні.
79. Можливості об’ємно-просторової комбінаторики в різних напрямках
дизайну.
80. Чим відрізняється декоративна композиція?
81. Назвіть основний вид симетрії, де повторюється елемент у колі?
82. Чим досягається емоційно-образна властивість ліній?
83. Дайте визначення терміну «компіляція».
84. Що таке абстракція?
85. Модулор – це?
86. Назвіть основні види стилізації.
87. Назвіть основні принципи комбінаторики в композиції.
88. Прямі кути в просторі.
89. Де з’явився термін «Супрематизм»?:
90. Заовалені та заокруглені форми в композиції.
91. Що таке концепція твору?
92. Хто ввів в обіг термін «Архипентура»?
93. Назвіть основні композиційні принципи Генріха Вейля?
94. Дайте визначення терміну «реплікація».
95. Зміст визначення «модульний елемент» композиції.
96. Лінійні елементи в композиції.
97. Метричні композиційні ряди:
98. Ретроспективна стилізація.
99. Поняття стайлінгу.
100. Нейрографіка та її композиційні принципи.
«0» варіант залікового питання з тесту
Консонанс в композиції – це:
A. неузгодженість елементів композиції за розміром, масштабності,
спрямованості форми, силуету, кольору.
B. повна узгодженість елементів композиції за розміром, масштабності,
спрямованості форми, силуету, кольору.
C. часткова узгодженість елементів композиції за розміром, масштабності,
спрямованості форми, силуету, кольору.
Іспит (2 семестр)
У кінці 2 семестру передбачений іспит, що проводиться у формі
виконання двох практичних завдань.
11

1. Створення комбінованої стилізації на основі 3 власних предметів.
Формат А-4, олівець, лінер, акварель або гуаш.
2. Створення тематичної кольорової композиції за 1 темою на вибір
(сум, інтрига, легкість, важкість). Формат А-4, олівець, лінер, акварель або
гуаш
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ
РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
1 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1 Лабораторна робота №1 3
2 Лабораторна робота №2 3
3 Лабораторна робота №3 3
4 Лабораторна робота №4 3
5 Лабораторна робота №5 3
6 Лабораторна робота №6 3
7 Лабораторна робота №7 3
8 Лабораторна робота №8 3
9 Лабораторна робота №9 3
10 Лабораторна робота №10 3
11 Лабораторна робота №11 3
12 Лабораторна робота №12 3
13 Лабораторна робота №13 3
14 Лабораторна робота №14 3
15 Лабораторна робота №15 3
16 Самостійна робота №1 5
17 Самостійна робота №2 5
18 Самостійна робота №3 5
19 Самостійна робота №4 5
20 Самостійна робота №5 5
21 Залік 30
Всього 100
2 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1 Лабораторна робота №16 2
2 Лабораторна робота №17 2
3 Лабораторна робота №18 2
4 Лабораторна робота №19 2
5 Лабораторна робота №20 2
6 Лабораторна робота №21 2
7 Лабораторна робота №22 2
8 Лабораторна робота №23 2
9 Лабораторна робота №24 2
10 Лабораторна робота №25 2
11 Лабораторна робота №26 2
12

12 Лабораторна робота №27 2
13 Лабораторна робота №28 2
14 Лабораторна робота №29 2
15 Лабораторна робота №30 2
16 Лабораторна робота №31 2
17 Лабораторна робота №32 3
18 Самостійна робота №6 5
19 Самостійна робота №7 5
20 Самостійна робота №8 5
21 Самостійна робота №9 5
22 Самостійна робота №10 5
23 Іспит 40
Всього 100
6.1. Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти на лабораторних заняттях
Навчальна дисципліна «Композиція та проєктна графіка» передбачає
переважно індивідуальну роботу. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин
навчання може відбуватись в дистанційному (онлайн) режимі за погодженням із
керівником курсу, з презентуванням виконаних завдань під час консультації
викладача.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у
встановлений термін.
Ліквідація заборгованості відбувається протягом 1 тижня після
встановленого терміну. Завдання, які не виконані у встановлений термін,
оцінюються викладачем в межах 50% звичайної оцінки.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення академічної
доброчесності: при використанні Інтернет-ресурсів та інших джерел інформації
здобувач повинен вказати джерело, використане під час виконання завдання.
У разі виявлення факту плагіату здобувач отримує за завдання 0 балів і
повинен повторно виконати завдання.
Списування під час контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із
використанням мобільних пристроїв). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час онлайн тестування.
Якісними критеріями оцінювання роботи здобувачів вищої освіти на
лабораторному занятті є:
1. Повнота виконання завдання: елементарна, фрагментарна,
неповна, повна.
2. Рівень самостійності здобувача вищої освіти: під керівництвом
викладача, консультація викладача, самостійно.
3. Рівень навчально-пізнавальної діяльності: репродуктивний,
алгоритмічний, продуктивний, творчий.
13

Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
3-2 Робота виконана на високому художньому та технологічному
бали
рівні у повному обсязі, здобувач вищої освіти демонструє
високий рівень застосування теоретичних знань на практиці.
Можуть бути незначні неточності.
1 бал Робота виконана у повному обсязі, однак здобувач вищої
освіти звертався за консультаціями до викладача, є наявні
неточності і помилки у виконанні.
0 балів Здобувач вищої освіти не в змозі виконати завдання
лабораторної роботи.
6.2. Критерії оцінювання самостійної роботи
Якісними критеріями оцінювання виконання самостійних завдань
здобувача вищої освіти є:
1. самостійність виконання завдання;
2. правильність, точність, оптимальність реалізації
поставленого завдання;
3. завершеність завдання;
4. вміння захищати результати виконаного завдання.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
5 балів Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав
самостійну роботу, на високому художньому та
технологічному рівні у повному обсязі, демонструючі високий
рівень застосування теоретичних знань на практиці.
4 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав
самостійну роботу, на доброму художньому рівні у повному
обсязі, але із незначними неточностями.
3 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав
самостійну роботу на достатньому рівні із значною кількістю
недоліків і помилок.
2-1 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який частково
виконав самостійну роботу із значними художніми помилками,
неточностями та недоліками на задовільному рівні.
0 балів Здобувач вищої освіти не в змозі виконати завдання
самостійної роботи.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
7.1. Основні:
1. Бірюков М. Класифікація і різновиди відчуттів та їх використання в
асоціативній композиції / М. Бірюков // Освіта на Луганщині. – 2013. –
№ 2. – С. 54-60.
14

2. Білялова І. Я. Декоративна стилізація на заняттях із дисципліни «Основи
композиції»/ Білялова І. Я. // Проблеми інж.-пед. освіти. – 2012. – № 37. –
С. 173-176.
3. Іванов С. Основи композиції видання : навч. посіб. для студ. ВНЗ /
С. Іванов. – Л. : Світ, 2013. – 229 c.
4. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення : Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / В.
Є. Михайленко, М. І. Яковлєв. – К. : Каравела, 2018. – 304 с.
5. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник / Н.Ф.
Сбітнєва Харків: ХДАДМ, 2014. – 224 с.:іл.
6. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. / Н Синєпупова. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 240c.
7.2. Додаткові:
1. Одробінський Ю.В. Поняття натхнення в творчо-виконавській діяльності
дизайнера // Збірник тез доповідей IX Міжнародної науково-практичної
конференції «Cтан та перспективи розвитку культурологічної науки»:
збірник тез доповідей / [редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. –
Миколаїв : МФ КНУКіМ, 2023. – С. 44-47.
2. Одробінський Ю.В. Когнитивне сприйняття массюрреалістичних
композицій в рекламних постерах // VІІІ Міжнародна науково-практична
конференція «Cтан та перспективи розвитку культурологічної науки»:
збірник тез доповідей VIІ Міжнародної науково-практичної конференції,
(22 грудня 2022 р.) / [редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв
: ВП «МФ КНУКіМ», 2022. – С. 72-76.
3. Одробінський Ю.В. Формування етнофутуриcтичних принципів художньої
самоідентифікації // Наукові записки Тернопільського національного
педагогічного університету ім. В. Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. —
Тернопіль, 2017.– №1/2017 (Випуск 36). – С. 262-269.
15