Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни НАРОДНІ РЕМЕСЛА В ДЕКОРІ КОСТЮМА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн одягу та аксесуарів
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни за вибором
Семестр 6, 7
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 7,0
загальний обсяг годин – 210
годин аудиторної роботи – 68, з них: лекцій – 4 (дві на
тиждень), лабораторних занять – 64 (два на тиждень)
годин самостійної роботи – 142
Форма звітності залік (6 с.), екзамен (7 с.)
Викладач(і) Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук,
старший викладач
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача lilianna.sap@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є основні напрями та
особливості розвитку народних оздоблювальних ремесел, провідні тенденції та
принципи декорування елементів костюма.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: циклу загальної підготовки – «Актуальні проблеми української
історії та культури»; професійної науково-предметної підготовки: «Історія
мистецтва та дизайну», «Основи етнодизайну», «Теорія і методика дизайну»;
варіативної частини циклу: «Основи конструювання та моделювання одягу»,
«Дизайн аксесуарів», «Методика дизайн-проектування колекцій».

ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: забезпечення професіонально-педагогічної
підготовки студентів з напряму підготовки 022 Дизайн.
Завдання: вивчення народних оздоблювальних ремесел як джерела
майбутньої творчості студентів; ознайомлення із принципами оздоблення
костюма; надання фахових знань та професійних навичок декорування одягу,
розвиток образного мислення, естетичного смаку, творчих здібностей, відчуття
стилю, формування художньо-естетичної культури та розвиток професійного
інтересу до народної творчості.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
історію розвитку оздоблювальних ремесел; види народних технік та прийомів
декоративної вишивки, що існують на Україні; технологію вишивання бісером та
блестинками; технологію плетіння гачком та на дротах; теорію композиційного
поєднання форми і змісту, гармонії колірних сполучень; усвідомлювати
взаємозв’язок кольору і форми у композиційному вирішенні орнаментів та форм
оздоблення одягу; послідовність створення оздоблювальних елементів виробу.
Вміти: застосовувати набуті теоретичні знання у процесі декору костюма;
втілювати головну дизайнерську ідею на практиці за допомогою практичних
засобів; поєднувати функціональність та образну виразність при створенні
костюму; застосовувати на практиці ефективні засоби гармонізації костюму.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. Основи вишивки. Вишивка текстурними матеріалами
Тема 1.1. Історія виникнення народних прикрашальних ремесел.
Історія виникнення та розвитку народних прикрашальних ремесел. Огляд
різновидів народних прикрашальних ремесел. Історія виникнення вишивки.
Історія виникнення та розвитку вишивки текстурними матеріалами. Вишивка
бісером, блестинками як прийом декорування одягу.
Тема 1.2. Вишивка та технологія її створення.
Виконання зразків вишивальних швів, різних за технікою створення.
Технологія вишивки бісером та блестинками. Виконання навчальних вправ із
вишивання бісером та блестинками. Матеріали, інструменти, технологія, техніка
безпеки.
Тема 1.3. Декор елементів костюма із застосуванням різновидів вишивки.
Роль оздоблювального матеріалу та фактури у декорі костюма. Виконання
ескізів декору елементів костюма із застосуванням різновидів вишивки (шарф,
палантин, хустка) (за вибором). Створення виробу в матеріалі.
Блок 2. Технологія плетіння гачком та на дротах.
Тема 2.1. Історія виникнення плетіння гачком та на дротах.
Історія виникнення та розвитку плетіння гачком та на дротах. Плетіння
гачком та на дротах як прийом декорування елементів костюму.
Тема 2.2. Ознайомлення із технікою плетіння гачком та на дротах.
Виконання зразків плетіння гачком, різних за технікою створення.
Технологія плетіння на дротах. Виконання навчальних вправ плетіння на дротах.
Матеріали, інструменти, технологія, техніка безпеки.

Тема 2.3. Декор елементів костюма із застосуванням різновидів плетіння
гачком та на дротах.
Роль плетіння гачком та на дротах у декорі костюма. Виконання ескізів
декору елементів костюма із застосуванням різновидів плетіння гачком та на
дротах (за вибором). Виконання виробу в матеріалі.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, консультації, залік та екзамен. На лекціях
студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка самостійних робіт. Підсумковий перегляд практичних та
самостійних робіт.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення народних
ремесел корисним є виконання самостійних навчальних вправ. Рекомендується
створення ескізів декору елементів костюма для виготовлення творчої роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно розробляти ескізи творчих робіт в залежності від техніки їх
виконання, вміння втілювати головну дизайнерську ідею на практиці за
допомогою народних технік та прийомів декоративної вишивки. Контроль знань і
умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється згідно з
кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс передбачає вивчення 6 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: а) для заліку:
відвідування лекцій – до 2 балів; лабораторні заняття – до 63 балів, а саме: Т 1.1. –
до 3 балів, Т 1.2. – до 25 балів, Т 1.3. – до 35 балів (визнається за допомогою
перегляду); самостійна робота – до 35 балів, а саме: Т 1.1. – до 3 балів, Т 1.2. – до
16 балів, Т 1.3. – до 16 балів (засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне
опрацювання визнається за допомогою перегляду); б) для екзамену: відвідування
лекцій – до 2 балів; лабораторні заняття – до 43 балів, а саме: Т 2.1. – до 3 балів,
Т 2.2. – до 20 балів, Т 2.3. – до 20 балів (визнається за допомогою перегляду);
самостійна робота – до 25 балів, а саме: Т 2.1. – до 5 балів, Т 2.2. – до 10 балів,
Т 2.3. – до 10 балів (засвоєння тем, що виносяться на самостійне опрацювання
визнається за допомогою перегляду); екзамен – до 30 балів (засвоєння тем, що
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

виносяться на екзамен визнається за допомогою перегляду). Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів, з яких не менше
10 балів – на екзамені.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/