Кафедра _______соціології та масових комунікацій___________
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни Соціально-політичні студії
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність Усі спеціальності
Спеціалізація
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Освітньо-професійна
Форма навчання денна та заочна
Статус дисципліни нормативна
Семестр V, VI
Вимоги до допуску студент попередньо повинен прослухати курс «Основи
філософії»
Обсяг дисципліни кредити – 2,0
загальний обсяг годин – 60
годин аудиторної роботи – 32, з них: лекцій – 16 (одна
на два тижні), семінарських занять – 16 (одне на два
тижні)
годин самостійної роботи – 28
Форма звітності екзамен
Викладач(і) Лобанова Алла Степанівна, д.соц.н., професор;
Грабовець Ірина Володимирівна, к.соц.н., доцент;
Візниця Юрій Васильович, к.соц.н., доцент;
Черноус Людмила Сергіївна, к.соц.н., доцент;
Тарасова Ольга Андріївна, к.філос.н., доцент
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/aslobanova.html
сторінка(и) https://kdpu.edu.ua/personal/ivhrabovetz.html
викладача(ів) https://kdpu.edu.ua/personal/lschernous.html
https://kdpu.edu.ua/personal/oatarasova.html
https://kdpu.edu.ua/personal/viznytsia.html
Контактна інформація телефон кафедри (056)470-13-41
електронна адреса кафедри k_sociology@kdpu.edu.ua
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є закони та закономірності
становлення, розвитку та функціонування суспільства та його політичної сфери

зокрема у всій множині соціально-політичних відносин, зв’язків, процесів, явищ і
подій. Міждисциплінарні зв’язки: з філософією, соціологією, політологією,
історією, психологією, економікою, статистикою, демографією, математикою,
етикою, педагогікою.
Завдання навчального курсу «Соціально-політичні студії» полягає в тому, щоб
допомогти майбутньому педагогові опанувати систему соціологічних та
політичних знань, які змогли б стати теоретичною базою для осмислення
сучасних соціально-політичних процесів, критерієм оцінки цих процесів з позицій
інтересів як окремої особистості, так і суспільства, основою для формування
громадянської політичної культури.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета вивчення дисципліни – ознайомити майбутніх педагогів із
базовими теоретичними положеннями соціології та політології;
особливостями зародження та розвитку суспільно-політичних знань у
світі та в Україні; соціальними та політичними законами і
закономірностями функціонування суспільства та політичної сфери
зокрема; сформувати навички осмислення та наукового аналізу
суспільно-політичних явищ, процесів, поведінки людей; сприяти
формуванню їх активної громадянської позиції і здатності виважено і
компетентно реагувати на виклики сучасності.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
1. Теоретико-методологічні засади дослідження соціально-політичних
відносин, явищ і процесів. (Розглядаються теми «Соціально-політичні студії в
системі гуманітарного знання», «Соціологія і політологія у структурі Соціально-
політичних студій», «Історія розвитку соціально-політичної думки»).
2. Соціологія як наука про закони і закономірності становлення і
функціонування соціальних систем. (Розглядаються теми «Суспільство як
соціальна система», «Особистість в системі суспільних відносин», «Методологія
проведення соціологічного дослідження», «Спеціальні та галузеві соціології»
тощо).
3. Політологія як наука про закони і закономірності політико-владних
відносин політичних суб’єктів (Розглядаються теми «Політика і влада. Політична
система суспільства», «Держава як соціальний і політичний інститут», «Партії та
партійні системи», «Вибори і виборчі системи», «Міжнародна політика»,
«Україна у геополітичному просторі» тощо).
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Основні види робіт для опанування курсу: 1) опрацювання лекційного
матеріалу за конспектом та навчальною літературою; 2) самостійне виконання
завдань до кожної теми: прочитання та конспектування першоджерел;
3) презентація на практичних заняттях теоретичних знань і самостійно виконаних
завдань.
ПОЛІТИКА КУРСУ

Передбачається систематичне відвідування студентами аудиторних занять, за
винятком поважних причин. Самостійно виконані завдання подаються викладачу
роздрукованими на папері на кожному практичному занятті і оцінюються
відповідними балами. Перевірка опанування матеріалу з модулів проводиться
через CУЕНК.
Не допускаються плагіати при виконанні самостійних робіт. Використання
смартфонів допускається лише за умови презентації відео, яке відповідає тематиці
занять.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Під час виставлення підсумкової оцінки за навчальну дисципліну заліковий
кредит (100 балів) розподіляється для оцінювання в балах рівня, якості та обсягу
знань, умінь та навичок студентом стосовно таких залікових модулів:
Відвідування лекцій – 10 балів,
Участь у семінарських заняттях, поточний контроль - 40 балів,
Індивідуальна робота – 10 балів,
Підготовка реферату з презентацією до нього – 10 балів,
Участь в роботі проблемної групи – 5 балів
Фінальний екзамен - 25 балів .
Написання науково-дослідної роботи або статті з участю у міжнародній
або всеукраїнській конференції передбачає отримання студентом додаткових
понаднормових 10 балів, що не враховані у таблиці.
РЕСУРСИ
Базова література
1. Антонович В. Про козацькі часи на Україні. – К., 1991
2. Велесова книга – Волховник. – Вінниця, 2007
3. Захарченко М.В., Погорілий О.І. Історія соціології від античності до початку XX ст. –
К.: Либідь. 1993. – 336 с.
4. Требін М.П. Соціально-політичні студії / М.П.Требін: навчальний посібник. – Х.:
Право, 2017. – 696 с.
5. Кирилюк Ф.М. Історія політології: Підручник. – К., 2002
6. Потульницький В.А. Історія української політології. – К., 1992
7. Ситник, О.І. (2017) Соціально-політичні студії : конспект лекцій для бакалаврів усіх
спец. денної та заоч. форм навч. / уклад. О.І. Ситник. – Луцьк : Луцький НТУ, 2017. – 68
с. [Образовательные ресурсы] [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://repo.lntu.edu.ua/2658
8. Соціологічна думка України: навчальний посібник / Захарченко М.В., Бурлачук В.Ф.
та ін. - К.: Заповіт, 1996. – 426 с.
9. Шляхтун П.П. Політологія: історія та теорія Підручник / П.П. Шляхтун. – К.: Центр
учбової літератури, 2010. – 472 с.
10. Дворецька Г.В. Соціологія праці: Навч. посібник. – К.: КНЕУ, 2001. – 243 с.
11. Лукашевич М.П. Соціологія праці: Підручник. - К.: Либідь, 2004. – 440 с.
12. Панина Н.В. Технология социологического исследования. – К.: Ин-т социологии
НАН Украины, 1998. – 270 с.
13. Сокурянська Л.Г. Вступ до соціології: Навчальний посібник / Л.Г. Сокурянська. – Х.:
ХНУ ім. В.Н.Каразіна, 2011. – 205 с.
14. Горлач М.І. Політологія: наука про політику / М.І. Горлач, В.Г. Кремень. – К.: Центр
учбової літератури, 2009. – 840 с.
15. Політологія: Навчальний посібник / М.П. Гетьманчук, В.К. Грищук, Я.Б. Турчин та
Криворізький державний педагогічний університет, факультет географії, туризму та історії

ін.; За заг. ред. М.П. Гетьманчука. – К.: Знання, 2010. – 415 с.
Додаткова література
1. Гетьмани України. Історичні портрети. – К., 1991
2. Політологія. Кінець XIV – перша половина ХХ ст..: Хрестоматія. – Львів, 1996
3. Політологія. Кінець ХІХ – перша половина ХХ ст. : Хрестоматія / За ред. О.І.Семківа.
– Львів, 1996
4.Соціологія на Україні: збірник статей / Відп. ред. Л.В.Сохань. – К.: Наукова думка,
1968. – 200 с.
5. Паніна Н. Професійна етика і соціологія в Україні (до прийняття Кодексу професійної
етики соціолога САУ) / Наталія Паніна // Громадська думка. – 2004. – № 4. – С. 35-37.
6. Сучасний стан і перспективи розвитку соціології в Україні та Європі / За наук. ред.
Є.І. Головахи та О.Г. Стегнія. – К.: ІС НАНУ, 2008. – 188 с.
7. Вебер М. Политика как призвание и профессия / Макс Вебер // Избранные
произведения [пер. с нем. сост., общ. ред. и предисл. Ю.Н. Давыдова]. – М.: Прогресс, 1990. –
C. 644-707.
8. Дюверже М. Политические партии / Морис Дюверже; [пер. с франц. А. Зиминой]. –
М.: Парадигма, 2005. – 544 c.
9. Кафарський В. Політичні партії України: конституційно-правове регулювання
організації та діяльності : [монографія] / В. Кафарський. – К. : Логос, 2008. – 560 с.
10. Політологічний енциклопедичний словник / В.Б. Авер’янов, І.В. Алєксєєнко, С.С.
Андрєєв та ін.; В.П. Горбатенко (упоряд.), Ю.С. Шемшученко та ін. – К.: Генеза, 2004. – 735 c.
Електронні ресурси
1. Видатні соціологи [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://www.sociosite.net/topics/sociologists.php.
2. Інститут соціології НАН України [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://i-
soc.com.ua.
3. Міжнародна соціологічна асоціація [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://www.isa-sociology.org/.
4. Міжнародний інститут соціології [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://www.iisoc.org.
5. Центр соціологічних і політичних досліджень та технологій «СОЦІОПОЛІС»
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://www.spr.org.ua/