СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Педагогічна практика
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий).
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво; 05 Соціальні та поведінкові науки; 07 Управління та
адміністрування; 08 Право; 13 Механічна інженерія; 14 Електрична інженерія; 15
Автоматизація та приладобудування; 16 Хімічна та біоінженерія; 18 Виробництво та
технології; 22 Охорона здоров’я.
Спеціальність: 022 Дизайн; 051 Економіка; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076
Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 132 Матеріалознавство; 133
Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 152 Метрологія та інформаційно-
вимірювальна техніка; 161 Хімічні технології та інженерія; 182 Технології легкої
промисловості; 226 Фармація, промислова фармація.
Освітня програма: Дизайн, Економіка, Менеджмент, Маркетинг, Підприємництво, торгівля
та біржова діяльність, Матеріалознавство, Господарсько-правова діяльність, Галузеве
машинобудування, Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка, Автоматизація та
комп’ютерно-інтегровані технології, Метрологія та інформаційно-вимірювальна техніка,
Хімічні технології та інженерія, Технології легкої промисловості, Промислова фармація.
Статус дисципліни: обов’язкова.
Викладач: доктор педагогічних наук, професор Колумбет Олександр Миколайович
1. Анотація курсу:
Семестр: 3, 4.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120, з них: лекції – 0 год., практичні – 0 год.,
самостійна робота студента – 120 год.; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу: оволодіння компетентностями сучасного викладача закладу вищої освіти.
Результати навчання дисципліни:
Знати: теоретичні основи педагогіки; організаційну структуру Університету, види
навчально-методичної документації, яка стосується забезпечення освітнього процесу;
способи структурування і представлення навчального матеріалу, способи активізації
навчальної діяльності, особливості професійної риторики, прийоми оцінювання навчальної
діяльності у вищій школі;
Вміти: поставити навчально-виховну мету, вибрати тип, вид занять; використати різні
форми організації навчальної діяльності студентів, а саме: діагностики, контролю та
оцінювання ефективності навчальної діяльності; самостійно проектувати, реалізовувати,
оцінювати і коригувати освітній процес; використовувати сучасні нововведення в процесі
професійного навчання; будувати взаємини з колегами, знаходити, приймати і
реалізовувати управлінські рішення у своїй педагогічній практиці;
Володіти: основами науково-методичної та навчально-методичної роботи: навичками
структурування та психологічно грамотного перетворення наукових знань в навчальний
матеріал, систематизації навчальних та виховних задач; методами та засобами складання
задач, вправ, тестів з різних тем, різноманітними освітніми технологіями; володіти
знаннями з педагогіки і технології професійного навчання, психології навчання дорослих, у
тому числі отриманих на заняттях з дисципліни «Педагогічна майстерність у вищій школі»;
методами самоорганізації діяльності та вдосконалення особистості викладача; культурою
мовлення, спілкування.

В результаті проходження педагогічної практики аспірант повинен бути готовим до
викладацького діяльності у вищій школі та набути компетентність – викладацькі та
комунікативні навички.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити):
пререквізити - філософія науки і методологія досліджень; іноземна мова для академічних
цілей; кореквізити - педагогічна майстерність у вищій школі.
Зміст дисципліни: Тема 1. Розробка індивідуальної програми проходження педагогічної
практики аспіранта. Тема 2. Ознайомлення з організацією освітнього процесу у вищій
школі. Тема 3. Науково-методична робота у вищій школі. Тема 4. Відвідування лекцій
викладачів. Тема 5. Відвідування семінарських занять викладачів. Тема 6. Підготовка
лекції. Тема 7. Підготовка і проведення практичного заняття. Тема 8. Організаційно-
виховна робота.
Види навчальних занять: консультація.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 4).
Засоби діагностики успішності навчання: звіт.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Підсумкова оцінка за педагогічну практику проводиться виставляється за
результатами захисту звіту з педагогічної практики. При оцінюванні педагогічної практики
враховується обсяг виконання програми практики, правильність оформлення документів,
правильність відповідей на задані питання керівником педагогічної практики.
Під час проходження практики кожен аспірант виконує завдання, які оцінюються
відповідною кількістю балів.
Завдання Кількість Кількість Всього
балів завдань
проведення лекції до 18 балів 1 18
проведення лабораторного (практичного, до 9 балів 3 27
семінарського) заняття
написання плану-проспекту лекції до 5 балів 1 5
написання конспекту лабораторного до 5 балів 3 15
(практичного, семінарського) заняття
проведення виховного заходу до 20 балів 1 20
написання аналізу на відвідану лекцію, до 5 балів 3 15
лабораторне (практичне, семінарське)
заняття
Разом: 100
Результати складання заліку оцінюються за національною шкалою (зараховано, не
зараховано), стобальною шкалою та шкалою ECTS (А, B, C, D, E, FX, F).
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка за
Оцінка
національною шкалою Пояснення
в балах
шкалою ECTS
Відмінно
відмінно 90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
помилок)
Дуже добре
добре 82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)

Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання з певною кількістю
суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
(непогано, але зі значною кількістю недоліків)
задовільно
Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
незадовільно
Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності аспірантами, а саме:
• самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
• посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
• дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
• надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Перенесення терміну здачі звіту:
• з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність тощо) - оцінюється на 10% менше
ніж наведено у таблиці;
• без поважних причин - оцінюється на 50% менше ніж наведено у таблиці.
3.3. Оскарження оцінювання подаються у письмовому вигляді на ім’я завідувача кафедрою
та розглядається комісією (три особи).
3.4. Аспіранти, які не виконали програми практики з поважної причини, прямують на
практику повторно, у вільний від навчання час.
3.5. Аспіранти, які не виконали програму практики без поважної причини або отримали
негативну оцінку, можуть бути відраховані з Університету як ті, що мають академічну
заборгованість.
3.6. Аспіранту, який не виконав програму практики, може бути надано право проходження
практики повторно при виконанні умов, визначених Університетом.
3.7. Аспірант, який отримав незадовільну оцінку з практики повторно, відраховується з
Університету.