        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

           ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

                      КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                                     «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                     Декан факультету
                                     д.е.н., проф. _______ С.М.Боняр
                                     2 вересня 2022 р.




                    РОБОЧА ПРОГРАМА
                 НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                  «Фотографія і фотографіка»


     рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
     галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
     спеціальності: 022 «Дизайн»
     факультет: «Управління і технологій»




                    2022 – 2023 навчальний рік
Робоча програма з дисципліни «Фотографія і фотографіка» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн».



Розробники:
доц. кафедри Сенчук Т.В.,
проф., др. мист. Прищенко С.В.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

2 вересня 2022 року, протокол № 1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 2 вересня 2022 року


Завідувач кафедри, проф.                         Є.А. Антонович




                                                 Сенчук Т.В., 2022 рік
                                                Прищенко С.В., 2022 рік
                                                 Сенчук Т.В., 2023 рік
                                                Прищенко С.В., 2023 рік
                      1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                          Характеристика навчальної
                                Галузь знань, напрям
                                                                 дисципліни
  Найменування показників       підготовки, освітньо-
                               кваліфікаційний рівень     денна форма   заочна форма
                                                            навчання      навчання
                                    Галузь знань
 Кількість кредитів – 3       02 «Культура і мистецтво»           Обов’язкова

 Модулів – 2                                                    Рік підготовки
 Змістових модулів – 2             Спеціальність:             4-й            4-й
 Індивідуальне науково-            022 «Дизайн»                    Семестр
 дослідне завдання – немає
 Загальна кількість годин –                                   7                 7
 90                                                                 Лекції
                                                             4 год.         4 год.
                                                                   Практичні
                                                            26 год.        12 год.
 Тижневих годин для денної
                                                                 Лабораторні
 форми навчання:
                                 Рівень вищої освіти:        0 год.         0 год.
 аудиторних – 2
                               перший (бакалаврський)         Самостійна робота
 самостійної роботи
 студента – 4                                               60 год.        74 год.
                                                           Індивідуальні завдання:
                                                             0 год.         0 год.
                                                                Вид контролю:
                                                           Екзамен        Екзамен

     Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і
індивідуальної роботи становить (%):
     для денної форми навчання – 33% : 67%;
     для заочної форми навчання – 22% : 78%.

      2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
     Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-
модульною системою є наявність робочої навчальної програми з кожної
дисципліни, розробленої за модульно-рейтинговими засадами і доведеної до
відома викладачів та студентів.
     Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою робочої
навчальної програми і передбачає визначення якості виконаної студентом усіх
видів аудиторної та самостійної навчальної роботи та рівня набутих ним знань
та умінь шляхом оцінювання в балах результатів цієї роботи під час поточного,
модульного та семестрового контролю, з наступним переведенням оцінки за
багатобальною шкалою в оцінки за національною шкалою та шкалою ECTS.
     РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної,
контрольної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової
семестрової і підсумкової рейтингових оцінок.
     Метою викладання дисципліни «Фотографія і фотографіка» є
формування власної фотоконцепції на тему, опанування студентами сучасних
засобів обробки зображень, системи художніх закономірностей фотомистецтва,
питань теорії і практики відповідно до спеціалізації у дизайні, закріплення
основних принципів та засобів композиції, зокрема колористики.
     Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни є розвиток
творчого та логічного типів мислення, формування вмінь та навичок
використовувати отримані теоретичні знання на практиці, поглиблене
розуміння побудови при створенні різновидів фотокомпозицій та застосуванні
візуалізацій у дизайн-розробках, орієнтуватися у відповідній фаховій
літературі, цілеспрямовано шукати та систематизувати інформацію по більш
складним темам, що стосуються тривимірного моделювання, застосовувати
інтернет-ресурси для ефективного розв’язання різноманітних завдань щодо
отримання, збереження, подання об’єктів проєктування, які пов’язані з
майбутньою професійною діяльністю в умовах інформаційного суспільства.
     Згідно з вимогами освітньої програми студенти повинні:
     знати: необхідний обсяг теоретичних знань про предмет «Фотографія і
фотографіка», основні закономірності візуального сприйняття;
     усвідомити особливості прийомів обробки і трансформацій зображень;
     поєднувати різні візуальні засоби для створення проєктної презентації
відповідно до поставленого завдання.
     вміти: закріпити основні принципи та засоби композиційної організації
площини, самостійно формувати мету й обирати творчі підходи до розв’язання
будь-якої вправи, проводити її детальний аналіз, здійснювати оптимальний
вибір кольоро-графічних засобів для виконання власного задуму, професійно
користуватися законами, прийомами і засобами композиції для вирішення
конкретних проєктних завдань.
     набути компетенцій:
дотримуватися кодексу академічної доброчесності, зокрема уникати
візуального плагіату в курсових і дипломних роботах.

                 Міждисциплінарні зв’язки навчальної дисципліни
   Історія           Основи          Основи          Колористика   Комп’ютерна
  фотографії        композиції     кольорознав.       за фахом       графіка


   Рекламна                                                         Мистецтво
    графіка                                                          шрифту
                             Фотографія і фотографіка

 Історія мист.                                                     Проєктування
   і дизайну                                                         об’єктів
                                                                     дизайну

  Комп’ютерне                    Графічні матеріа-                   Дизайн
  проєктування                     ли і техніки                      реклами
      3.ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                3.1. Тематичний план навчальної дисципліни

№                                                Обсяг навчальних занять
з/п   Назва теми                                          (год.)
                                              Усього Лекції Практ. СРС
                                 7 семестр
1.1   Історичний розвиток фотографії          6      1             4     10
1.2   Фотографія як вид мистецтва             14     1             4     10
1.3   Види і жанри фотографії                 14     -             4     10
1.4   Засоби художньої виразності             16     1             4     10
1.5   Фотографіка                             16     1             4     10
1.6   Комп’ютерні технології, фотоколаж       24     -             6     10
                                     Усього   90     4             26    60

      3.2. Лекційні заняття, їх тематика та обсяг для заочної форми

                                                            Обсяг навчальних
№
      Назва теми                                              занять (год.)
з/п
                                                            Лекції    СРС
                                 7 семестр
1.1   Історичний розвиток фотографії                          1         5
1.2   Фотографія як вид мистецтва                             1         5
1.3   Види і жанри фотографії                                 -         5
1.4   Засоби художньої виразності                             1         5
1.5   Фотографіка в дизайні                                   1         5
1.6   Комп’ютерні технології, фотоколаж                       -         5
                                                   Усього     4         30

      3.3. Практичні заняття, їх тематика та обсяг для заочної форми

                                                            Обсяг навчальних
№
                                                               занять (год.)
з/п   Назва теми
                                                            Практ.
                                                                       СРС
                                                            заняття
                                 7 семестр
1.1 Стилізація (на базі творчості відомих художників)          2        4
1.2 Портрет / автопортрет                                      2        8
1.3 Вид з вікна                                                2        8
1.4 Пейзаж                                                     2        8
1.5 Сюжетна зйомка                                             2        8
1.6 Авторське портфоліо                                        2        8
Усього за навчальною дисципліною                              12        44
                      3.4. Самостійна робота студента

                                                                    Обсяг
  №
                   Зміст самостійної роботи студента                 СРС
                                                                   (годин)
                                   7 семестр
    1   Історичний розвиток фотографії                               4
    2   Фотографія як вид мистецтва                                  4
    3   Види і жанри фотографії                                      4
    4   Засоби художньої виразності                                  4
    5   Стилізація (на базі творчості відомих художників)            6
    6   Портрет / автопортрет                                        6
    7   Вид з вікна                                                  6
    8   Пейзаж                                                       6
    9   Сюжетна зйомка                                               6
   10   Фотографіка (художня обробка зображень)                      4
   11   Комп’ютерні технології, фотоколаж                            4
   12   Літопис російської агресії в Україні 2022–2023               10
   13   Авторське портфоліо                                          10
                                               Усього за семестр     74

                      4. МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
                         ДО ПРАКТИЧНИХ ЗАВДАНЬ
Модуль 1. Презентація (20 слайдів: теорія, ілюстративний матеріал,
термінологічний словник (8-10 слів). Тема за вибором студента. Скласти зміст
презентації, яка розкриває обрану тему (передумови, тенденції, ілюстративний
матеріал, список використаних джерел).
Модуль 2. Практичні завдання. При виконанні практичних завдань необхідно
підвищувати професійну майстерність у процесі використання різноманітних
традиційних графічних технік та застосування сучасних комп’ютерних
технологій. Використовувати методи і можливості багатостороннього підходу
до вирішення творчих задач на базі фотографічного матеріалу. Необхідно
самостійно формувати мету завдання, проводити його детальний аналіз.
Використовувати       доцільні  (необхідні)    методи    художньо-образного
формоутворення, прийоми, засоби візуалізації різних понять, оптимальний
вибір засобів для виконання поставленого завдання, власного задуму (ідеї).
(Графічна абетка: лінія, площина, колір, об’єм, простір. Фактура. Текстура
Пляма. Контур (абрис). Контраст / нюанс (форм, величин, тону). Колорит.
Колористика. Для виконання практичних завдань необхідно знати і розуміти
термінологію зазначених слів.
Розуміти – це слово має два визначення: 1.мати правильну уяву про предмет;
2.беспосередньо      вивчати    предмет      через    взаємодію     багатьох
супроводжуючих його явищ.

Стисло розглянемо теоретичний супровід до кожного з програмних завдань.
Завдання 1. Стилізація. Реплікація. Ремінісценція (4-6 варіантів). Ф.А-4. Adobe
Photoshop. Для виконання Завдання 1 необхідно:
- вибрати фотоматеріал для завдання 1 (1-6 фото). Графічну трансформацію
можна виконати на базі 1 фотографії (4-6 варіантів різною стилізацією, або для
кожного варіанту стилізації використовувати іншу фотографію (4-6 варіантів);
- вибрати об’єкт (творчість відомих художників будь-якого напряму, будь-
якого періоду), визначити характерні стильові ознаки (манеру, колірну гаму,
пластичні трансформації (наприклад, Караваджо, Матіс, Леже, Приймаченко,
ін.). Збір матеріалу, систематизація, аналіз стильових ознак тощо.
Для виконання практичних завдань необхідні такі компетенції:
     розуміти визначення слів композиція, фотографія, стилізація,
       реплікація, ремінісценція;
     мати уяву про творчість відомих художників (фотохудожників) напрями,
       стилі, тощо.
      Композиція як в образотворчому мистецтві, так і в фотомистецтві
розглядається як наука з системою відповідних закономірностей прийомів та
має свій специфічний арсенал художніх та технічних засобів, які забезпечують
виразність та художню цілісність твору чи фотографії. Кожний вид мистецтва
має свої технічні засоби (ресурси), свій арсенал інструментів.
      Фотографія (від грец. photos- світло, grapho- пишу ) – світлопис , як новий
спосіб отримання (візуалізації) зображення. Цей новий технічний спосіб був
відкритий 1839 р. й отримав назву «фотографія». Суть процесу полягає в тому,
що промені світла проникали в спец. камеру крізь лінзу об’єктива, падали на
світлочуттєвий пласт (площину) в якому під дією світла відбувалися хімічні
процеси , тобто, зміни, які призводили до утворення зображення.
      Стилізація (див. стиль) – запозичення, використання. існуючих в історії
мистецтв стилям , їх зовнішнім формам або окремим елементам. Стилізація –
підпорядкування зображення (об’єкта) відповідно характерним ознакам
зазначеного стилю. Наприклад, стилізація в стилі «модерн», стилізація під
відомих художників Матіса, Леже …, тощо)
      Реплікація (від лат. replication – відновлення, повторення) один із способів
художнього формоутворення на основі (базі) існуючої композиції. Реплікація –
це авторська імпровізація оригіналу зі зміною деталей, фрагментів тощо).
      Ремінісценція (від лат. reminiscentia – спогади) один із способів
художнього формоутворення на основі (базі) використання спільної структури
будь-яких елементів, мотивів відомих творів мистецтва на зазначену тему.
Спосіб ремінісценції носить творчий і інтелектуальний характер, що різнить
його від копіювання, компіляції, плагіату.

Завдання 2. Портрет (Автопортрет)
4-6 варіантів. Ф.А-4. Adobe Photoshop. Для виконання Завдання 2 необхідно:
- вибрати фотоматеріал для завдання 2 (1-6 фото), (бюст, поясний портрет,
портрет в повний зріст, груповий портрет, портрет в інтер’єрі, портрет в
пейзажі…
-визначити оптимальний вибір графічних засобів виразності для пластичних та
графічних трансформацій зазначеного об’єкта.
- уміти самостійно формувати мету завдання, проводити його детальний
аналіз. Використовувати доцільні (необхідні) методи художньо-образного
формоутворення, закономірності процесу створення художнього твору,
прийоми, засоби візуалізації різних понять, оптимальний вибір графічних
засобів для виконання власного задуму (ідеї). Графічна абетка (лінія, площина,
колір, об’єм, простір. Площина, Об’єм. Простір. Перспектива. Панорама.
Колорит. Фактура. Текстура Пляма. Контур (абрис). Контражур. Силует.
Контраст / Нюанс (форм, величин, тону). Пропорції (пропорціонування). Ритм
(ритмізація). Стаффаж (фон). Фрагмент. Акцент. Формалізація. Геометризація.
Гармонізація. Комбінаторика. Гібридні техніки). Для виконання практичних
завдань необхідно знати і розуміти визначення слів: портрет, види портрету,
стаффаж, формалізація, перспектива. Мати уяву про творчість відомих
художників ( фотохудожників) напрями, стилі, тощо.
     Портрет (франц. portrait = зображення ) – жанр образотворчого мистецтва,
предметом (об’єктом) зображення якого є людина. Види портрета: бюст,
поясний портрет, портрет в повний зріст, груповий портрет, портрет в інтер’єрі,
портрет в пейзажі …
     Формалізація – тенденція в образотворчому мистецтві, яка акцентує
пріоритет форми над змістом (абстракціонізм …тощо)
     Стаффаж (нім. staffage, staff – оточення) фон, другорядні елементи
композиції.
     Перспектива (по відношенню до образотворчих мистецтв) – наука
бачення та система відтворення, фіксації його на площині. В різні періоди
розвитку художніх мистецтв         створювалися різні системи перспектив:
центральна перспектива, зворотня перспектива. паралельна перспектива,
інші варіанти… (Зворотня перспектива – система зображення простору
(об’єму)на площині, протилежна прямій, центральній перспективі з однією
точкою сходження. Зворотня перспектива має декілька незбалансованих точок
сходження (точок зору на об’єкт), коли об’єкт одночасно показано зрізних
сторін (змінюється плановість, відтворюється іллюзія руху тощо). В історії
мистецтв зворотня перспектива була характерною до епохи Ренесанса, яка
канонізувала принцип центральної перспективи, тобто одну, зафіксовану точку
зору на об’єкт для фіксації та відтворення його на площині. Паралельна
перспектива (ще має назву «китайська перспектива», доцільно зазначити, що
така назва має більш філософський (світоглядний) зміст … Характерна для
мистецтва середньовіччя Японії, Китаю.
     Відомі Фотохудожники (фотографи-портретисти), їх роботи в історії
фотомистецтва – взірці портретного жанру: М.Наппельбаум, М.Свіщев-
Паола….
     Відомі художники-портретисти: Караваджо, К.Коровін, І.Репін,
Т.Шевченко, К.Білокур, інші.

Завдання 3. Колаж 1 (На базі завдань 1,2) 2. «Я і моя Академія» авт. фото)
На базі завдання «Фотовиставка. «Вид з вікна» (Ф.А-4.). 2-4 варіанти
зображення, текст назва, лозунг, вислів, вірш,…тощо).
2-4 варіантів. Ф.А-4 (за вибором студента) Adobe Photoshop.
Для виконання Завдання 3 необхідно:
- самостійно формувати мету завдання,
- визначити оптимальний вибір графічних засобів для виконання власного
задуму (ідеї)
Для виконання практичних завдань необхідно розуміти визначення слів:
колаж, комбінаторика, мати уяву про творчість відомих художників,
напрями, стилі тощо.
     Колаж (від фрац сollage – наклеювання) – техніка і вид образотворчого
мистецтва. Наклеювання, напластування на будь-яку основу зображень різної
характеристики відмінних від фону кольором, фактурою
     Комбінаторика (от лат.combinare – поєднувати ) – один із способів
формотворення художнього твору, в основі якого є перегрупування
різноманітні поєднання, варіації одних і тих же елементів (графічних, об’ємних,
колірних тощо).
     Відомі художники (фотохудожники), які використовували фотографії,
колажі при створенні худ. робіт:
Лоренс Оллоуей (р.1928). Вважається одним із засновників стилю поп- арт,
Енді Воргол (р.1928). Рекламіст (повторення мотивів, промислові марки,
фотографії, створення лозунгів, тиражування
Рой Ліхтенштейн (р.1923 ) Комікси, растрові точки, action-art (живопис жеста)
Том Вессельман (р.1931) Псевдонім – Слім Стрелінгворг. Дадаістичні колажі ,
графіка лазером ( контур/ рельєф), різновиди експериментальних авторських
технік.
Ферфілд Портер (р.1907), Едвард Хоппер (р.1882 ) Предмети повсякденного
використання (поп-арт)
Джаспер Джонс (р.1930), Роберт Раушенберг (р.1923 ) Іконографія, державна
символіка, комбінований живопис (реальні предмети, фотографії, живопис)
Стилі: поп-арт. кубізм, дадаїзм, неодадаізм, інші.

Завдання 4. Презентація (за вибором студента)
Завдання 4.1. Портфоліо «Я і мій Університет».
Завдання 4.2. Презентація «Тематичний план практичного курсу»
Для виконання Завдання 4 необхідно:
- обрати тему.
- самостійно формувати мету завдання,
- визначити оптимальний вибір графічних засобів (гібридні техніки …) для
виконання власного задуму (ідеї)
Для виконання практичних завдань необхідно розуміти визначення слів:
колаж, комбінаторика, фотографіка, графіка, іконографія, іконографічний

Фотографіка – це вид образотворчого мистецтва, основою якого є сукупність
прийомів і різновидів пластичних, графічних трансформацій фотографічного
зображення та створення на його основі художнього твору / образу .
Графіка (від грец. grapho- – пишу).
Іконографія – це система зображень в якості взірця будь-яких персонажів,
сюжетів за встановленими традицією (канонами, правилами).
Іконографічний – це класифікація та опис різних типів зображення у
відповідності до іконографії.
Завдання 5. Фотовиставка. «Вид з вікна» 2-4 варіанти. Ф.А-4.
Для виконання Завдання 5 необхідно:
-зробити знімки з вікна 8-10 кадрів: сюжет, ракурс, освітлення
-обрати 2 знімки для доопрацювання
-підготовити 2 фотознімки для виставки ( друк ,Ф.А-4).
-самостійно формувати мету завдання,
-визначити оптимальний вибір графічних засобів (гібридні техніки …) для
виконання власного задуму (ідеї)
Для виконання практичних завдань необхідно розуміти визначення слів
фотомистецтво, аналогова фотографія, цифрова зйомка, гібридні
технології. Мати уяву про творчість відомих фотохудожників, напрями, стилі.
     Цифрова зйомка (APS-цифровий фотоапарат, устрій фотоапарата) якість
відтворення (передачі) кольору, забезпечення постійного (безперервного)
контролю на рідкокристалічному моніторі.
     Гібридні технології – це процес обробки фотознімків при якому
поєднується аналоговий негативний фотоматеріал (фото) і цифровий процеси
обробки фотознімків та їх друк; це довільна комбінаторика та експериментальні
підходи до посилення художньої виразності та створення самодостатніх
художніх образів (творів). Приклад: цифровий живопис, графіка.

Завдання 6. Клаузура. Бліц завдання (аудиторні 10-15-хв… ) довільна
тематика та техніка виконання, наприклад: фоторяд «автопортрет» (емоція:
подив, радість... ), «вид з вікна», «знакові системи» (Я, ДУІТ , Київ).
                                 ТЕСТИ

1.Фотографіка – це
1.Вид образотворчого мистецтва
2.Колаж
3.Засоби фотомонтажу
Правильна відповідь 1

2.Графіка – це
1.Вид образотворчого мистецтва
2.Різновиди графічних технік
3.Графічна абетка
Правильна відповідь 1

3.Формат – це
1.Геометричні характеристики зображувальної площини (форма, розмір,
пропорція)
2.Умова для побудови композиції художнього твору
3.Типологія композиційних форм
Правильна відповідь 1

4.Світлота – це
1.Характеристика ахроматичного тону (градація шкали від білого до чорного)
2.Характеристика хроматичного тону
3.Засіб для посилення візуалізації об’ємного зображення (форми)
Правильна відповідь 1

5.Світлотінь – це
1.Градація освітлення предметів: світло, напівтінь (світлорозподіл), тінь
(власна, падаюча), рефлекс (віддзеркалене світло)
2.Тональні співвідношення
3.Характеристика ахроматичного тону ( градація шкали від білого до чорного)
Правильна відповідь 1

6.В мистецтві поняття «силует» – це
1.Контраст (максимальний) форми і фону
2.Вид графіки
3.Міністр фінансів Франції Е.Силует.
Правильна відповідь 1

7.Контражур – це
1.Зображення (фотографія) яке виконане проти світла (світло розташоване за
об’єктом)
2.Техніка художнього вітража
3.Вид техніки «ажур»
Правильна відповідь 1
8.Контур –це
1.Лінія (різних характеристик), яка обмежує форму (зображення)
2.Зображення будь-якої форми в профіль
3.Авторська техніка
Правильна відповідь 1

9.Контраст – це
1.Протиставлення форм, величин, кольору, фактури тощо
2.Лінія (різних характеристик), яка обмежує форму (зображення)
3.Характеристика хроматичного тону
Правильна відповідь 1

10.Колористика – це
1.Наука про колір (психологія та специфіка зорового сприйняття кольору та
колірних співвідношень в різних сферах мистецтва і дизайн-діяльності)
2.Основні кольори
3.Спектральні кольори
Правильна відповідь 1

11.Графічна абетка (зображувальні засоби) - це
1.Графічні засоби виразності в мистецтві: точка, лінія, пляма, фактура, колір
2.Графічні техніки
3.Шрифти
Правильна відповідь 1

12.Зображувальний прийом
1.Базові (основні) аспекти техніки і технології роботи дизайнерів
2.Тональні співвідношення
3.Характеристика ахроматичного тону (градація шкали від білого до чорного)
Правильна відповідь 1

13.Стилізація – це
1.Спрощення форми (або інтерпретація форми з характерними узагальненими
ознаками)
2.Сформована система принципів, закономірностей, правил творчого метода,
особливості художніх форм характерних певній історичній епосі
3.Індивідуальна манера художника
Правильна відповідь 1

14.Стиль – це
1Сформована система принципів, закономірностей, правил творчого метода,
особливості художніх форм, характерних для певної історичної епохи
2.Спрощення форми (або інтерпретація форми з характерними узагальненими
ознаками)
3.Індивідуальна манера художника
Правильна відповідь 1
15.Реплікація - це
1.Авторська інтерпретація оригіналу (зміна деталей, акценту тощо)
2.Індивідуальна манера художника.
3 Протиставлення форм, величин, кольору, фактури тощо
Правильна відповідь 1

16.Ретуш – це
1.Корегування зображення (фотографії)
2.Характеристика хроматичного тону
3.Тональні співвідношення
Правильна відповідь 1

17.Визначіть види графіки
1.Рисувальна, авторська (рисунок), друкована (гравюра, літографія),
комп’ютерна
2.Офорт, ліногравюра, монотипія, пастель, сангіна ….
3.Ізогелія, псевдосолярізація, поліхромія, фотограма….
Правильна відповідь 1

18.Визначіть різновиди графічних технік:
1.Офорт, ліногравюра, монотипія, пастель, сангіна ….
2.Ізогелія, псевдосолярізація , поліхромія, фотограма….
3.Рисувальна (рисунок), друкована ( гравюра, літографія)
Правильна відповідь 1

19.Визначіть різновиди технік обробки аналогової фотографії:
1.Ізогелія, псевдосолярізація, поліхромія, фотограма….
2.Офорт, ліногравюра, монотипія, пастель, сангіна ….
3.Рисувальна (рисунок), друкована (гравюра, літографія)
Правильна відповідь 1

20.Хромотипія - це
1.Багатоколірний типографський друк
2.Характеристика хроматичного тону
3.Тональні співвідношення
Правильна відповідь 1

21.Поліхромія (багатоколірність) – це
1.Аспект, який визначає колорит художнього твору, палітру художника
2.Характеристика хроматичного тону.
3.Тональні співвідношення.
Правильна відповідь 1

22.Монохромія – це
1.Одноколірний живопис (тональна градація одного кольору)
2.Аспект, який визначає колорит художнього твору, палітру художника
3.Характеристика хроматичного тону
Правильна відповідь 1

23.Портрет – це
1.Жанр образотворчого мистецтва, об’єктом зображення якого є людина
2.Поясний портрет
3.Портрет у повний зріст
Правильна відповідь 1

24.Хто такий Гутенберг:
1.Винахідник друкарського станка (зі змінними літерами)
2.Винахідник першої фотографії
3.Винахідник кольорової фотографії
Правильна відповідь 1

25.Хто вважається першим винахідником фотографії
1.Луї Дагер (1839 р.)
2.Анна Аткінс (1839 р.)
3.Енді Воргол (1928 р.)
Правильна відповідь 1

26.Іконографія – це
1.Система зображень в якості взірця будь-яких персонажів, сюжетів за
встановленими традицією канонами, правилами
2.Класифікація та опис різних типів зображення
3.Техніка іконопису
Правильна відповідь 1

27.Фотографіка – це
1.Вид художньої діяльності
2.Вид обробки фотоматеріалів
3.Класифікація та опис різних жанрів фотографії
Правильна відповідь 1

28.Цифрова зйомка (APS-цифровий фотоапарат) це
1.Якість відтворення передачі кольору та забезпечення постійного
(безперервного) контролю на моніторі
2.Обробка фотознімків, при якому поєднується аналоговий фотоматеріал (фото)
і цифровий процес обробки фотознімків та друк
3.Багатоколірний типографський друк
Правильна відповідь 1

29.Гибридні технології – це
1.Обробки фотознімків при якому поєднується аналоговий фотоматеріал (фото)
і цифровий процес обробки фотознімків та друк.
2.Класифікація та опис різних технік обробки фотографії
3.Багатоколірний типографський друк
Правильна відповідь 1
30.Як знебарвити (зменшити інтенсивність кольору) частини зображення у
Photoshop?
1.Ctrl+Shift+U, в архівному вікні скорегувати (налаштування), потім за
допомогою пензлика (клавіша Y) робимо жорсткість 60% нажим 40%, і
поновлюємо місця на фотографії, які мають залишитися кольоровими
2.Натиснути на клавішу F, це вибір одного з трьох режимів екрану
3.Необхідно відкрити палітру інформації (натиснути F8)
Правильна відповідь 1

31.Як видалити пікселі певного кольору в частині фотографії у Photoshop?
1.Вкладка головного меню виділення-кольоровий діапазон, за допомогою
піпетки відрегулювати діапазон зображення.
2.Натиснути на клавішу F, це вибір одного з трьох режимів екрану.
3.Необхідно відкрити палітру інформації (натиснути клавішу F8)
Правильна відповідь 1

32.Як збільшити фото на одному із шарів у Рhotoshop?
1.Інструмент Free Transform, Ctrl +T – комбінація, що запустить цей інструмент
2.Натиснути на клавішу F, це вибір одного з трьох режимів екрану
3.Необхідно відкрити палітру інформації (натиснути клавішу F8)
Правильна відповідь 1

                           ПИТАННЯ ДО ІСПИТУ
1.Розкрийте зміст терміну Фотографіка
2.Розкрийте Види фотографії (документальна, художня, рекламна)
3.Розкрийте зміст терміну Аналогова фотографія.
4.Розкрийте зміст терміну Цифрова фотографія
5.Розкрийте зміст терміну Графіка. Види графіки
6.Розкрийте зміст терміну Композиція. Види композиції
7.Розкрийте зміст терміну Зображувальні прийоми
8.Назвіть різновиди графічних технік (монотипія, гратаж, акварель, диатипія,
Інші варіанти. Наведіть приклади
9.Назвіть різновиди технік обробки аналогової фотографії.
10.Визначить роль світла у фотографії
11.Ізогелія
12.Псевдосолярізація
13.Ізополіхромія
14.Фотограма
15.Фотобарельєф
16.Розкрийте зміст терміну Фототипія
17.Розкрийте зміст терміну Фотомонтаж
18.Розкрийте зміст терміну Фотомистецтво
19.Розкрийте зміст терміну Фотоколаж
20.Розкрийте зміст терміну Дагеротипія
21.Розкрийте зміст терміну Колодіонний процесс
22.Розкрийте зміст терміну Амбротипія
23.Розкрийте зміст терміну Фотоматриця
24.Розкрийте зміст терміну Експозиційні етапи
25.Розкрийте зміст терміну Цифрова зйомка (APS-цифровий фотоапарат)
26.Розкрийте зміст терміну Аналогова фотографія
27.Розкрийте зміст терміну Фотоапарат. Різновиди фотоапаратів
28.Розкрийте зміст терміну Об’єктив. Різновиди об’єктивів.
29.Розкрийте зміст терміну Поняття фокусної відстані об’єктива
30.Розкрийте зміст терміну Кроп-фактор
31.Розкрийте зміст терміну Діафрагма (відкрита / закрита)
32.Розкрийте зміст терміну Експокорекція
33.Розкрийте зміст терміну ISO (світлочутливість, глибина різкості)
34.Розкрийте зміст терміну Витримка
35.Розкрийте зміст терміну Зйомка в пріоритеті
36.Розкрийте зміст терміну Гібридна технологія обробки фотознімків
37.Розкрийте зміст терміну Політипаж
38.Розкрийте зміст терміну Колористика
39.Розкрийте зміст терміну Колорит
40.Розкрийте зміст терміну Хроматизм
41.Розкрийте зміст терміну Поліхромія
42.Розкрийте зміст терміну Монохромія
43.Розкрийте зміст терміну Контражур
44.Розкрийте зміст терміну Контур
45.Розкрийте зміст терміну Конфігурація
46.Розкрийте зміст терміну Формат файлів
47.Як знебарвити (зменшити інтенсивність кольору) частини (фрагменту)
зображення (картинки) у Photoshop?
48.Як видалити пікселі певного кольору в частині фотографії у Photoshop?
49.Як збільшити фото на одному із шарів, при цьому не збільшувати його в
іншому у Рhotoshop?
50.Розкрийте зміст терміну Ілюзорність
51.Розкрийте зміст терміну Імітація
52.Розкрийте зміст терміну Інверсія
53.Розкрийте зміст терміну Соляризація
54.Розкрийте зміст терміну Акцент
55.Розкрийте зміст терміну Деталізація.
56.Розкрийте зміст терміну Атрибут. Атрибуція
57.Розкрийте зміст терміну Гармонізація
58.Розкрийте зміст терміну Гризайль
59.Розкрийте зміст терміну Градація
60.Розкрийте зміст терміну Жанр
61.Розкрийте зміст терміну Цифровий живопис
62.Розкрийте зміст терміну Види мистецтва
63.Розкрийте зміст терміну Техніки (художні)
64.Розкрийте зміст терміну Технології (механічні, цифрові ….)
65.Розкрийте зміст терміну Синтез
66.Розкрийте зміст терміну Ритм. Ритмізація
67.Розкрийте зміст терміну Ракурс
68.Розкрийте зміст терміну Стиль. Псевдостиль
69.Розкрийте зміст терміну Пропорції. Пропорціонування
70.Розкрийте зміст терміну Лаконічний
71.Розкрийте зміст терміну Коректура
72.Розкрийте зміст терміну Комбінаторика
73.Розкрийте зміст терміну Абстрагування
74.Розкрийте зміст терміну Геометризація
75.Розкрийте зміст терміну Ідеал. Ідеалізація
76.Розкрийте зміст терміну Геліогравюра
77.Розкрийте зміст терміну Флокірування (техніка оксамитової поверхні…)
78.Розкрийте зміст терміну Тушування
79.Розкрийте зміст терміну Тонування
80.Розкрийте зміст терміну Трактовка
81.Розкрийте зміст терміну Конкретизація
82.Розкрийте зміст терміну Типізація
83.Розкрийте зміст терміну Постеризація
84.Розкрийте зміст терміну Реплікація
85.Розкрийте зміст терміну Ташизм (пляма)
86.Розкрийте зміст терміну. Схематизм. Схема
87.Розкрийте зміст терміну. Структура
88.Розкрийте зміст терміну Стаффаж. Фон
89.Розкрийте зміст терміну Статика. Динаміка
90.Розкрийте зміст терміну Асамбляж (інсталяції)
91.Розкрийте зміст терміну Гістограма
92.Розкрийте зміст терміну Абрис
93.Розкрийте зміст терміну Портрет. Види портрету
94.Розкрийте зміст терміну Фотоетюд

                     СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
       1.Келбі С. Цифрова фотографія. KW Media Group, 2021.
       2.Прищенко С., Сенчук Т. Художньо-естетичні аспекти фотографіки //
Культура і сучасність: наук. альманах. Київ: ТОВ «ІДЕЯ ПРИНТ», 2019. №1.
С.139–145.
       3.Прищенко С., Антонович Є. Дизайн і реклама. Ілюстрований словник:
наук. видання. Київ: НАКККіМ, 2017. С. 141.
       4.Сміт І. Коротка історія фотографії. Дім Європи, 2021.
       5.Rössing R. Farbfotobuch für alle. Leipzig: VEB FotoKinoVerlag Halle,
1960. 152 s.
       6.Shaoqiang W. Exhibition Art: Graphics and Space Design. Barselona:
Promopress, 2016. 240 p.
       Інтернет-ресурси:
7. http://24tv.ua/24_foto_ukrayini_yaki_vrazili_ves_svit_n599228.
8. http://ipress.ua/mainmedia/chogo_brakuie_suchasniy_ukrainskiy_fotografii.
9. http://photography.in.ua/articles/stories/hto-taki-ukrayinski-fotohudozhniki.

Розробники:           доц. Сенчук Т.В., проф. Прищенко С.В.
