СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ФІЛОСОФСЬКІ ПРОБЛЕМИ НАУКОВОГО ПІЗНАННЯ
ОНП PhD 022 Дизайн
І семестр, 2020 -2021 н .р.
Викладач: Кашуба Марія Василівна
Телефони: 0671426307
Профіль у Фейсбук:
Профіль у Viber за телефоном 0671426307.
Для колективної координації, інформування про навчання в межах курсу.
Повідомлення надсилати на електронну пошту, а також у повідомлення у Viber. Ел. пошта
m.kashuba777@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: кафедра менеджменту мистецтва, № 2
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4 (120 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 30
практичні заняття 30
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Я доступна для консультацій кожного вівторка з 12.20 – до 14.00 на кафедрі історії та теорії
мистецтва. Ви також можете зв’язатись зі мною телефоном і домовитись про зустріч в інший
час. Щоб домовитись про таку зустріч, телефонуйте в робочий час з 10.00 – 18.00 у середу,
четвер, п’ятницю. Також ви можете поставити питання, які вас цікавлять, у приватному
повідомленні у Viber.
Заохочую звертатись до мене з будь-якого питання в межах вивчення цього курсу, організації
навчання, а також питань, які у вас виникатимуть в процесі вивчення дисципліни.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Ознайомлення з курсом необхідне кожній людині з вищою освітою. Філософія
наукового пізнання розширює світогляд, привчає до критичного мислення, стимулює пошук
альтернативнихз відповідей на хвилюючі питання, допомагає орієнтуватися в світових
проблемах, особливо проблемах розвитку сучасної науки. Курс «Філософські проблеми
наукового пізнання» знайомить з основними етапами розвитку науки, способами
розрізнення наукового й псевдонаукового знання, методами (загальнонауковими й
філософськими) наукового пошуку.Під час навчання розвиваються навички активізації й
підвищення ефективності індивідуального наукового дослідження в процесі комунікації
слухачів з науковою аудиторією, вміння стисло формулювати власні думки, вести дискусію.
Грамотно й вичерпно відповідати на запитання. Виступи докторантів передбачають активну
участь у дискусіях щодо тематики кожного дисертаційного дослідження, розуміння дотичних
до теми дослідження проблем сучасного мистецтвознавства у міждисциплінарному
дискурсі, застосовуючи філософську методологію, а також новітні методи, особливо метод
комунікаимвної раціональності та методи психоаналізу.
Силабус включає тематичний план курсу; питання, що виносяться на семінарські
(практичні) заняття; основні теоретичні положення з дисципліни; завдання для самостійної
роботи та список рекомендованої літератури. Оволодіння докторантами цими навиками
сформує у них звичку критичного мислення і самостійного вирішення проблем, уміння
формулювати власну думку й позицію з різних питань, зокрема й із питань власного
наукового дослідження..
Завдання для самостійної роботи допоможуть поглибити отримані знання, оволодіти
додатковими навиками опрацювання літературних джерел, написання рецензії на прочитану
наукову статтю, а також усного представлення наукової інформації (підготовки до виступу)
тощо. Це є досить важливим в процесі виконання наукових робіт, оскільки сприяє
виробленню у докторантів креативного і критичного мислення, отриманню глибоких знань зі
спеціальних дисциплін.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою цього курсу є оволодіння базовими поняттями з оцінки процесів, що
відбуваються в сучасній науці, напрямами розвитку науковго знання, методами наукового
пошуку й формулювання та обстоювання власної позиції в науково-долсідницькому процесі.
Завданням навчальної дисципліни є формування компетентності наукового дослідника,
оформлення й презентації результатів наукового дослідження, навичок фахового ведення
дискусії, вміння критично аналізувати власні й чужі думки та сприймати зауваження.
Цілі курсу передбачають, що в результат ізнайомства з філософськими проблемами
наукового пізнання слухачі опанують навички пошуку, систематизації інформації, базовими
навиками її аналізу, засвоять методи дослідження, навчаться працювати з науковою літературою і
джерелами в цілях наукових досліджень, вмітимуть планувати і проводити власні дослідження,
оформляти та презентувати власні наукові дослідження.

КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ НАБУВАЄ ЗДОБУВАЧ ЗА РЕЗУЛЬТАТАМИ
ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ ВІДПОВІДНО ДО ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ:
ПК 4. Сформований системний науковий світогляд, здатність критичного осмислення нових і
складних ідей
ПК 6. Розуміння принципів наукової етики, академічної доброчесності, інтелектуальної
власності, усвідомлення відповідальності за методику та оприлюднення результатів
дослідження
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
• Виявляти сучасні тенденції розвитку мистецтвознавства..
• Здійснювати власні наукові дослідження.
• Вміти працювати з джерельною базою, інформаційними ресурсами.
• Збирати, систематизувати та аналізувати інформацію у визначеному сегменті
мистецтвознавства.
• Знати та обґрунтовано застосовувати загальнонаукові та філософські методи
дослідження.
• Критично осмислювати результати досліджень у визначеній мистецтвознавчій галузі.
• Збирати систематизувати статистичні дані, аналізувати їх та візуалізувати одержані
результати.
• Вміти формулювати гіпотези, мету, завдання, об’єкт, предмет, висновки наукового
дослідження (дисертаційної роботи).
• Підготувати презентацію та доповідь для представлення власної думки з певного
питання..
• Шукати альтернативну відповідь на поставлене питання, для вирішення проблемної
ситуації.
РН 4. Здатність працювати у міждисциплінарному гуманітарному дискурсі, застосувати
досягнення інших наукових галузей у мистецтвознавчому дослідженні
РН 5. Сформовані цінності та принципи академічної доброчесності, які застосовуються у
власному дослідженні й оприлюдненні його результатів, а також у співпраці з колегами
ФОРМАТ КУРСУ
Формат курсу передбачає аудиторну роботу у вигляді лекцій та семінарів, самостійну роботу,
а також підсумковий контроль у вигляді екзамену. Самостійна робота передбачає підготовку
до семінарських занять, а також виконання самостійних завдань, передбачених курсом.
НАВЧАЛЬНІ МЕТОДИ ТА ТЕХНІКИ, ЯКІ БУДУТЬ ВИКОРИСТОВУВАТИСЯ
ПІД ЧАС ВИКЛАДАННЯ КУРСУ
Презентація, лекції, семінари, дискусія, підбірка статей із визначеної тематики предмету,
одержані дані власних емпіричних досліджень.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Вивчення курсу потребує використання загальновживаних програм і операційних систем,
доступу до мережі Інтранет. Під час вивчення курсу застосовується мультимедійне
обладнання, яке як викладач, так і слухачі можуть використовувати під час занять для
презентацій лекцій, виконаних завдань, презентації самостійно виконаних завдань.

ЛІТЕРАТУРА
Основна література:
Кашуба М.В. Філософія і методологія наукового пізнання. Тексти лекцій. Сайт аспірантури
ЛНАМ: aspirantura@lnam.edu.ua
(В пропонованому конспекті лекцій ви знайдете виклад текстів усіх лекцій курсу, а також
перелік додаткової літератури для самостійного опрацювання.)
Булатов М.О. Про методи філософування.Філософська думка.2004.№2.С.15-20.
Вебер М. Наука как призвание и профессия. Самосознание европейской культуры ХХ века.
М.:Наука, 1991.С.130-153.
Гришутин С.И. Философия науки. М.,Наука, 2009. 342 с.
Добронравова І.С. Практична філософія науки.К.:Університетська книга.2017. 351 с.
Добронравова І.С., Сидоренко Л.І. Філософія та методологія науки. Е.: Універ. книга, 2008.
273 с.
Добронравова И.С. Синергетика: становление нелинейного мышления. К.:Універ. книга,
1999. 294 с.
Добронравова И.С. Философия науки как практическая философия. Актуализация
постнеклассики и возможность свободы. Практична філософія. 2009.№1.С.43-54.
Добронравова і.С.Білоус Т.М.,Комар Т.В.Новітня філософія науки. Пдручник для студ філос..
ф-тів і аспірантів. К.:Логос,2009.
Канке В.А. Основные философски направления и концепции науки. Итоги ХХ века.
М.:Наука,2000. 246 с.
Капица С.П. Синергетика и прогнозы будущого. М.: Наука,2000. 348 с.
Карамишева Н.В.Логіка. Пізнання.Еристика. Львів: Вид-во ЛНУ,2002.236 с.
Ковальчук В.В.,Моїсеєв Л.М. Основи наукових досліджень. К.:Лтбіль,2004. 286 с.
Кодекс честі науковця, або Етичні норми та добрі манери в науці. Довідник. Пер. З англ..
Львів:Галицька видавнича спілка,2003. 32 с.
Крушельницька О.В. Методологія і організація наукових досліджень. К.:Наукова думка,
2003.242 с.
Лук’янець В.С.,Кравченко О.М.,Озадовська Л.В. Сучасний науковий дискурс: оновлення
методологічної культури. К.: Наукова думка,2000.243 с.
Меерович М.И.,Шрагина Л.И. Технологии творческого мышления. Минск-М.:,2000.
Мельник В.П. Філософія. Наука. Техніка. Методолого-світоглядний аналіз. Львів:Вид-во
ЛНУ, 2010. 452 с.
Селігей Пилип.Світло й тіні наукового стилю. Вид.2-е. К.: Вид.дім КМА,2018. 687 с.
Філософія. Пізнання. Наука. Львів: Вид-во ЛНУ ім..І.Франка, 2008. 468 с.
Філософський енциклопедичний словник. К.:Абрис, 2002.742 с.
Швирев В.С. Анализ научного познания: основные направления, формы, проблемы. М.:
Наука,1988.
Яковлева Е.Ю. Научное и вненаучное знание. Спб.:Наука, 2000. 242 с.
Энциклопедия эпистемологии и философии науки. М.:Канон+;РООИ «Реабилитация»
2009.1248 с.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ, ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ ТА ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ
Для успішного завершення курсу ви повинні виконати завдання, передбачені планом курсу.
Кожне семінарське заняття передбачатиме дискусію та обговорення прослуханого й
проаналізованого на лекційних заняттях матеріалу, а також презентацію виконаних завдань,
які передбачені для самостійного опрацювання.
За результатами вивчення курсу аспірант повинен уміти формулювати власну думку з
поставленого питання, володіти філософським понятійним апаратом..
Основне завдання буде у вигляді підсумкового усного опитування. Питання які
виноситимуться на екзамен, охоплюватимуть засвоєний на лекціях та семінарських заняттях
матеріал. Орієнтований план курсу може слугувати вам дорожньою картою питань, які
виноситимуться на екзамен.
ДЕДЛАЙНИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу.
ОЦНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка скрадатиметься з трьох компонентів. Підсумкова оцінка
вираховуватиметься за наступним алгоритмом.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Відвідування та активність на семінарських заняттях 20 балів
Самостійна робота 30 балів
Підсумковий контроль знань – представлення та
50 балів
попередній захист курсової роботи
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ВІДДАЛЕНОГО НАВЧАННЯ
У випадку віддаленого навчання наші аудиторні заняття проходитимуть онлайн у звичному
форматі на платформі Zoom, Microsoft Teams. Лінк на проведення занять ви отримаєте
окремою розсилкою по електронній пошті. Консультації також можуть проводитися з усією
групою, індивідуально чи з частиною групи студентів (за потреби). Час, дата, а також
електронна платформа для проведення таких консультацій може узгоджувати у режимі
онлайн.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
ТИЖ- ТЕМАТИЧНИЙ ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ
ДЕНЬ ПЛАН ЛЕКЦІЙ ЗАНЯТЬ РОБОТИ
1. Наука в системі Роль і функції науки в Ознайомитися з працями
людської суспільстві. видатних сучасних філософів, які
діяльності. тлумачили сутність науки та її
роль у суспільному житті
Представити на семінарському занятті результати прочитаного, поділитися власними
думками, які виникли при читанні текстів.
2. Обговорити проблему Антологія сучасної філософії
Мистецтвознавств фальсифікації наукового науки, або усмішка ASIMO.
о в сучасному знання. Львів:Вид-во ЛНУ,2017. 568 с.
науковому
дискурсі
Обрати цікаве питання з з Антології та висловити власні аргументи з цього приводу
3. Основні етапи Методика аналізу джерел, Прочитати наукову монографію й
розвитку науки. аналізу наукового тексту проаналізувати, осмислити
Методика роботи з розуміння наукового тексту
науковими
текстами
Представити власне розуміння суті наукового тексту, , продемонструвати
розуміння відмінності наукового тексту від тексту популярного, публіцистичного та
ін...
4. Система методів Особливості філософських Прочитати й осмислити праці
науковго аналізу. методів, їх застосування в Добронравової І.С., визначити
Філософські науці. особливості філософської
методи герменевтики й синергетики
дослідження:
діалектичний,
герменевтичний,
феноменологічний
, синергетичний,
дискурс –аналіз ..
5. Загальнонаукові й Представити модель Ознайомитися з науковою
конкретно наукові інтерпретаційного аналізу літературою щодо логічних
методи аналізу своєї теми. методів аналізу (праці
пам’яток . Карамишевої Н.В., Мельника
мистецтва В.П., Селігея П.)
Інтерпретаційний
аналіз.
Представити власне розуміння наукової проблеми

6. Сучасні Підготовка до застосування Осмислити працю:Лук’янець
методологічні методу комунікативної В.С.Кравченко О.М.,Озадовська
новації як засоби раціональності. Спроби Л.В. Сучасний науковий дискурс:
наукового пошуку застосування оновлення методологічної
й аналізу культури. К.:Наукова
проблем думка,2000.243 с.
7. Науковий текст, Етапи підготовки наукового Осмислення праці П.Селігея
фаховий тексту: анотація, ключові «Світло й тіні наукового стилю».
мистецтвознавчий слова, наукова стаття. К.,2018.Розділ ІІІ. Досконалий
текст. Оформлення статті для науковий текст. С.336-388..
Інтертекстуальніст фахового часопису, основні
ь. рубрики.
8. Теоретичні Компаративний аналіз Вибрати для осмислення праці
розробки проблем фундаментальних авторитетних учених з власної
інтерпретації досліджень з дослідницької проблеми
наукових проблем мистецтвознавства,
і художніх творів дотичних до проблем
дисертаційного
дослідження.
9. Шаблони, Обгрунтування актуальності Осмислити новаторський підхід
стереотипи, нові власного дослідження. до дослідницької проблеми,
образи й гіпотези сформувати гіпотезу (основну й
дослідника допоміжні)
10. Полеміка і Формування навичок Осмислити працю: Кодекс честі
дискусія в науці. ведення дискусії. науковця, або Етичні норми та
Важливість Спростування думок добрі манери в науці. Довідник.
дискусії для опонента і його закидів, Пер. З анг. Львів:Галицька
розвитку підбір наукових аргументів видавнича спілка,2003. 32 с.
наукового знання. для захисту власної
позщиції
11. Вправи з написання текстів Осмислення праці П. Селігея.
анотацій, підбору ключових Розділ І. Нормативне й аномальне
слів в науковому тексті. С.7-88.
12. Вправи з оформлення Осмислення тексту з монографії
бібліографії. Компонування П. Селігея. Розділ ІІ «Анатомія
додатків. наукового жаргону». С.93-127.

13 Обговорення терміну .Осмислення параграфа з
«мовна маніпуляція», монографії П.Селігея «Оцінки
способи уникнення «наукового жаргону». С.291-330.
зловживань при написанні
наукового тексту
14 Вправи з написання Вступу Осмислення параграфа
до дослідницької праці. монографії П. СЕлігея
Основні рубрики Вступу «Механізми впливу на читача».
С.351-388.
15. Вправи з написання рецензії Осмислити розділ-додаток з
на наукову працю монографії П. Селігея «Як
працювали з текстом відомі
автори». С.525-556.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування курсу є обов’язковим. Ви можете пропустити тільки одне заняття без пояснення
причин вашої відсутності. Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання однак
провалити курс через прогули. Виправданими причинами вашої відсутності на заняттях
можуть бути такі причини:
1. хвороба;
2. події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
3. юридичні зобов’язання;
4. релігійні мотиви
5. форс-мажорні обставини.
Обов'язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Використання будь яких електронних приладів (телефонів, планшетів, ноутбуків тощо) є
використовується під час виконання завдань, а також пошуку інформації в межах окреимх
завдань цього курсу. Використання гаджетів дозволяється лише у навчальних цілях. У інших
цілях використання гаджетів забороняється. Перед початком занять, якщо використання
гаджетів під час заняття не передбачено, будь ласка, вимикніть всі електронні пристрої.
Виключенням з цього правила може бути ситуація коли ви очікуєте важливого телефонного
дзвінка, про що прошу повідомити викладача заздалегідь. У такому випадку телефоном
можна скористатись за межами аудиторії.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень
академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів
мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел
інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності
від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно. Списування,
текстові запозичення без посилань на джерела, привласнення чужих ідей без посилання на
авторів я розцінюватиму як порушення академічної доброчесності. Якщо ваша письмова
робота міститиме плагіат (текстові збіги, або привласнення чужих думок) вам загрожує
неатестація з цього предмету.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.