Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра філософії та політології
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри філософії та політології
Оксана ЧАПЛІНСЬКА
протокол J^rl8 від «20» червня 2023р.
СИЛАБУС
«Філософія науки»
Рівень освіти: другий (магістерський)
Ступінь вищої освіти магістр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна
спеціальність
Спеціалізація:
Освітня програма: Освітньо-професійна програма
Дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/2023/
Статус освітньої Обов’язкова
компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 1
Кількість
го д ин/кр ед итів: 90/3
Форма здобуття очна (денна)
освіти:
Викладач(і): Ковтун Наталія, Заглада Віктор, Чаплінська Оксана
Профайл
викладача(ів): https://zu.edu.ua/ist kaf3 sklad.html
Контактний телефон: +380 412 34-04-38
E-mail: kfzdu@ukr.net
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: згідно із затвердженим графіком консультацій
Мова викладання: українська

Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 90
Загальна кількість кредитів: З
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: залік
Вид заняття Кількість годин * (денна)
Лекції 12
Семінарські заняття 18
Лабораторні заняття -
Самостійна та індивідуальна робота 60
^Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.
1. Мета й завдання освітньої компоненти
Мета вивчення освітньої компоненти: спрямування майбутніх магістрів на
оволодіння філософськими основами та методологією науки, що досліджує сутність,
виникнення і формування, структуру та ідеали, норми та цінності, функції та особливості
наукових досліджень.
Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є: забезпечити
теоретичний рівень готовності магістранта до проведення наукових досліджень; сформувати
знання здобувачів щодо теоретичних засад і практичних форм та методів науково-
дослідницької діяльності; сформувати у здобувачів розуміння засад та принципів академічної
доброчесності та соціальної відповідальності науковця на основі знань про загальні закони
розвитку природи і суспільства. Тому предметом наукового дослідження стає інформація про
об'єкти і процеси розвитку природи і суспільства, що визначає зміст і спрямованість
практичної підготовки: ознайомлення магістрантів з методологічними основами науки,
безпосереднє вивчення ними конкретних методик наукових досліджень, в тому числі в галузі
гуманітарних наук.
2. Компетентності
Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК02. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗКОЗ. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
СК01. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
(за спеціалізацією).
СК02. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК05. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність
та економічну вартість створеного креативного продукту.

3. Результата навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР02. Розробляти Аналіз філософської і науково- Поточний контроль у
науково- дослідної літератури. формі усного опитування,
Пояснювально-ілюстративний метод письмовий контроль у
обґрунтовану
(отримання знань на лекціях, вигляді написання та
концепцію для
шляхом вивчення навчальної та захисту рефератів і есе,
розв’язання методичної літератури). модульний контроль, який
фахової Метод проблемного викладу здійснюється у формі
проблеми. (здійснення студентами наукового аудиторної модульної
пошуку). Частково-пошуковий контрольної роботи, залік.
метод (зацікавленість до пізнання на
семінарах, пошук рішень висунутих
у навчанні пізнавальних завдань).
ПРОЗ. Обирати Аналіз філософської і науково- Поточний контроль у
певну модель дослідної літератури. формі усного опитування,
поведінки при Пояснювально-ілюстративний метод письмовий контроль у
спілкуванні з (отримання знань на лекціях, вигляді написання та
представниками шляхом вивчення навчальної та захисту рефератів і есе,
інших методичної літератури). модульний контроль, який
професійних груп Метод проблемного викладу здійснюється у формі
різного рівня. (здійснення студентами наукового аудиторної модульної
пошуку). Частково-пошуковий контрольної роботи, залік.
метод (зацікавленість до пізнання на
семінарах, пошук рішень висунутих
у навчанні пізнавальних завдань).
ПР07. Критично Аналіз філософської і науково- Поточний контроль у
осмислювати дослідної літератури. формі усного опитування,
теорії, принципи, Пояснювально-ілюстративний метод письмовий контроль у
методи та поняття (отримання знань на лекціях, вигляді написання та
з різних шляхом вивчення навчальної та захисту рефератів і есе,
предметних методичної літератури). модульний контроль, який
галузей для Метод проблемного викладу здійснюється у формі
розв’язання (здійснення студентами наукового аудиторної модульної
завдань і проблем пошуку). Частково-пошуковий контрольної роботи, залік.
у галузі дизайну. метод (зацікавленість до пізнання на
семінарах, пошук рішень висунутих
у навчанні пізнавальних завдань).
Формування соціальних навичок (soft-skills).
Освітня компонента Філософія науки допомагає формувати здатність здобувачів
освіти ефективно взаємодіяти з представниками наукової і освітньої спільноти різного віку,
вміння та навички до конструктивного спілкування з науковцями та колегами; сприяти
формуванню та розвитку емоційного інтелекту, здатності оптимальної координації між
науковою діяльністю і власним емоційним станом; формувати вміння і навички здобувачів
освіти до наукової і дослідницької діяльності, які пов’язані з дивергентністю, гнучкістю та
інтуїтивністю мислення, вміння вільно розпоряджатися наявними матеріальними,
інтелектуальними й емоційними ресурсами, вміння управляти ситуацією, оцінювати наукові
проблеми під іншим кутом, вміння позбавлятися у науковому пізнанні когнітивної
стереотипізацїї, інертності та ригідності; формувати вміння творчо змінювати підходи до
наукового пізнання, стаючи у процесі дослідницької діяльності активним суб’єктом,

новаторською особистістю, діяльнісно-креативною індивідуальністю; формувати
усвідомлення здобувачами освіти власного наукового потенціалу, здатності до
самовдосконалення у науковій діяльності на основі активізації власних світоглядно-
ціннісних орієнтацій.
4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Навчальні приміщення, обладнані для проведення лекцій і семінарських занять.
5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Теоретичні та методологічні засади філософії науки
Тема 1. Філософія науки: предмет та етапи становлення.
Тема 2. Принципи наукового пізнання. Проблема суб’єкта і об’єкта пізнавального
Тема 3. Форми наукового пізнання
Тема 4. Філософсько-етичні проблеми наукового пізнання
Тема 5. Емпіричні методи наукового аналізу
Емпіризм і емпіріокритицизм у позитивістській методології наукового
Тема 6.
дослідження
Тема 7. Теоретичні методи наукового дослідження
Тема 8. Метод аналізу у структурі наукового дослідження
Методологічний плюралізм некласичного і постнекласичного періоду
Тема 9.
розвитку науки
6. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ociniuvannya zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
балах
Екзамен Залік Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з незначною
Відмінно 90-100 А
КІЛЬКІСТЮ ПОМИЛОК
вище середнього рівня з кількома
82-89 В
помилками
Добре
в цілому правильне виконання з певною
Зараховано 74-81 С
кількістю суттєвих ПОМИЛОК
непогано, але зі значною кількістю
64-73 D
недоліків
Задовільно
виконання задовольняє мінімальним
60-63 Е
критеріям
35-59 FX з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 F
з обов’язковим повторним курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
_____________________ розраховується:___________________________
№ модулю М%п (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль 1 М%і=100%
Сума 100

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів
(ПОМ).
ЗО=ПОМ
7. Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності
Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувана у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв’язку), за умови
використання інтернет-ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.
Політика щодо відвідування
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом
оцінювання. Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком
у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.
Політика щодо перескладання
Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова
редакція)Ьіґрз://ги.edu.ua/offic/ociniuvannva zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та
практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
Політика щодо дедлайнів
Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.
До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувані вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.
Політика щодо апеляцій
Здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення

про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacii.pdf.
Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.
Рекомендована література
Основна:
1. Ковтун Н. М., ЗагладаВ. М. Філософія науки (для магістрантів фізико-математичного
факультету). Навчально-методичний посібник. Житомир, 2019.40 с.
2. Ковтун Н. М., Стародубець В. О. Філософія науки. Навчально-методичний посібник для
магістрантів. Житомир, 2018. 52 с.
3. Кузь О.М., Чешко В. Ф. Філософія науки: навчальний посібник. Харків: ХНЕУ ім.
С. Кузнеця, 2017. 172 с.
4. Петрушенко В. Л. Філософія і методологія науки: навчальний посібник. Львів: Вид-во
Львіської політехніки, 2016. 184 с.
5. Семенюк Е., Мельник В. Філософія сучасної науки і техніки : підручник. Вид. 3-тє,
випр. та допов. Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2017. 364 с.
6. Філософія науки: підручник / І. С. Добронравова, Л. І. Сидоренко, В. Л. Чуйко та ін. ;
заред. І. С. Добронравової. Київ: ВПЦ "Київський університет", 2018. 255 с.
7. Філософія науки та інноваційного розвитку: навчальний посібник / за ред. Л. Чекаль.
Київ: Міленіум, 2017. 952 с.
Додаткова:
1. Абатуров О.Є., НікулінаА.О. Академічна доброчесність - основна інституційна
цінність. Академічна доброчесність: виклики сучасності: збірник наукових есе
учасників дистанційного етапу наукового стажування для освітян (Республіка
Польща, Варшава, 28.01-08.02. 2019). Варшава, 2019. С. 117-123.
2. Бацевич Ф. С. Філософія мови. Історія лінгвофілософських учень: Підручник. Київ:
ВЦ "Академія", 2008. 240 с.
3. Бачинін В. А та ін. Філософія права. Київ: ВД "Ін Юре", 2003. 472 с.
4. Білецький І. П. Філософія науки: навч. посіб. Харків: ХНЕУ, 2005. 128 с.
5. Гелнер Ернест. Розум і культура. Історична роль раціональності та раціоналізму / Пер.
з англ. Сергія Савченка. Київ: НВ "Акта", 2004. 298 с.
6. Гончаренко С. Етика науки і етичний кодекс ученого. Наукові записки
[Кіровоградського державного педагогічного університету імені Володимира
Винниченка]. Серія: Проблеми методики фізико-математичної і технологічної
освіти. 2011. №. 2. С. 3-12.
7. Данилова Т.В., Сторожук С.В., ГорбатюкТ.В. Філософія науки та інноваційного
розвитку: навч.-методичний посібник для студентів НУБіП України денної форми
навчання з усіх спеціальностей ОКР "Магістр". Київ: "Comp©company", 2014. 782 с.
8. Добронравова І. С. Філософія та методологія науки : підручник для вищ. навч.
закладів. Київ: ВПЦ "Київський університет", 2008. 223 с.
9. Єрмоленко А. Комунікативна практична філософія. Київ: Лібра, 1999. 488 с.
10. Історія філософії. Словник / За заг. ред. В. І. Ярошовця. Київ, 2006. 1200 с.
11. Ковтун Н. М. Методологія наукових досліджень. Навчально-методичний посібник для
магістрантів спеціальності 033 Філософія. Житомир, 2020. 63 с.
12. Ковтун Н. Дегуманізація науки як актуальна соціогуманітарна проблема сучасності.
Актуальні проблеми сучасної філософії та науки: виклики сьогодення: зб. наук, праць.
Житомир: Видавничий центр ЖДУ імені Івана Франка, 2018. С. 29-31. URL:
http://eprints.zu.edu.Ua/27822/l/zbimykl8.pdf
13. Ковтун Наталія. Дегуманізація наукового і освітнього простору в умовах

транзитивності сучасного суспільства. "Глобалізований світ: випробування людського
буття": Міжнародна науково-теоретична конференція, 6-7 жовтня 2017 року:
[матеріали доповідей та виступів] / редкол. М. А. Козловець та ін. Житомир: Вид-во
Євенок О. О., 2017. С. 324 - 329.
14. Ковтун Н. М. Свобода наукового пошуку і соціальна відповідальність науковця у
контексті викладання суспільних і природничих дисциплін. Modern Methods of the
Training of Social Sciences Students: Trends and the European Experience. Scientific and
Pedagogic Internship. (January 20-February 28, 2020). Baia Mare (Romania), 2020. C. 9-
13. URL: http://eprints.zu.edu.ua/id/eprint/32651.
15. Ковтун H. M. Правові аспекти свободи наукового пошуку в ситуації соціальної
невизначеності сучасності. Суперечності взаємодії моралі і права в сучасному
суспільстві: Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції, 22 травня
2020 р./ НЮУ імені Ярослава Мудрого. Харків: Друкарня Мадрид, 2020. С. 91-95.
URL: http://eprints.zu.edu.Ua/id/eprint/31801 (506 с.)
16. Колесников О. В. Основи наукових досліджень. 2-ге вид. випр.. та доп. навч. посіб.
Київ: Центр учбової літератури, 2011. 144 с. Електронний ресурс. Режим доступу:
http://www.immsp.kiev.ua/postgraduate/Biblioteka trudy/
17. Кримський С. Запити філософських смислів. Київ: ПАРАПАН, 2003. 240 с.
18. Лук'янець В.С. та ін. Науковий світогляд на зламі століть: Монографія. Київ:
ПАРАПАН, 2006. 288 с.
19. Лук'янець В.С. Світоглядні імплікації науки. Київ: ПАРАПАН, 2004. 408 с.
20. Лук'янець В.С. та ін. Сучасний науковий дискурс: оновлення методологічної
культури: Монографія. Київ, 2000. 304 с.
21. Охріменко Л.В. Наукова творчість: можливість гуманістичного виміру.
Мультиверсум. Філософський альманах. 2007. Вип. 62. С. 104-112.
22. Полішук О.П. Постнекласична наука: соціально-гуманітарний поворот. Вісник
Житомирського державного університету імені Івана Франка. 2010. №. 53. С. 3-7.
23. Попович М. Проблема теорії ментальності. Київ: Наукова думка, 2006.403 с.
24. Причепій Є.М. та ін. Філософія. Київ: ВЦ "Академія", 2001. 570 с.
25. Ратніков В. С., Макаров 3. Ю. Історія та філософія науки. Хрестоматія. Вінниця, 2009.416 с.
26. Рубанець О.М. Інформаційне суспільство: когнітивний креатив постнекласичних
досліджень: Монографія. Київ: ПАРАПАН, 2006. 420 с.
27. Самардак М. М. Філософія науки. Напрями, теми, концепції: навч. посіб. / Київ:
Парапан, 2011. 203 с.
28. Семенюк Е. П. Філософія сучасної науки і техніки: [підручник] І Едуард Семенюк.
Львів: ЛНУ ім. І. Франка, 2012. 305 с.
29. Філософія. Навч. посібник / Заред. І.Ф. Надольного. Київ: Вікар, 2001. 457 с.
30. Філософський енциклопедичний словник / Гол.ред. кол. Шинкарук В.І. Київ: "Абрис",
2002. 744 с.
Інтернет- ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. URL:
http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r 11/cgiirbis 64.exe
2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
3. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL:
http://nbuv. gov.ua/node/554