2
2. Анотація курсу.
Дисципліна «Концептуальне дизайн-проєктування» передбачає поглиблене вивчення
методології концептуального дизайн-проєктування і є ключовим освітнім компонентом освітньо-
професійної програми «Дизайн візуальних комунікацій». Вона зосереджує усі знання і уміння
професії дизайнера-графіка.
Основним завданням дисципліни є підготовка висококваліфікованого майбутнього
дизайнера, що володіє концептуальним проєктним мисленням, знаннями, вміннями та навиками
концептуального художнього втілення об’єктів візуальних комунікацій.
Реалізація основного завдання передбачає:
– забезпечення теоретичної та практичної підготовки майбутніх дизайнерів з метою
формування компетенції здійснювати креативну художньо-технічну розробку дизайн
проєктів об’єктів візуальної інформації та комунікації;
– розвиток інноваційного, концептуального мислення здобувачів вищої освіти;
– розвиток проєктно-аналітичних та асоціативно-образних здібностей здобувачів вищої
освіти;
– формування знань і навичок щодо формування інноваційної дизайнерської ідеї та її
реалізації у вигляді завершеної функціонально-технічної та композиційно-пластичної
форми.
3. Мета та цілі курсу.
Метою вивчення дисципліни є опанування здобувачами вищої освіти концептуального
проєктного процесу, спрямованого на комплексне вирішення композиційних, рекламно-
інформаційних, середовищних, комунікативних та інших завдань засобами дизайну візуальних
комунікацій на основі розв’язання художньо-образних та утилітарних завдань, що дозволить
створювати проєкти складно-динамічного візуального середовища життєдіяльності людини та
досягти оптимальної інформаційно-комунікативної організації, образності різних за призначенням
комунікативних об’єктів.
Загальні та спеціальні компетентність, яку повинні одержати слухачі курсу:
- ЗК 01 Здатність генерувати нові ідеї (креативність);
- ЗК 06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
- СК 01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією);
- СК 02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту;
- СК 07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
4. Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
- РН 01 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах;
- РН 06 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності;
- РН 08 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту;
- РН 09 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну;
- РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями);
- РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за
спеціалізаціями).

3
5. Пререквізити.
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
"Основи проєктної графіки"; "Проєктна типографіка"; "Дизайн-проєктування".
6. Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 24
Практичні заняття 24
Самостійна робота 132
Індивідуальне завдання – проєкт
Всього кредитів 6 кредитів ЄКТС
Форма проведення занять: лекційні, практичні семінарські заняття, самостійна робота –
з використанням системи дистанційного навчання Moodle та літератури рекомендованих
відеоматеріалів тощо.
7. Тематика курсу.
1-й курс 1 семестр
Змістовий модуль 1
Концептуальне дизайн-проєктування (6 кредитів ЄКТС)
Тематика лекційних занять Тематика практичних Тематика самостійної роботи
24 год. занять 24 год. 132 год
Тема 1. Тема 1. Збір інформації за темою:
Передпроєктне дослідження. Процес проєктної соціальний плакат, особливості
Поняття айдентики та діяльності. Моніторинг проєктування.
фірмового стилю. Цілі та проєктної ситуації та
завдання брендингу. проєктного аналізу усіх
впливових чинників і
складових.
Тема 2. Тема 2. Провести дослідження за
Постійні та змінні елементи в Методи дослідження та темою: Соціальний плакат:
проєктуванні. Закономірності техніки зборуінформації, Проблема гендерної рівності та
побудови композиції в аналогів та прототипів. протидія домашньому
проєктуванні рекламних насильству.
повідомлень.
Тема 3. Тема 3. Ескізні пошуки. Робота над
Концепція, заснована на Генерування авторської проєктом за індивідуальною
дослідженні. Етапи ідей, яка може бути темою.
концептуального дизайн- реалізована в вигляді
проєктування. об’єктів графічного
дизайну.
Тема 4. Тема 4. Провести дослідження за
Обговорення результату Реалізація рекламної темою: Соціальний плакат:
дослідження і перспектив концепції засобами Необхідність інклюзивності та
подальшого розвитку графічного дизайну. безбар'єрності в українських
дизайнерського проєкту. Ідеї, іновації – необхідна містах та селищах;
Комплексне вирішення складова візуального
авторської концепції рішення.

4
засобами графічного дизайну.
Тема 5. Тема 5. Ескізні пошуки. Робота над
Значення і функція метафори Перегляд ідей на предмет проєктом за індивідуальною
в дизайн-проєктуванні. цілісності образної темою.
складової та відповідності
поставленим цілям.
Тема 6. Тема 6. Перевірка виконання
Створення єдиного Контроль першого завдань (макетів, виконаних
візуального образу та пошук модулю. Обговорення засобами комп’ютерної
стильової єдності. композиційних графіки).
Структуризація елементів можливостей і
проєкту. перспектив подальшого
розвитку дизайн
проєкту.
Тема 7. Тема 7. Провести дослідження за
Типографіка і стиль. Робота над аналогіями, темою: Екологія та сталий
Вирішення проєктних задач метафорами, розвиток як спосіб
за допомогою типографічних використання продовження життя на Землі;
засобів. Різновиди шрифтової асоціативних ланцюгів. .
графіки та її носіїв.
Тема 8 Тема 8. Робота в програмах. Розробка
Ілюстративний матеріал – Розробка ілюстративного інформаційних брошур на
відповідність стилю та закону матеріалу для задану тему.
ієрархії складових дизайн- використання різними
проєкту. носіями комплексу.
Тема 9. Тема 9. Ескізні пошуки. Виконуються
Набір+верстка. Реалізація ідеї з самостійно і приноситься на
Досягнення єдності та використанням засобів: заняття в електор. вигляді та
цілісності засобами композиція, колір, шрифт, роздруківка
типографіки на різноманітних символи.
візуальних носіях.
Тема 10 Тема 10. Файли в теоретич частині
Типографіка видання. Проєкт за темою, (аналоги, пошуки, ескізні
Структурування і формлення Підготовка попередньої рішення) Приносяться на
тексту засобами типографіки. презентації проєкту заняття в електор. вигляді та
Простір і об’єм у виданні. в електронному вигляді, надруковані
та текстової складової до
неї.
Тема 11 Тема 11. Проєкт приноситься до
Значення якісної Створення презентація в перегляду в електор. вигляді та
презентацією проєкту. електронному вигляді у надрукованим. Доповідь за
Створення додаткового форматі pdf, змістовні результатами проєкту (до 10
відеоряду. матеріали проєкту. хвилин)
Підсумок роботи.
Тема 12 Тема12.
Перегляд. Перегляд роботи. Аналіз.

5
8. Система оцінювання та вимоги.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
Іспит у вигляді захисту курсового проєкту та тестів складає 40
оцінювання курсу
балів, робота під час семестру складає 60 балів. Додаткові
бали можна одержати за участь у науковій роботі кафедри АД:
підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка
презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Вимоги до РГР, КР, КП Графічне завдання у вигляді альбому виконується відповідно
до заданого варіанту на аркушах А3 і зшивається. Склад
тощо
завдання і особливості оформлення прописано у методичних
вказівках до виконання курсової роботи, які розміщено на
сторінці дисципліни у Moodle
Семінарське заняття На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних
завдань. До 10 балів за 1 практичне заняття.
Практичні (лабораторні) На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних
заняття завдань.
Умова допуску до складання іспиту – успішний захист
Умови допуску до
курсової роботи і виконання всіх передбачених програмою
підсумкового контролю індивідуальних завдань.
9. Орієнтовний список індивідуальних завдань з концептуального проєктування:
Створити серію плакатів на соціальну тематику:
- Гендерна рівність та протидія домашньому насильству;
- - Необхідність інклюзивності та безбар’єрності в українських містах та селищах;
- Протидія політичній маніпуляції рф голодом в Україні та світі;
- Екологія та сталий розвиток як спосіб продовження життя на Землі;
- Здоровий спосіб життя;
- Якісна освіта для всіх;
- Мир і справедливість;
- Зелена енергетика та її переваги;
- Чиста вода – запорука життя тощо.
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Змістовий модуль 1. Паралельне проєктування 0… 60
1 Поточний контроль. 0… 25
2 Поточний контроль. 0… 25
3 Своєчасність виконання графічних робіт. 0… 10
Усього поточний і проміжний модульний контроль 60
Семестровий контроль (Екзамен/диференційований залік 40
Разом 0…100

6
Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)
Оцінка в
Оцінка ECTS
балах для екзамену (диференційованого
заліку), курсового проєкту для заліку
(роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре) зараховано
66-74 D (задовільно)
задовільно
60-65 Е (достатньо)
незараховано з
незадовільно з можливістю можливістю
0-59 FX (незадовільно)
повторного складання повторного
складання
10. Політики курсу.
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі
здобувачі вищої освіти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності,
затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-content/stu-
media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti.pdf. Індивідуальне
виконання курсового проєкту підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим
викладачем у відповідні строки. Невиконання дедлайнів з неповажної причини тягне за собою штрафні
санкції у вигляді зменшення сумарної кількості балів заКП. Останній строк здачі і захисту КП – на
заліковому тижні. Умова допуску до іспиту – підписана викладачем курсова робота. У випадку
пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну не може
перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є незадовільною,
то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації
заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного
директором ННІ ІВБ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації для звітування з
процесу роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та
індивідуальний план. Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у
програмі Microsoft Teams за посиланням у синхронизованому розкладі на сайті НУ «Чернігівська
політехніка».
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
Положення про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-
akademichnu-mobilnist- uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально,
необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.
11. Рекомендована література
1. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
2. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007. 197 с.
3. Лагода О. Концептуальне підґрунтя проектно-художньої діяльності в умовах сучасності. ІІ
Всеукр. наук.-практич. конф.: Регіональний дизайн і освіта: потенціал сучасності. Черкаси:
видавець Вовчок О.Ю., 2017. С. 180-183.
4. Лагода О. Формування нової методології навчання в дизайнерській освіті. Педагогічні аспекти
підготовки викладачів з дизайну: сучасність і перспективи. Харків: ХДАДМ, 2017. с.62-64.

7
5. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура / пер. з англ. Г. Лелів. Київ: ArtHuss, 2021. 206 с.
6. Поліщук А.А. Теорія та практика графіки. : навч. пос. / Поліщук А.А. – К.: Київ. ун-т ім. Б.
Грінченка, 2015. – 212 с.
7. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. Київ : ArtHuss, 2023. 204 с.
8. Яковлєв М.І. Композиція + геометрія. – К.: Каравела, 2007. – 240 с. Підбірка книг з архітектури
та дизайну. Режим доступу: http://books.totalarch.com/
9. Adams S. How Design Make Us Think : And Feel and Do Things. Hudson, NY : Princeton
Architectural Press, 2021. 256 p.
10. Manzini E. Design, When Everybody Designs : An Introduction to Design for Social
Innovation / transl. by Rachel Coad. Cambridge, MA : MIT Press, 2015. 256 p. (Design Thinking, Design
Theory).
11. Papanek V. Design for the Real World : Human Ecology and Social Change. 2nd ed. Chicago
: Chicago Review Press, 2005. 416 p.
12. Shea A. Designing For Social Change : Strategies for Community-Based Graphic Design /
il. by Ellen Lupton ; foreword by William Drenttel. Princeton : Princeton Architectural Press, 2012. 160
p. (Design Briefs).