ВІДОКРЕМЛЕНИЙ СТРУКТУРНИЙ ПІДРОЗДІЛ
«ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ
КИЇВСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
БАКАЛАВР
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Директор ВСП «Інститут інноваційної
освіти Київського національного
університету будівництва і архітектури»
_____________________/ О.С. Даневич /
«_____» __________________ 2020 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Конструкції і матеріали»
(назва навчальної дисципліни)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
(шифр та напрям підготовки)
спеціальність 022 «Дизайн»
(шифр та назва спеціальності)
освітня програма «Дизайн»
(назва)
Київ – 2020 рік

Робоча програма Конструкції та матеріали _
(назва навчальної дисципліни)
для студентів ВСП «ІІНО КНУБА» спеціальності 022 «Дизайн», галузі
знань 02 «Культура і мистецтво», освітньо-професійної програми «Дизайн»
Розробник:
викладач кафедри архітектурно-проєктної справи ВСП «ІІНО КНУБА»
Венедіктова Ганна Олександрівна, асистент _______________
(прізвище та ініціали, науковий ступінь, вчене звання) (підпис)
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри архітектурно-проєктної
справи
Протокол № _____ від «____»_________20__ року
Завідувач кафедри _____________ (Авдєєва Н.Ю.)
(підпис) (прізвище та ініціали)
Схвалено науково-методичною радою (НМР)
ВСП «Інститут інноваційної освіти Київського національного університету
будівництва і архітектури»:
Протокол № ___ від «___» ______ 20__року
Голова НМР _________________ (Новикова І.В.)
(підпис) (прізвище та ініціали)

ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2020-2022 рр.
Для набору 2020 року
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна (ПЗСО)
освітній рівень ю
ш и ф р осві
Н
тн
а
я
з
0
в
2 п
а
2 р
с
о «
п
г Д
е
р и
ц
ам з
іа
а и
л
й
ь
« н
н
Д »
о
, и
с
з
т
а
і
й н» т і в н а с е
м. О
г о
бсяг г
а
о
у Р
д
д
и
а и з
н
о т м ор ни у х тому числі індиві
К
ду
іл
а
ь
л
к
ь
і
н
с
и
ть
х робіт С а м о с т і й
н а
р о б о т а ( г о
д )
р м а к о н т
р о
л
С е м е с т
р
В п і о д г м о і д т ж ка е н п н р я о
Назва дисципліни
д
и
ь
о
Ф
о
е с Л Лр Пз КП КР РГР Кон
р В
К
2,0 60 40 20 20 1 20 ІІІ
Конструкції та матеріали Курс ІІ
ОК14
4,0 120 40 20 20 1 80 зал IV
ІІІ,
Разом 6,0 180 80 40 40 1 1 100 зал Курс ІІ
IV
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна
освітній рівень ю
л
ш и ф р осві
Н
тн
а
я
з
0
в
2 п
а
2 р
с
о «
п
г Д
е
р и
ц
ам з
іа
а и
л
й
ь
« н
н
Д »
о
, и
с
з
т
а
і
й н» т і в н а с е
м. Об
г о
сяг го
а
д
у м
и
д
н
и тор у н т и о х м у числі індиві К ду іл а ь л к ь і н с и ть х робіт С а м о с т і й
н а
р о б о т а ( г о
д )
р м а к о н т
р о
С е м е с т
р
В п і о д г м о і д т ж ка е н п н р я о
Назва дисципліни д и ь о з о Ф о
е с а Л Лр Пз КП КР РГР Кон
р В Р
К
2,0 60 20 10 10 1 40 ІІІ
Конструкції та матеріали Курс ІV
ОК14
2,0 60 20 10 10 1 40 ісп IV
Разом 4,0 120 40 20 20 1 1 80 ісп

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань,
Найменування навчальної дисципліни
напрям підготовки,
показників
освітній ступень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 Культура та мистецтво
(шифр і назва)
Кількість кредитів – 4/6 Обов’зкова
Напрям підготовки:
«Дизайн»
(шифр і назва)
Модулів – 4 Рік підготовки:
Змістових модулів – 4 4-й 4-й
Індивідуальне науково-
дослідне завдання Спеціальність:
Семестр
___________ 022 Дизайн
(назва) (шифр і назва)
Загальна кількість 3-4-й 3-4-й
годин – 120/180 Лекції
20 год. 20 год.
Практичні, семінарські
20 год. 16 год.
Лабораторні
Освітній ступень: год. год.
__Бакалавр__ Самостійна робота
80 год. 144 год.
Індивідуальні завдання:
1 РГР, 1 КР
Вид контролю:
іспит іспит

2
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни «Конструкції будівель і споруд» полягає в
тому, щоб дати знання майбутнім дизайнерам в галузі конструювання
будинків та їх елементів у взаємозв’язку з просторово-планувальним
рішенням будинків відповідно до сучасного рівня розвитку конструкцій
будинків та технології їх зведення.
Основними завданнями, що мають бути вирішенні в процесі
викладання дисципліни, є теоретична та практична підготовка студентів
щодо:
- вивчення та використання ними наукових і технічних знань про
архітектурно-конструктивну основу будівель і споруд сучасної будівельної
індустрії;
- розвитку у студентів логічного мислення, конструктивного уявлення
та інтуїції при застосуванні будівельних конструкцій в процесі проектування
будинків;
- використання в ході проектування положень ЄМС, правил
призначення оптимальних розмірів конструкцій, прив’язки параметрів
будинків;
- визначення в архітектурних формах структури (тектоніки)
конструктивних рішень та узгодження її з розробленим проектним рішенням.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- загальні вимоги до будівель і споруд та правила модульної
координації їх об’ємно-планувальних параметрів;
- сучасні тенденції у розробці та удосконаленні будівельних і
конструктивних систем житлових і нежитлових будівель та їх
конструктивних елементів з урахуванням питань технологічних основ
будівництва, а також проблем енергозбереження;
- особливості архітектурно-конструктивних рішень громадських
висотних будівель та велико прогонних покриттів приміщень;
- спеціальні питання архітектурно-конструктивного проектування
будівель в сейсмічних районах, на підроблюваних територіях та просідаючих
грантах.
вміти:
- розробляти конструктивні елементи будівель відповідно до їх
конструктивного та функціонального призначення;
- розробляти конструктивні рішення житлових одноквартирних
будинків з використанням дрібно розмірних конструкцій;
- розробляти конструктивні рішення багатоквартирних житлових
будинків з використанням індустріальних конструкцій.

3
3. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Загальні відомості про конструкції будівель. Конструкції
малоповерхових житлових будинків.
Змістовий модуль 1. Загальні відомості про конструкції будівель.
Конструкції малоповерхових житлових будинків.
Тема 1. Вступ. Завдання курсу та його роль в підготовці архітектора.
Класифікація будівельних та конструктивних систем та схем будівель.
Вимоги до конструкцій будівель.
Тема 2. Вимоги типізації, уніфікації, індустріалізації будівництва.
Основні положення єдиної модульної системи в будівництві. Перспективи
розвитку та використання будівельних конструкцій.
Тема 3. Підґрунтя та фундаменти. Характеристика підґрунтя та вимоги
до них. Призначення та класифікація фундаментів. Властивості устрою
фундаментів. Перспектива розвитку конструкцій фундаментів.
Тема 4. Стіни та перегородки з дрібнорозмірних матеріалів. Стіни та
перегородки з цегли. Елементи стін з цегли – цоколь, перемички, карниз.
Стіни та перегородки з дерева.
Тема 5. Перекриття та підлоги малоповерхових будівель. Перекриття
по балках. Основні види та властивості. Плитні перекриття, настили із
залізобетонних плит. Основні види підлог та їх влаштування.
Тема 6. Дахи та покриття малоповерхових будинків. Скатні горищні
дахи. Основні види та характеристики.
Тема 7. Покрівлі скатних дахів. Основні види та їх характеристики.
Властивості рішення плоских дахів в малоповерхових будівлях.
Тема 8. Сходи та рішення вхідних вузлів малоповерхових будинків.
Сходи малоповерхових будинків. Основні види та їх характеристики.
Рішення входів, вхідних ганків та тамбурів в малоповерхових будинках.
Вікна з дерев’яних роздільних та спарених рам. Двері будинків.
Розрахунково-графічна робота (РГР) – альбом креслень конструктивних
рішень теоретичного матеріалу Модуля 1.
Модуль 2. Конструкції багатоповерхових будівель.
Змістовий модуль 1. Конструкції багатоповерхових будівель.
Тема 1. Конструкції багатоповерхових будинків. Класифікація
будівельних систем багатоповерхових будинків та їх характеристика.
Класифікація конструктивних систем та схем багатоповерхових будинків та
їх характеристика. Область використання багатоповерхових будинків різних
будівельних та конструктивних систем.
Тема 2. Конструкції без каркасних багатоповерхових будинків із
збірних уніфікованих елементів. Стіни із великих блоків. Стіни та
перегородки панельних будинків. Стики та зв’язки панельних стін.

4
Перекриття із збірних залізобетонних плит. Покриття із збірних
залізобетонних плит. Конструкції багатоповерхових будинків із об’ємних
блоків. Багатоповерхові будинки із монолітного залізобетону.
Тема 3. Конструкції багатоповерхових будинків каркасної
конструктивної системи. Класифікація конструктивних схем
багатоповерхових будинків каркасної конструктивної системи та їх
характеристика. Конструкції будинків каркасної системи з рамною
конструктивною схемою.
Тема 4. Конструкції багатоповерхових будинків каркасної
конструктивної системи. Конструкції будинків каркасної системи з рамно-
зв’язковою конструктивною схемою. Конструкції будинків каркасної
системи із зв’язковою конструктивною схемою.
Тема 5. Багатоповерхові будинки монолітної та збірно-монолітної
будівельної системи. Міжповерхові перекриття збірні та монолітні.
Конструктивні рішення фундаментів.
Тема 6. Елементи вертикального зв’язку приміщень
багатоповерхових будинків. Сходи із збірних залізобетонних конструкцій.
Ліфти багатоповерхових будинків. Пандуси, ескалатори.
Тема 7. Будівництво будинків в районах з особливими природними
умовами. Конструктивні рішення будинків в сейсмічних районах та на
посадочних ґрунтах. Конструктивні рішення будинків в районах довічної
мерзлоти. Конструктивні рішення будинків в районах спекотного клімату.
Модуль 3. РГР «Альбом креслень малоповерхового житлового
будинку з дрібно розмірних елементів»
Змістовий модуль 1. «Альбом креслень малоповерхового житлового
будинку з дрібно розмірних елементів»
Тема 1.Ескізне проектування альбому креслень малоповерхового
житлового будинку з дрібно розмірних елементів
Тема 2. Альбом креслень ,робота над основними аркушами.
Тема 3. Захист альбому креслень.
Модуль 4. Курсова робота №1«Багатоповерховий житловий будинок
із збірних елементів»
Змістовий модуль 2. Курсова робота №2 «« Розроблення
архітектурних та конструктивних креслень дизайнерських сходів »
Тема 1. Ескізне проектування курсового проекту №1
Тема 2. Курсова робота, виконання основних проекцій.
Тема 3. Захист курсового проекту №1

5
4. Структура навчальної дисципліни.
Кількість годин(ПЗСО) Кількість годин
(денна)
Назви змістових у тому числі у тому числі
модулів і тем
ь о г
о
ц і ї к т. і н . ) б. д . р о
б.
ь о г
о
ц і ї к т. і н . ) б. д . р о
б.
У
с
Л е
к
П р
а
С е
м
Л
а
І
н
а
м.
У
с
Л е
к
П р
а
С е
м
Л
а
І
н
а
м.
( С ( С
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Загальні відомості про конструкції будівель. Конструкції малоповерхових житлових
будинків.
Змістовий модуль 1. Загальні відомості про конструкції будівель. Конструкції малоповерхових
житлових будинків.
Тема 1. Вступ. Завдання курсу та його роль в 6 2 - - - 4 7 2 - - - 5
підготовці архітектора. Класифікація
будівельних та конструктивних систем та схем
будівель. Вимоги до конструкцій будівель.
Тема 2. Вимоги типізації, уніфікації, 6 2 2 - - 2 7 1 1 - - 5
індустріалізації будівництва. Основні
положення єдиної модульної системи в
будівництві. Перспективи розвитку та
використання будівельних конструкцій.
Тема 3. Підґрунтя та фундаменти. 6 2 2 - - 2 7 1 1 - - 5
Характеристика підґрунтя та вимоги до них.
Призначення та класифікація фундаментів.
Властивості устрою фундаментів. Перспектива
розвитку конструкцій фундаментів.
Тема 4. Стіни та перегородки з 6 2 2 - - 2 7 1 1 - - 5
дрібнорозмірних матеріалів. Стіни та
перегородки з цегли. Елементи стін з цегли –
цоколь, перемички, карниз. Стіни та
перегородки з дерева.
Тема 5. Перекриття та підлоги 6 2 2 - - 2 7 1 1 - - 5
малоповерхових будівель. Перекриття по
балках. Основні види та властивості. Плитні
перекриття, настили із залізобетонних плит.
Основні види підлог та їх влаштування.
Тема 6. Дахи та покриття малоповерхових 6 2 2 - - 2 7 1 1 - - 5
будинків. Скатні горищні дахи. Основні види
та характеристики.
Тема 7. Покрівлі скатних дахів. Основні види 6 2 2 - - 2 7 1 1 - - 5
та їх характеристики. Властивості рішення
плоских дахів в малоповерхових будівлях.
Тема 8. Сходи та рішення вхідних вузлів 18 6 8 - - 4 2 4 - - 5
малоповерхових будинків. Сходи
малоповерхових будинків. Основні види та їх
характеристики. Рішення входів, вхідних ганків
та тамбурів в малоповерхових будинках. Вікна
та двері, конструктивні рішення.
Разом за змістовим модулем 1 60 20 20 - - 20 60 10 10 - - 40

6
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Модуль 2. Конструкції багатоповерхових цивільних та промислових будівель.
Змістовний модуль 1. Конструкції багатоповерхових цивільних та промислових будівель
Тема 1. Конструкції багатоповерхових 25 6 6 - - 13 13 3 3 - - 7
цивільних будинків. Класифікація будівельних
систем багатоповерхових цивільних будинків та
їх характеристика. Класифікація конструктивних
систем та схем багатоповерхових цивільних
будинків та їх характеристика. Область
використання багатоповерхових будинків різних
будівельних та конструктивних систем.
Тема 2. Конструкції безкаркасних 15 2 2 - - 11 7 1 1 - - 5
багатоповерхових будинків із збірних
уніфікованих елементів. Стіни із великих
блоків. Стіни та перегородки панельних
будинків. Стики та зв’язки панельних стін.
Перекриття із збірних залізобетонних плит.
Покриття із збірних залізобетонних плит.
Конструкції багатоповерхових будинків із
об’ємних блоків. Багатоповерхові будинки із
монолітного залізобетону.
Тема 3. Конструкції багатоповерхових 15 2 2 - - 11 7 1 1 - - 5
будинків каркасної конструктивної системи.
Класифікація конструктивних схем
багатоповерхових будинків каркасної
конструктивної системи та їх характеристика.
Конструкції будинків каркасної системи з
рамною конструктивною схемою.
Тема 4. Конструкції багатоповерхових 15 2 2 - - 11 7 1 1 - - 5
будинків каркасної конструктивної системи.
Конструкції будинків каркасної системи з рамно-
зв’язковою конструктивною схемою.
Конструкції будинків каркасної системи із
зв’язковою конструктивною схемою.
Тема 5. Багатоповерхові будинки монолітної 15 2 2 - - 11 7 1 1 - - 5
та збірно-монолітної будівельної системи.
Міжповерхові перекриття збірні та монолітні.
Конструктивні рішення фундаментів.
Тема 6. Елементи вертикального зв’язку 15 2 2 - - 11 7 1 1 - - 5
приміщень багатоповерхових будинків. Сходи
із збірних залізобетонних конструкцій. Ліфти
багатоповерхових будинків. Пандуси,
ескалатори.
Тема 7. Будівництво будинків в районах з 20 4 4 - - 12 12 2 2 - - 8
особливими природними умовами.
Конструктивні рішення будинків в сейсмічних
районах та на посадочних ґрунтах.
Конструктивні рішення будинків в районах
вічної мерзлоти. Конструктивні рішення
будинків в районах спекотного клімату.
Разом за змістовим модулем 2 120 20 20 - - 80 60 10 10 - - 40

7
Модуль 3. РГР «Альбом креслень малоповерхового житлового будинку з дрібно розмірних
елементів»
Змістовний модуль 1. «Альбом креслень малоповерхового житлового будинку з дрібно розмірних
елементів»
Тема 1. Ескізне проектування альбому 15 - 8 - - 7 13 - 3 - - 10
креслень малоповерхового житлового
будинку з дрібно розмірних елементів
Тема 2. Альбом креслень ,робота над 13 - 6 -- - 7 27 - 5 - - 22
основними аркушами.
Тема 3. Захист альбому креслень. 12 - 6 - - 6 10 - 2 - - 8
Разом за змістовим модулем 1 40 - 20 - - 20 50 - 10 - - 40
Модуль 4. Курсова робота №1 « Розроблення архітектурних та конструктивних креслень
дизайнерських сходів »
Змістовний модуль 1. Курсова робота №1 «Архітектурні та конструктивні креслення
дизайнерських сходів »
Тема 1. Ескізне проектування курсового 28 - 8 - - 20 13 - 3 - - 10
проекту №1
Тема 2. Курсова робота, робота над 46 - 6 - - 40 27 - 5 - - 22
основними проекціями.
Тема 3. Захист курсового проекту №1 26 - 6 - - 20 10 - 2 - - 8
Разом за змістовим модулем 1 100 - 20 - - 80 50 - 10 - - 40
Разом 280 200
5. Теми семінарських занять
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
Разом -
6. Теми практичних занять
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 Пояснення до тематичних розділів лекцій третього 6 3
модуля, рекомендації щодо відповідної навчальної
літератури
2 Видача завдання, основні вимоги та терміни 4 2
виконання КП1, робота над ескізним проектуванням
3 Розробка схеми несучого остова малоповерхового 4 2
будинку. Ознайомлення з методикою виконання
планів фундаментів, перекриттів, даху, розрізів та
конструктивних вузлів .
4 Проведення необхідних уточнюючих консультацій з 6 3
КП1. Захист курсового проекту,
5 Пояснення до тематичних розділів лекцій модуля 6 3
№4, рекомендації щодо відповідної навчальної
літератури

8
6 Видача завдання, основні вимоги та терміни 4 2
виконання КП2, робота над ескізним проектуванням
7 Розробка схеми несучого остова будинку. 4 2
Ознайомлення з методикою виконання планів
фундаментів, перекриттів, покриття, розрізів та
конструктивних вузлів .
8 Проведення необхідних уточнюючих консультацій з 6 3
курсового роботи. Захист курсового проекту,
Разом 40 20
7. Теми лабораторних занять
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 Разом -
8. Самостійна робота
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 Опрацювання теоретичного матеріалу лекцій 20 20
модуля №1.
2 Опрацювання теоретичного матеріалу модуля №2. 20 30
Робота над оглядом та аналізом сучасних
конструктивних рішень та технологій побудованих
будівель. Виконання курсового проекту № 1.
3 Опрацювання теоретичного матеріалу модуля №4. 60 30
Робота над оглядом та аналізом сучасних
конструктивних рішень та технологій побудованих
будівель. Виконання курсового проекту № 2.
Разом 100 80
9. Індивідуальні завдання
Кількість
№ Назва годин
ПЗСО д/ф
1 РГР,КР 140 100
Модуль №3. Альбом креслень «Малоповерховий
2
житловий будинок з дрібнорозмірних елементів»
3 Ескізне проектування альбому креслень 15 13
Альбом креслень, робота над основними аркушами 13 27
4
альбому.
5 Захист курсового альбому креслень 12 10
6 Разом 40 50

9
Модуль №4. Курсовий проект №1 «Архітектурні
7 та конструктивні креслення дизайнерських
сходів»
8 Ескізне проектування курсового проекту №1 28 13
9 Курсова робота, робота над основними проекціями. 46 27
10 Захист курсового проекту №1 26 10
Разом 100 50
(вказати вид індивідуального завдання – курсовий проект чи курсова робота,
кількість у кожному модулі, відобразити тематику, склад робіт та обсяг у годинах на
виконання)
10. Методи навчання
Лекційний курс дисципліни складається із 24 тем теоретичного
матеріалу. Для їх викладання передбачено 46 годин лекційних занять. За
відвідування і конспектування однієї лекції студенту надається два-три бали.
Практичні заняття дисципліни призначаються для ознайомлення
студентів на конкретних прикладах з методикою архітектурно-
конструктивного проектування житлових одноквартирних малоповерхових
будинків з використанням традиційних конструкцій, багатоквартирних
багатоповерхових житлових будинків з використанням індустріальних
збірних конструкцій та будівель з використанням конструкцій
великопрогонових покриттів.
На основі засвоєння матеріалу лекцій та напрацювань практичних занять
студенти самостійно та під контролем викладача виконують курсові проекти
в складі комплексного архітектурного проектування. За відвідування та
активну роботу над своїми проектами на практичних заняттях студенту
надається 2 бали.
Індивідуальні завдання (Расчетно-графическая работа та курсова
робота).
Виконання курсових проектів здійснюється з використанням
теоретичного матеріалу лекцій та наробок практичних занять, де
вирішуються загальні питання конструктивної розробки складових частин
будівель та споруд.
Расчетно-графическая работа «Альбом креслень малоповерхового
житлового будинку з дрібно розмірних елементів» виконується студентом
та передбачає вибір студентом раціональної конструктивної схеми та
розробку конструктивного вирішення означеного будинку із
дрібнорозмірних елементів. Расчетно-графическая работа виконується в
обсязі трьох аркушів креслень (формат аркуша А3).
Склад расчетно-графическая работи:
1. Варіанти перекриття по дерев’яним та з/б балкам (М 1:100).

10
2. Конструктивні варіанти заповнення зовнішніх стін .
3. Конструктивні вузли та деталі сходів по дерев’яним та металевим
косоуром (М 1:10 чи 1:20).
Курсовий проект №1 „ Архітектурні та конструктивні креслення
дизайнерських сходів ” виконується студентом на основі індивідуально
розробленого архітектурного та конструктивного рішення інтер'єрних сходів
, виконаного на кафедрі архітектурного проектування, згідно якого
визначається характеристика місця будівництва, архітектурно-планувальна
схема та будівельні матеріали основних конструктивних елементів будинку.
Курсова робота передбачає вибір студентом раціональної конструктивної
схеми та розробку конструктивного вирішення внутрішніх сходів Курсова
робота виконується в обсязі 2-3 аркушів креслень формату аркуша А3.
Склад курсової роботи:
1. Схема сходів (М 1:100).
2. Плани сходів (М 1:100).
3. Поперечний розріз сходів (М1:50).
4. Повздовжній розріз сходів (М1:100).
5. Конструктивні вузли та деталі (3,4 штуки) (М 1:10 чи 1:20).
Самостійна робота студента передбачає роботу над учбовою
літературою, виконання розрахунково – графічної роботи, розробку та
виконання ескізних і чистових креслень з архітектурно-конструктивного
вирішення курсових проектів та складання до них пояснювальних записок.
11. Методи контролю
Поточний контроль з навчальної роботи студента здійснюється:
- систематичним обліком з нарахування балів за відвідування
студентом лекцій, практичних та індивідуальних занять та перевіркою
аудиторного конспектування ним теоретичного матеріалу лекцій та наробок
практичних занять, необхідних для виконання РГР, КП;
- контроль роботи студентів на лекціях на протязі навчальних семестрів
проводиться за допомогою експрес-контролю;
- систематичним обліком з нарахуванням балів за самостійне виконання
студентом запланованих за графіком ескізних розробок та чистових креслень
розрахунково-графічної роботи та курсових робіт.
Модульні контролі з навчальної роботи студента проводяться в кінці
кожного модульного періоду і включають:
- бали нараховані студенту при поточних контролях, проведених в
межах виконання кожного модуля;

11
- бали, які отримав студент за виконання РГР, КП1 та КП2;
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру і
включає бали модульного контролю. У підсумковому контролі студенти
можуть набрати різну кількість підсумкових балів, з урахуванням яких
визначаються рейтингові рівні підготовки студентів з вивченої дисципліни.
12. Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання
Змістовний модуль №1
Сума
Лекції Практичні заняття Самостійна
робота
~20 ~20 ~60 100
Поточне оцінювання
Змістовний модуль №2
Лекції Практичні заняття Самостійна Сума
робота балів
~20 ~22 ~58 100
Поточне оцінювання
Змістовний модуль № 4
Підсумковий
Сума
тест
Практичні Самостійна балів
Лекції (екзамен)
заняття робота
~18 ~12 ~20 ~50 100
Модулі №3,5 «Виконання курсових робіт»
Виконання
Сума
Виконання ескізів чистових Захист роботи
балів
креслень
до 20 до 70 до 10 100

12
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
13. Методичне забезпечення
1. Криштоп Б.Г. Архітектурно-конструктивне проектування одноквартирного
житлового будинку садибного типу з дрібно розмірних елементів: Методичні
рекомендації. - К.:КНУБА, 2001 – 92 с.
2. Плоский В.О., Гетун Г.В., Віроцький В.Д. Архітектура будівель та споруд.
Одноквартирний житловий будинок: методичні вказівки. – К.: КНУБА, 2013. –
80 с.
14. Рекомендована література
Базова
1. Гетун Г.В., Криштоп Б.Г. Багатоповерхові каркасно-монолітні житлові будинки.
_ К.:КОНДОР, 2005 – 232с.
2. Гетун Г.В. Архітектура будівель та споруд. Книга 1. Основи проектування:
Підручник для вищих навчальних закладів. – Видання друге перероблене та
доповнене. – К.: Кондор-Видавництво. – 2012 р. – 380 с.
3. Гетун Г.В., Плоский В.О.Архитектура зданий и сооружений.Жилые дома .
Книга 2-Каменец-Подольский-2014.-616с.
4. Дехтяр С.Б., Армановский Л.И. и др.Архитектурные конструкции гражданских
зданий:Здания и их части;Фундаменты цоколи;Стены; Перегородки;Перекрытия и
полы;Крыши- К.;Будівельник,1987-222с.:ил.
5. Дыховичный Ю.А., Казбек-Казиев З.А., Марцынчик Т.И. и др. «Архитектурные
конструкции малоэтажных зданий», М., « Архитектура –с», 2005г., 248 с.
6. Казбек-Казиев З.А., Беспалов В.В., Дыховичный Ю.А. и др. Архитектурные
конструкции/ Казбек-Казиев З.А., Беспалов В.В., Дыховичный Ю.А. и др. – М.,
Архитектура-С, 2006. – 344 с.
7. Криштоп Б.Г. Архітектурно-конструктивне проектування одноквартирного
житлового будинку садибного типу з дрібно розмірних елементів: Методичні
рекомендації. - К.:КНУБА, 2001 – 92 с.

13
8. Криштоп Б.Г., Конструкції великопрогонових покриттів для зальних приміщень
громадських будівель, Навчальний посібник,-К.:КНУБА, 2008.
9. Маклакова Т.Г и др. Проектирование жилых и общественных зданий. _:
Высшая школа, 1998 – 400с.
10. Підгорний О.Л., Щепетова І.М., Сергейчук О.В., Зайцев О.М., Процюк
В.П. Світло прозорі огородження будинків. К.Видавець Дома шевська О.А.,
2005. – 282с.
11. Пономарев В.А. Архитектурное конструирование: Учебник/ Пономарев
В.А. – М.; Архитектура-С, 2008. – 736 с.
12. Русскевич Н.Л., Ткач Д.И., Ткач М.Н. Справочник по інженерно-
строительному черчению.- Вища шк.,1983. – 264 с.
13. Шерешевский И.А. Конструирование гражданських зданий. – М., 2005. –
176 с.
Допоміжна
1. ГОСТ 28984-91. Модульная координация размеров в строительстве. – М.:
Издательство стандартов, 1991. – 18 с.
2. ДБН В.2.2-9-99. Громадські будинки та споруди.– К.: Держбуд України, 1999–
47с.
3. ДБН В.1.1-7-2002. Пожежна безпека об’єктів будівництва. – К.: Держбуд
України, 2003. – 41 с.
4. ДБН В.2.2-15-2005. Житлові будинки. Основні положення. – К.: Держбуд
України, 2005. – 36 с.
5. ДБН В.1.2-2:2006. Навантаження і впливи. – К.: Мінбуд України, 2006. – 60 с.
6. ДБН В.2.6-31:2006. Теплова ізоляція будівель. – К.: Мінбуд України, 2006.
– 65 с.
7. ДБН В.1.1-12:2006. Будівництво у сейсмічних районах України. – К.: Мінбуд
України, 2006. – 82 с.
8. ДБН В.2.5-28-2006. Природне і штучне освітлення. – К.: Мінбуд України, 2006.
– 77 с.
9. ДБН В.2.6-32:2009. Захист від шуму. – К.: Мінрегіонбуд України, 2009 – 198 с.
10. ДБН В.2.1-10-2009. Основи та фундаменти споруд. Основні положення
проектування. – К.: Мінрегіонбуд України, 2009. – 104 с.
11. ДБН В.2.2-24:2009. Проектування висотних житлових і громадських будинків.
– К.: Мінрегіонбуд України, 2009. – 103 с.
12. ДК 018-2000. Державний класифікатор будівель та споруд. – К.: Держстандарт
України, 2000. – 24 с.
13. ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Правила виконання архітектурно-будівельних робочих
креслень. – К.: Мінрегіонбуд України, 2009. – 71 с.
14. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проектної та робочої документації. –
К.: Мінрегіонбуд України, 2009. – 68 с.
15. ДСТУ-Н Б В.1.1-27:2010. Будівельна кламатологія. – К.: Мінрегіонбуд
України, 2011. – 127 с.
15. Інформаційні ресурси
1. http://library.knuba.edu.ua/