Силабуснавчальноїдисципліни
ОК11«ОСНОВИКОМПОЗИЦІЇ
ТАКОЛЬОРОЗНАВСТВА»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр Ікурс,1-2(перший-другий)
Обсягдисципліни,кредити 7кредитів/210годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ТихонюкОленаВолодимирівна
Посада:доценткафедридизайну
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидатмистецтвознавства
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obra
zotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/tyhonyuk-olena-vol
odymyrivna/
Е-mail:olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет Програма спрямована на надання студентам з перших днів навчання
навчання) системних базових знань, та розуміння основ композиціїтакольорознавства.
Ознаки композиційної побудови, композиційні принципи, особливості та
закони оптичного, візуального сприйняття. Курс основ кольорознавства
базується на ознайомлені з кольоровими контрастами та їх практичному
застосуванню
Чомуцецікаво/потрібно Мета програми надати студентам розуміння предмету композиції та
вивчати(мета) кольорознавства, його теоретичне обґрунтування, та головне здобути стійкі
практичні навички вільного компонування та набуття навичок поєднання
різних кольорових сполучень в практичній роботі дизайнера. Викладання
побудовано на теоретичних лекціях, та практичних вправах; аналізі
виконаних студентами самостійно робіт. В процесі аналізу студентам
пропонується визначити та обґрунтовано довести точність чи хибність
1

кожного конкретного завдання і в процесі обговорення виділити кращі
роботи.
Чомуможнанавчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області тасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну увідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості
об’єктівдизайну.
Якможнакористуватися ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності) ЗК6Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК3Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створенняоб’єктівдизайну.
ФК 8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК 15 Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикоюграфічногодизайну,основаминауковихдосліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Вступдодисципліни.Елементикомпозиції; 2 год
домінанта,акцент,композиційнийцентр
Фізикакольору.Історіядосліджень. 2 год
Дванадцятичастнекольоровеколо
Основнікомпозиційнізасоби:контаст,нюанс, 2 год
статика,динаміка
Видикольоровихгармоній 2 год
Основнікомпозиційнізасоби:симетрія,асиметрія 2 год
Видикольоровихспіввідношеньтаконтрастів(1 2 год
част.)
Основнікомпозиційнізасоби:ритмтаметрв 2 год
типографіці,пропорції,модульнасітка
Видикольоровихспіввідношеньтаконтрастів(2 2 год
част.)
Практичні: Виконаннякомпозиційнихвправнатему:елементи2 год
композиції.
Знайомствозкольоровимспектром. 2 год
Дванадцятичастнекольоровеколо
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
домінанта,акцент.
2

Знайомствозкольорамипершого,другогота 2 год
третьогопорядків
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
композиційнийцентр
Знайомствозосновнимитипамикольорових 2 год
контрастів
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
контраст,нюанс
Видикольоровихгармоній 2 год
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
статика,динаміка
Контраст по кольору. Визначення кольорових2 год
сполучень максимально насичених чистих
кольорів. Вивчення зменшення контрасту по мірі
віддаленнявідосновних
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
симетрія,асиметрія
Контрастхолодногоітеплого.Знайомствоз 2 год
діаметральнопротилежнимизатеплохолодністю
кольорами.Відноснісьпоняттятеплохолодністьв
залежностівідпорівняння.Теплохолодністьу
кожномукольорі
Виконаннякомпозиційнихвправнатему:ристта 2 год
метрвтипографіці
Контрастдодаткових(протилежних)кольрів 2 год
Знайомствозпротилежнимипарамиосновнихта
додатковихкольорів.Схемавизначення
додатковихкольорівнадванадцятичастномуколі.
Створенняскладнихсірихзрізнихдодаткових
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
пропорції
Контрастзанасиченістю. 2 год
Насиченітарозбілені,затемненікольори.Способи
зменшеннянасиченостічерезбілий,чорний,сірий
тадодатковийкольори
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
модульнасітка
Симультаннийконтраст 2 год
Поняттясимультанності
Способизменшення тапосиленняефекту
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
векторнерішеннякомпозицій;уточненняокремих
вправ
Контрастзаплощеюкольоровихплям 2 год
Визначенняспіввідношенняплощікольорів,які
врівноважуютьоднеодне
Залежністьспіввідношенняплощівіднасиченості
Залежністьяскравості,силикольорувідплощі
Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
компоновкацільноїзбірки
3

Виконаннякомпозиційнихвправнатему: 2 год
компоновкацільноїзбірки
Самостійна Виконанняпрактичнихробітнатемиаудиторних 60год.
робота занять.
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
2семестр
Лекції: Фактуратаструктураяккомпозиційнийзасіб 2год.
Основнітехнічнізасобивиразностівкомпозиції 2год.
Основніграфічнізасобивиразностівкомпозиції 2год.
Основи створення образу композиційними2год.
засобами
Практичні: Виконаннякомпозиційнихвправнатему:фактура 4год
таструктураяккомпозиційнийзасіб
Виконання композиційних вправ на тему: основні8год
технічнізасобивиразностівкомпозиції
Виконання композиційних вправ на тему: основні4год
графічнізасобивиразностівкомпозиції
Виконання композиційних вправ на тему: основи4год
створенняобразукомпозиційнимизасобами
Компоновка презентаційного буклету із4год
завданнямикурсу
Самостійна Продовженняроботинадвправаминазаданітеми 30год.
робота
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
Пререквізити Володіння основними рукотворними та цифровими засобами створення
зображення. Розуміння основних принципів проектної побудови,відчуття
цілісностітагармоніївкомпозиціїтакольорі.
Постреквізити Спеціалізованийживопис,Композиція,Шрифт,Типографіка,Вжиткова
графіка
Методинавчання: Проведення лекцій, індивідуальної роботи зі студентами для обговорення
обраної ними ідеї та шляху реалізації проекту, а також на самостійне
виконаннястудентамипрактичноїчастинизавдання.
Семестровийконтроль, Екзаменаційнийперегляд,переглядескізів.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Виконаннязавданнядлясамостійноїроботи 10балів
контролю
Роботанапрактичномузанятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 30балів
Підсумковийконтроль(екзаменаційнийперегляд) 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 10балів
завдання
Образність 5балів
Акуратність 5балів
4

Всього 30балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгіднографіку
ліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси
1. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э.Рудер.–М.:
Книга,1982.–286с.
2. Волкотруб І. Т.Бесідипрохудожнєконструювання/І.Т.Волкотруб.–
К.:Радянськашкола,1978.–64ст.,іл.
3. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ.вищ.навч.
закладів / В.Є.Михайленко;М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304
с.
4. Іттен Йоханнес. Мистецтво Кольору. Суб’єктивний досвід і
об'єктивне пізнання як шлях до мистецтва. Навчальний посібник. Із
німецької переклав Сергій Святенко. – Київ: Видавництво«ArtHuss».
–2022.
5. Іттен Йоханнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я
викладав у Баугаузі та інших школах. Із німецької переклав Сергій
Святенко.–Київ:Видавництво«ArtHuss».–2022.
6. Основи біодизайну. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. -Навчальний
посібник.—К.:Каравела,2018.—224с.
7. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентіввищ.навч.закл./М.Куленко.-К.:Кондор,2006.-490с
Інформаційніресурси
1. http://www.designhistory.org/
2. https://www.britannica.com/art/graphic-design
3. https://uxdesign.cc/a-brief-history-of-graphic-design-90eb5e1b5
632
4. https://www.vectornator.io/blog/history-of-graphic-design/
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
5

https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
A 90–100
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
добре
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
B 82–89
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
добре
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатньодляпрактичної
діяльностізапрофесією.
C 74–81
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
задовільно
Безсистемністьодержанихзнаньі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
D 64–73 додатковихзнаньздисципліни.
Необхіднасерйознаподальшароботаі
повторневивченнядисципліни.
задовільно
E 60–63
6

Глибокеіповнеопануваннянавчального
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
незадовільно
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
FX 35–59
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
незадовільно
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатньодляпрактичної
діяльностізапрофесією.
F 1–34
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
7