                                СИЛАБУС
               КУРСУ – «ДИПДОМНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»
              ОП «Дизайн одягу (взуття)», 8 сем. 2022/2023 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму          Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Інші викладачі курсу :


                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
                                Модуль 2.
                  Кількість кредитів ЕСTS – 10 (300 год.)
Форма заняття                                    Кількість год.
Лекції                                                  60
Практичні заняття                                       60
Самостійна робота студента                             180

КОМУНІКАЦІЇ
      Зустрічі студентів з керівником практики відбуватимуться щотижня згідно
розкладу занять. Можливе використання онлайн платформи – Google Workspace
for Education (Classroom), застосунку – Telegram/Viber.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Предметом вивчення курсу «ДИПЛОМНЕ             ПРОЕКТУВАННЯ»         є
методологічні та методичні аспекти виконання дипломної роботи            ОС
«бакалавр», як завершального етапу навчання за спеціалізацією – дизайн одягу
(взуття).
      Дипломна робота – самостійна творча робота студента, що відображає
рівень теоретичних знань та практичних навичок випускника, його здатність до
професійної діяльності дизайнера одягу, зокрема напряму прет-а-порте.
      Зміст та структура дипломної роботи ОС «бакалавр», зумовлені
специфікою освітньої програми (ОП) підготовки дизайнерів – дизайн одягу
(взуття), розкривають сутність професійної діяльності майбутнього фахівця у
царині дизайну та моди.
     Складовими частинами дипломної роботи є : 1) Розробка проекту колекції
моделей сучасного одягу (напряму прет-а-порте); 2). Втілення проектних ідей у
матеріалі, представлених у реальних моделях одягу (одиничний зразок,
комплект, ансамбль); 3) Пояснювальна записка до дипломного проекту. Усі
складові частини дипломної роботи є важливими, вони дають змогу
випускникам кафедри продемонструвати набуті професійні компетенції та
творчий потенціал, освітньо-культурний рівень загалом.
     Результати виконання дипломної роботи представляються дипломниками
у формі публічного захисту/презентації згідно графіка захистів дипломних робіт
ЛНАМ.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Мета викладання курсу “ДИПЛОМНЕ ПРОЕКТУВАННЯ” – ознайомити
студентів з методологічними засадами розробки дипломного проекту, його
змістовим наповненням та методикою виконання дипломної роботи на
відповідному фаховому рівні; набути навичок самостійної роботи.
      Основними завданнями курсу є: створення дизайнерського проекту
сучасного одягу напряму прет-а-порте (функціонального та естетичного
водночас), візуалізація проектних ідей у формі фризової композиції засобами
графічної виразності; пошук оптимального композиційно-конструкторського та
технологічного рішень, розробка комплекту лекал моделей одягу та їх
виготовлення; написання пояснювальної записки та презентація проекту (міні-
колекції) у рамках захисту дипломної роботи на здобуття кваліфікації – дизайнер
одягу, викладач.
      У результаті виконання програмних завдань курсу передбачається набуття
студентами таких компетенцій:

   поглибити знання та розуміння предметної області дизайну одягу та моди,
    специфіки професійної діяльності (ЗК 1)
   розвинути здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
    письмово (ЗК 2)
   демонструвати здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
    різних джерел (ЗК 4)
   здобути здатність працювати в команді (ЗК 5)
   розвинути здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
    екологічні, моральні, наукові цінності та досягнення суспільства (ЗК 9)
   здобути вміння ефективно організовувати та використовувати час (ЗК 10)
   розкрити здатність до іноваційності, креативного та аналітичного
    мислення(3К 11)
   здобути володіння навичками суміжних спеціальностей, здатність
    спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (ЗК
    12)
   розширити знання специфіки дизайну одягу (костюма) (ФК 1)
   поглибити спеціальні знання з методики проектування одягу (ФК 3)
   демонструвати вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати
    творчі ідеї (ФК 8)
   розширити вміння реалізувати проектні ідеї на рівні художніх і технічних
    ескізів за допомогою відповідної графічної мови (ФК 9)
   розширити вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет,
    реальний об’єкт в матеріалі) (ФК 10)
   демонструвати здатність застосовувати методики проектування в одягових
    системах – одиничного зразка; одягових комплектів/ ансамблів; серії та
    колекції одягу (ФК 11)
   здобути вміння репрезентувати естетику одягу на вербальному та
    візуальному рівнях (ФК 12)
   здобути здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
    команді (ФК 13)
   поглибити розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
    діяльності (ФК 14)
   поглибити здатність застосовувати знання історії українського і
    зарубіжного мистецтва, дизайну, моди в художньо-проектній діяльності
    (ФК 17)
   розширити здатність застосовувати знання історії українського і
    зарубіжного мистецтва, дизайну, моди в художньо-проектній діяльності
    (ФК 18)

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті навчання студент повинен:
  – логічно та послідовно передавати отримані базові знання з мистецтва та
    художньо-проектної культури в практичній діяльності (1)
  – вміти формувати різні типи документів професійного спрямування згідно
    з вимогами культури усного і писемного мовлення (3)
  – демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
    досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма) (4)
   застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
    проектування (5)
   використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
    дизайнерської практики (7)
   генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
    (моди). Формувати художньо-проектну концепцію (8)
   визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
    завдання (12)
   створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-графічного
    моделювання (13)
    дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
     об’єктів дизайну у професійній діяльності (14)


ФОРМАТ КУРСУ
      Програма викладання курсу «ДИПЛОМНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»
передбачає лекційні заняття, спрямовані на написання студентами
пояснювальної записки до дипломної роботи та поетапне виконання студентами
практичних завдань, згідно методики проектування та виготовлення моделей
одягу (на рівні міні-колекції), підготовку до презентації теми у формі публічного
виступу.
      Структура дипломної роботи:
               проектна частина колекції моделей (фризова композиція – 7
                фігур);
               фрагмент колекції моделей одягу, виконаних у матеріалі (3
                одиниці);
               пояснювальна записка до дипломної роботи;
               презентація колекції, публічний виступ

      Дипломна робота – самостійна навчальна в творча діяльність студента
під керівництвом викладача. ЇЇ результат відображає систему загальноосвітніх та
фахових компетенцій випускника, здобутих ним у процесі навчання у ЛНАМ.
Керівник спрямовує студента до формування тої чи іншої ідеологічної складової
дипломної роботи та пошуку творчої концепції колекції моделей одягу,
допомагає якнайкраще розкрити здібності дипломника, контролює поетапне
виконання ним поставлених задач.

    ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань


     Необхідна література знаходиться у бібліотеці ЛНАМ, опублікована у
фахових періодичних виданнях та інтернет джерелах.
1. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс / Пер. з нім. – К.: Вид-
   во ArtHuss, 2021.
2. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору : навч.посіб / Пер. з нім. – К.: Вид-во
   ArtHuss, 2022.
3. Ідак Ю.В. Основи об’ємно-просторової композиції / Ю. Ідак, Т.Клименюк,
   О.Лясковський. – Львів : Львівська політехніка, 2020.
4. Колосніченко М.В. Комп’ютерне проектування одягу: навч.посіб./
   М.Колосніченко, В.Щербань, К.Процик. – К.: «Освіта України», 2010.
5. Лазур К.Р., Олійник Т.М. Швейне виробництво та матеріалознавство: словник.
   – Львів: Новий Світ – 2000, 20012.
6. Мельник М.Т. Мода : від авангарду до япстерів / Мирослав Мельник. – К.:
   МОДОСЛАВ. – 2018.
7. Методичні вказівки до виконання дипломної роботи для студентів освітнього
   ступеня «Бакалавр», спеціальності – 022 «Дизайн», спеціалізацій – дизайн
   костюма, художні вироби зі шкіри / [Олександр Коровицький, Оксана
   Федина]. – Львів : ЛНАМ, 2017. – 23 с.
8. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: навч.посіб. – К.:
   Каравела, 2011.
9. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч.посібн. – К.: вид-во Ліра-К,
   2022.
10.Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма ХХ століття в Україні:
   Навч. посібн. – Львів: «Брати Сиротинські і К», 2000.


     Для виконання графічного проекту вручну потрібні відповідні матеріали
для художніх робіт. Допускається виконання ескізів/проектів за допомогою
комп’ютерних програм.



      ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ

        1. Вибір теми дипломної роботи.
        2. Дослідження допроектної ситуації. Підбір ілюстративного матеріалу.
        3. Вибір та аналіз джерел творчості.
        4. Пошук творчої концепції проектування колекції моделей одягу.
        5. Написання дослідницької частини пояснювальної записки.
        6. Розробка проекту моделей одягу на графічному рівні (творчі ескізи).
        7. Вибір основних матеріалів.
        8. Пошук композиційно-конструктивного та технологічного вирішення.
           Розробка технічних ескізів.
        9. Виконання графічного проекту (фризової композиції). Оформлення
           роботи до захисту.
        10.Написання проектно-композиційної частини пояснювальної записки.
        11.Розробка конструкцій моделей одягу, виготовлення лекал.
        12.Виготовлення моделей (розкрій тканини, примірювання виробів,
           коректування деталей крою, пошиття та ін.)
        13.Написання проектно-конструкторської частини пояснювальної
           записки.
        14.Завершення роботи над дипломною запискою.
        15.Підготовка моделей до фотосесії.
        16.Підготовка моделей до захисту дипломної роботи.
        17.Підготовка публічного виступу.
ДЕДЛАЙНИ
      Виконання завдань з «Дипломного проектування» регламентується
розкладом консультацій з керівником продовж 8 семестру, планом виконання
дипломної роботи та графіком захисту дипломних робіт у ЛНАМ.
      Акцентуємо увагу на важливості вчасного та послідовного виконання
завдань у процесі роботи, вмінні ефективно організовувати та використовувати
час. Процедура захисту дипломних робіт передбачає представлення відповідного
обсягу виконаних завдань на попередній захист, який відбувається на засіданні
кафедри. Попередній допуск до захисту дипломної роботи відбувається за місяць
до захисту, згідно розпорядження проректора з навчально-педагогічної роботи.
      Крім того, результати виконання студентом дипломної роботи, завчасу,
повинен оглянути рецензент і написати відгук/рецензію, оцінити позитивні
моменти та вказати недоліки. У студента мало б бути достатньо часу аби
врахувати зауваження рецензента.
      До організаційних питань, які також потребують вчасного виконання
моделей у матеріалі відноситься й процес фотосесії та проведення репетиції
показу моделей. Фотографії одягнених на фігурах готових виробів (з
відповідним образно-стильовим трактуванням) потрібно видрукувати (якісно) та
вклеїти у дипломну записку, яка подається переплетеною у твердій палітурці (як
офіційний документ).
      Важливо також виділити достатньо часу на підготовку презентації роботи
і, власне, самого публічного виступу. Обов’язковою є, прийнята у ЛНАМ,
процедура перевірки письмової роботи на плагіат за два тижні до захисту.
      Дипломна робота, частково, виконується студентами впродовж 8 семестру
(10 тижнів) у формі самостійної роботи та консультацій керівника. Після
завершення семестру на виконання/завершення відводиться ще 8 тижнів.
Загальна кількість годин у тиждень, присвячена виконанню дипломної роботи
становить – 12 год.

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     Процедура захисту дипломної роботи відбувається у формі презентації
студентом усіх складових роботи (експозиція або показ моделей з відповідним
музичним супроводом).
     Критерії оцінювання дипломної роботи :

  – відповідність проекту зазначеній темі ;
  – оригінальність творчої ідеї проекту; рівень інтерпретації джерела
    творчості;
  – графічна виразність проекту костюма;
  – естетика форми та образно-стильового вирішення моделей одягу у
    матеріалі;
  – функціональність моделей, якість технічного виконання;
  – рівень написання та оформлення пояснювальної записки;
  – рівень презентації, публічний виступ
                       Графічно-проектна частина – 20 %
                       Колекція моделей у матеріалі – 35%
                 Пояснювальна записка до дипломної роботи – 25%
                           Презентація роботи – 20 %

                   Завдання                          Кількість балів

      Завдання 1.                                             20
      Завдання 2.                                             35
      Завдання 3.                                             25
      Презентація роботи                                      20


                          Максимальна кількість балів – 100


    Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
                   бальною та національною шкалою

           Оцінка в балах                  Залікова оцінка за національною
                                                       шкалою
               90 - 100
               74 – 89                                Зараховано
               60 – 73
               35 – 59                         Незадовільно з можливістю
                                           повторного підсумкового контролю
                1 - 34                    Незадовільно з повторним вивченням
                                                      дисципліни



     КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      В умовах карантину чи воєнного стану можлива змішана форма навчання
або лише у форматі онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для
опрацювання будуть надсилатися за допомогою застосунків – Google клас або –
Telegram, Viber. Для консультацій надсилаються роботи коректно
сфотографовані (якісно, без зайвого хаотичного фону), сформовані групами. Для
самостійного поглибленого вивчення тем використовуються відповідні інтернет
ресурси. Наявність друкованих видань, їх доступність онлайн дають змогу якісно
виконувати поставлені задачі.
      Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента про виконану роботу. Консультації наживо відбуватимуться за
можливістю/потребою.
                             ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

Тиждень       Дата                     Назва теми                 Кільк.   Л/пр.   СРС
  з/п                                                              год.
                                        Модуль 1.
    1       16.02-22.02   Консультації до вибору теми              2/10    л/пр.   10
    2        23.02-1.03                                             12      пр.    10
    3        2.03-8.03    Консультації до дослідницької частини    1/11    л/пр.   10
    4        9.03-15.03                                             12      пр.    10
    5       16.03-22.03   Консультації до графічного проекту       1/11    л/пр.   10
    6       23.03-29.03                                             12      пр.    10
    7        30.03-5.04   Консультації до композиційно-            1/11    л/пр.   10
                          проектної частини
    8        6.04-12.04                                             12      пр.    10
    9       13.04-19.04   Консультації до проектно-                1/11    л/пр.   10
                          конструкторської частини
    10      20.04-26.04                                             12      пр.    10
                                                                   120
  11 - 12     27.04                   Залікова сесія                               20
              10.05
                                        Модуль 2.
    1         11.05       Консультації                              4      л/пр.    10
    2         18.05       Консультації                              3      л/пр.    10
    3         25.05       Консультації                              3      л/пр.    10
    4          1.06       Консультації                              3      л/пр.    10
    5          8.06       Консультації                              3      л/пр.    10
    6         14.06       Консультації                              4      л/пр.    10
                          Усього год:                                              180
                          Захист дипломної роботи




ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ» в умовах ofline
навчання є обов’язковим і враховується при оцінюванні. В умовах online
навчання – консультації згідно розкладу занять !
      Важливим моментом приємної та плідної праці служить естетика робочого
місця, підтримання порядку в аудиторії впродовж та після завершення занять.
Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/ групи з
поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ЗАХИСТ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ


     Процедура захисту дипломної роботи відбувається у формі презентації
студентом усіх складових роботи (експозиція або показ моделей з відповідним
музичним супроводом). У публічному виступі розкриваються особливості
творчого задуму проекту, образно-стильового та конструктивного вирішення
моделей одягу, їх призначення тощо. Студент відповідає на поставлені членами
ЕК запитання. Зачитується рецензія. Керівник дипломної роботи дає коротку
характеристику студента та специфіки виконаної ним роботи.
     Захист дипломної роботи засвідчує рівень фахових та загальноосвітніх
компетенцій студентів й оцінюється Екзаменаційною комісією. Після успішного
захисту випускникам присвоюється кваліфікація дизайнера ОС – «бакалавр».


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Допускається виконання ескізів/проектів за допомогою відповідних
комп’ютерних програм. Д
     Одначе, важливо для дизайнера одягу вміти малювати творчі ескізи «від
руки». Комп’ютерний варіант доцільний для технічних ескізів моделей одягу.



АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Згідно положення «Про запобігання порушенню прав інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, науковій та
науково-дослідній роботі учасниками освітнього процесу у ЛНАМ» дипломник
повинен підписати «Декларацію» («Заяву-згоду») із особистим запевненням
(підтвердженням) про те, що робота виконана самостійно, а також згодою на
перевірку відповідною програмою. Текст роботи залишається в базі програми
для подальших перевірок.
