2
                                1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Історія образотворчого мистецтва та дизайну» є
однією з основних теоретичних навчальних дисциплін у системі підготовки
бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн». Робоча програма навчальної
дисципліни побудована за історико-хронологічним принципом, що дозволяє
системно та послідовно розглядати світові мистецькі процеси та еволюційний
розвиток дизайну від найдавніших часів до сучасного періоду
      Мета навчальної дисципліни «Історія образотворчого мистецтва та
дизайну» полягає у ознайомленні студентів з теоретичними засадами та
термінологією мистецтвознавства, висвітленні еволюції видів, жанрів, стилів та
напрямів мистецтва, розгляді теоретичних засад та практичної діяльності
провідних шкіл світового дизайну. Викладання курсу спрямовано на розвиток
аналітичного мислення студента, формування об'єктивного розуміння ключових
явищ багатовікової історії та сучасної динаміки світового культурно-мистецького
процесу.

                           2. Міждисциплінарні зв’язки

Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Основи методики дизайну»,
«Українські історико-гуманітарні студії», «Рисунок та пластична анатомія».

                              3. Результати навчання

    Програмний                                                    Результати
                           Методи
      результат                            Форми оцінювання       навчання за
                          навчання
      навчання                                                   дисципліною
ПРН 2. Вільно           словесні         поточний контроль: ПРН2.1 знати та
спілкуватися             (розповідь-       усне або письмове  вільно оперувати
державною         та     пояснення,        опитування;        базовою
іноземною мовами         лекція)           письмовий          термінологію    та
усно і письмово з       наочні            контроль (тестові  ключовими
професійних              (ілюстрація,      контрольні роботи теоретичними
питань, формувати        демонстрація)     тощо);             поняттями історії
різні           типи    практичні         прослуховування    образотворчого
документів               (реферати,        доповідей із       мистецтва       та
професійного             доповіді,         самостійно         дизайну;
спрямування              презентації)      вивчених тем.      ПРН2.2
згідно з вимогами                         підсумковий        орієнтуватися    у
культури усного і                          контроль у формі   основних
писемного                                  екзамену.          історичних етапах
                                                                              3
мовлення.                                                 розвитку світового
                                                          образотворчого
                                                          мистецтва         та
                                                          дизайну та вміти
                                                          реферативно
                                                          викладати набуті
                                                          знання.
ПРН 3. Збирати та     словесні       поточний контроль: ПРН3.1 вміти
аналізувати            (розповідь-     усне або письмове  визначати провідні
інформацію     для     пояснення,      опитування;        тенденції, стилі та
обґрунтування          лекція)         письмовий          напрямки в
дизайнерського        наочні          контроль (тестові  мистецтві різних
проекту,               (ілюстрація,    контрольні роботи національних шкіл
застосовувати          демонстрація)   тощо);             та епох.
теорію і методику     практичні       прослуховування    ПРН 3.2 мати
дизайну,    фахову     (реферати,      доповідей із       навички аналізу
термінологію (за       доповіді,       самостійно         стилістичних
професійним            презентації)    вивчених тем;      особливостей
спрямуванням),        дослідницький   перевірка          творів мистецтва
основи наукових        метод.          виконання          та дизайну.
досліджень.                            практичних
                                       завдань.
                                      підсумковий
                                       контроль у формі
                                       екзамену.
ПРН 13. Знати         словесні       поточний контроль: ПРН13.1 знати
надбання               (розповідь-     усне або письмове  провідних
національної    та     пояснення,      опитування;        українських
всесвітньої            лекція)         письмовий          майстрів
культурно-            наочні          контроль (тестові  образотворчості та
мистецької             (ілюстрація,    контрольні роботи дизайну,
спадщини,              демонстрація)   тощо);             найвідоміші
розвивати             практичні       прослуховування    пам’ятки
екокультуру            (реферати,      доповідей із       українського
засобами дизайну.      доповіді,       самостійно         мистецтва.
                       презентації)    вивчених тем.      ПРН13.2
                                      підсумковий        знати світових
                                       контроль у формі   майстрів
                                       екзамену.          образотворчості та
                                                          дизайну,
                                                          орієнтуватися
                                                          серед
                                                          найвідоміших
                                                          пам’яток світового
                                                          мистецтва
                                                                            4
                                                             та дизайну.
                                                             ПРН13.3
                                                             знати про
                                                             українські та
                                                             світові провідні
                                                             художні і
                                                             дизайнерські
                                                             школи.
ПРН             14.    словесні         поточний контроль: ПРН14.1       знати
Використовувати у       (розповідь-       усне або письмове  тенденції розвитку
професійній             пояснення,        опитування;        українського
діяльності прояви       лекція)           письмовий          мистецтва        на
української            наочні            контроль (тестові  різних історичних
ментальності,           (ілюстрація,      контрольні роботи етапах,     ключові
історичної пам’яті,     демонстрація)     тощо);             пам’ятки
національної           практичні         прослуховування    вітчизняної
самоідентифікації       (реферати,        доповідей із       культурної
та         творчого     доповіді,         самостійно         спадщини,
самовираження;          презентації)      вивчених тем.      персоналії
застосовувати                            підсумковий        видатних майстрів;
історичний                                контроль у формі   ПРН14.2
творчий досвід, а                         екзамену.          усвідомлювати
також       успішні                                          значний внесок
українські       та                                          українських
зарубіжні художні                                            митців у
практики.                                                    скарбницю
                                                             світової художньої
                                                             культури.

                       4. Програма навчальної дисципліни

                         Модуль 1 Мистецтво до ХVІ ст.

Змістовий модуль 1.1 Мистецтво первісного суспільства, перших цивілізацій
та античне мистецтво.
Загальна характеристика культури первісної доби. Синкретизм первісної
культури. Перші мистецькі практики (скульптура, наскальний живопис тощо).
Мегалітична архітектура: специфіка, типи споруд. Міфологія як основне джерело
мистецтва Давнього Сходу. Храмова та палацова архітектура Месопотамії.
Архітектура та образотворче мистецтво Давнього Єгипту. Егейська культура.
Мистецтво Давньої Греції: гомерівський, архаїчний, класичний та елліністичний
періоди. Образотворче мистецтво Давнього Риму. Архітектура як втілення ідеї
величі держави.



                                                                              5
Змістовий модуль 1.2 Мистецтво доби Середньовіччя.
Характерні особливості розвитку мистецтва V – XV ст. Архітектура та
монументальне мистецтво Візантії. Розвиток іконопису, основні іконографічні
схеми. Вплив візантійського мистецтва на архітектуру та образотворче мистецтво
Київської Русі. Романська архітектура: особливості архітектурного образу, типи
споруд. Синтез мистецтв в системі готичного храму (архітектура, скульптура,
вітраж, музика).
Змістовий модуль 1.3 Мистецтво Західної Європи доби Відродження.
Загальна характеристика та періодизація розвитку мистецтва епохи Відродження.
Проторенесанс в образотворчому мистецтві. Архітектура та образотворчість
Кватроченто. Естетика Високого Відродження. Творчість італійських митців
Високого Відродження. Пізнє Відродження, венеційська школа живопису.
Особливості становлення ренесансної художньої культури у Нідерландах та
Німеччині. Творчість провідних майстрів Північного Відродження.
                      Модуль 2 Мистецтво після ХVІІ ст.

Змістовий модуль 2.1 Західноєвропейське мистецтво ХVІІ - ХVІІІ ст.
Основні тенденції культурно-мистецького розвитку Нового часу. Бароко в
італійському мистецтві. Болонський академізм. Караваджизм. Іспанська школа
живопису. Фламандське та голландське мистецтво. Французький класицизм.
Естетика рококо.
Змістовий модуль 2.2 Образотворче мистецтво ХІХ ст.
Французький революційний класицизм. Естетична концепція романтизму та її
втілення у мистецькій практиці. Реалістичні тенденції в різних видах мистецтва.
Критичний реалізм.                  Декаданс в європейській культурі. Імпресіонізм
в живописі та скульптурі. Постімпресіонізм, вплив на розвиток мистецтва ХХ ст.
Модерн як відображення ідеї синтезу мистецтв.
Змістовий модуль 2.3 Мистецтво ХХ - початку ХХІ ст.
Концептуальні засади та мистецька практика модернізму. Художній авангард:
фовізм, кубізм, футуризм, абстракціонізм та інші. Художні принципи
постмодернізму. Нові види мистецтв і нові форми синтезу: кінематограф,
інсталяція, висока мода, комп’ютерна графіка та анімація. Масова культура. Поп-
арт. Діалог культур і глобалізація.

                        Модуль 3 Дизайн ХІХ - ХХІ ст.

Змістовий модуль 3.1 Розвиток дизайну другої пол. ХІХ ст.
Основні теоретичні положення вивчення історії дизайну, періодизація. Зародження
проектної діяльності. Промислова революція, наукові відкриття та технічні
винаходи ХVІІІ – ХІХ ст. Всесвітні промислові виставки. Теоретики дизайну др.
пол. ХІХ ст. (Г. Земпер, Ф. Рело, Дж. Рьоскін, У. Морріс та ін.). Художньо-
естетична концепція модерну в дизайні кін. ХІХ — поч. ХХ ст. Провідні майстри
модерну: А. Ван де Вельде, Г. Гімар, Ч. Ренні Макінтош, О. Вагнер та ін. Розвиток
плакату доби модерну.


                                                                                6
Змістовий модуль 3.2 Дизайн ХХ ст.
Функціоналізм в дизайні та архітектурі, діяльність німецького Веркбунду,
здобутки П. Беренса. Дизайн та європейський авангард поч. ХХ ст. Група «Де
стейл». Супрематизм та його вплив на розвиток графічного дизайну.
Конструктивізм та виробниче мистецтво. Становлення шкіл дизайну. Педагогічні
принципи Баухауз. Освітня концепція ВХУТЕМАС. Стильові напрямки дизайну
1920-30-х рр. (ар деко, інтернаціональний стиль, стрімлайн тощо).
Змістовий модуль 3.3 Сучасний дизайн поч. ХХІ ст.
Національні моделі дизайну (скандинавський, італійський, французький,
японський тощо. Місце та функції дизайну в сучасному світі. Дизайн в контексті
сучасної художньої та проектної культури, особливості дизайну доби
постмодернізму. Дизайн-освіта в Україні та світі.

            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                  Кількість годин
           Змістові модулі
                                       усього лек. практ. лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                 90    30      -       -        60
Змістовий модуль 1.1                     15    10      -       -         5
Змістовий модуль 1.2                     30    10      -       -        20
Змістовий модуль 1.3                     30    10      -       -        20
Індивідуальне завдання                    -     -      -       -         -
Підсумковий контроль                     15     -      -       -        15
МОДУЛЬ 2                                 90    34      -       -        56
Змістовий модуль 2.1                     30    10      -       -        20
Змістовий модуль 2.2                     30    10      -       -        20
Змістовий модуль 2.3                     15    14      -       -         1
Індивідуальне завдання                    -     -      -       -         -
Підсумковий контроль                     15     -      -       -        15
МОДУЛЬ 3                                120    45     15       -        60
Змістовий модуль 3.1                     30    15      5       -        10
Змістовий модуль 3.2                     30    15      5       -        10
Змістовий модуль 3.3                     45    15      5       -        25
Індивідуальне завдання                    -     -      -       -         -
Підсумковий контроль                     15     -      -       -        15

                               6. Теми лекцій

                                                                Кількість ауд.
          Тема                        Зміст (план)
                                                                    годин
                       Модуль 1 Мистецтво до ХVІ ст.
 Змістовий модуль 1.1 Мистецтво первісного суспільства, перших цивілізацій
                            та античне мистецтво
Тема 1.1.1 Вступ до 1. Основні теоретичні поняття                  2
вивчення           історії мистецтвознавчої науки.
                                                                             7
образотворчого мистецтва   2. Функції мистецтва.
                           3. Класифікація видів та жанрів
                           образотворчого мистецтва.
Тема 1.1.2 Мистецтво       1. Синкретизм первісної культури.        2
первісного суспільства     2. Мистецтво доби палеоліту.
                           3. Мегалітична архітектура.
Тема 1.1.3 Образотворче    1. Художня    спадщина      народів      3
мистецтво та архітектура   Давньої Передньої Азії.
цивілізацій Давнього       2. Мистецтво Давнього Єгипту.
Сходу
Тема 1.1.4 Античне         1. Егейське мистецтво.                  3
мистецтво                  2. Художня     спадщина      Давньої
                           Греції.
                           3. Мистецтво Давнього Риму.
             Змістовий модуль 1.2 Мистецтво доби Середньовіччя.
Тема 1.2.1 Мистецтво       1. Особливості           архітектури    3
Візантії                   хрестово-купольного храму.
                           2. Монументальне          мистецтво.
                           Візантійський стиль.
                           3. Розвиток іконопису.
Тема 1.2.2 Мистецтво       1. Архітектура доби Київської Русі.     3
Київської Русі             2. Монументальне мистецтво та
                           іконопис.
Тема 1.2.3 Культура        1. Романська           архітектура:     4
Західної Європи доби       особливості         архітектурного
Середньовіччя              образу, типи споруд.
                           2. Синтез мистецтв в системі
                           готичного храму.
      Змістовий модуль 1.3 Мистецтво Західної Європи доби Відродження
Тема 1.3.1 Проторенесанс 1. Проторенесанс                          4
та Раннє Відродження       2. Майстри кватроченто
Тема 1.3.2 Високе та Пізнє 1. Художня спадщина Леонардо да         4
Відродження                Вінчі
                           2. Творчість Рафаеля
                           3. Мікеланджело Буанаротті
                           4. Венеційська школа живопису.
                           Пізнє Відродження
Тема 1.3.3 Майстри         1. Нідерландський живопис.              2
північного відродження     2. Мистецтво Німеччині епохи
                           Відродження.
                      Модуль 2 Мистецтво після ХVІІ ст.
     Змістовий модуль 2.1 Західноєвропейське мистецтво ХVІІ - ХVІІІ ст.
Тема 2.1.1 Розвиток        1. Основні тенденції становлення        2
образотворчого мистецтва мистецтва доби Нового часу
ХVІІ - ХVІІІ ст.           2. Стилістична еволюція ХVІІ -
                                                                          8
                            ХVІІІ ст.
Тема 2.1.2 Національні 1. Бароко в італійському мистецтві.            5
мистецькі школи ХVII ст. 2. Болонський                  академізм.
                            Караваджизм.
                            3. Іспанська школа живопису.
                            4. Фламандське       та голландське
                            мистецтво.
                            5. Французький класицизм.
Тема 2.1.3 Мистецькі        1. Класицизм в архітектурі Франції.       3
напрямки ХVIIІ ст.          2. Естетика рококо.
             Змістовий модуль 2.2 Образотворче мистецтво XIХ ст.
Тема 2.2.1 Стилі та         1. Французький революційний               4
напрямки в мистецтві        класицизм.
першої половини -           2. Естетична концепція романтизму
середини ХІХ ст.            та її втілення у мистецькій практиці.
                            3. Реалістичні тенденції в різних
                            видах мистецтва.
Тема 2.2.2 Культура та      1. Декаданс        в     європейській     4
мистецтво другої            культурі.
половини ХІХ ст.            2. Імпресіонізм.
                            3. Постімпресіонізм, його вплив на
                            розвиток мистецтва ХХ ст.
Тема 2.2.3 Модерн в         1. Модерн як відображення ідеї            2
мистецтві межі ХІХ-ХХ ст. синтезу мистецтв.
                            2. Провідні майстри модерну.
           Змістовий модуль 2.3 Мистецтво ХХ ст. - початку ХХІ ст.
Тема 2.3.1 Європейське      1. Концептуальні         засади     та    6
мистецтво початку ХХ ст. мистецька практика модернізму.
                            2. Художній         авангард: фовізм,
                            кубізм, футуризм, абстракціонізм та
                            інші.
Тема 2.3.2 Постмодернізм 1. Художні                      принципи     4
                            постмодернізму.
                            2. Масова культура. Поп-арт.
Тема      2.3.3     Новітні 1. Нові форми синтезу мистецтв:           4
мистецькі практики          перформанс, акціонізм, стріт арт,
                            цифрове мистецтво та ін.
                            2. Сучасні тенденції розвитку
                            образотворчого мистецтва.
                         Модуль 3 Дизайн ХІХ - ХХІ ст.
          Змістовий модуль 3.1 Розвиток дизайну другої пол. ХІХ ст.
Тема 3.1.1 Вступ до 1. Основні             теоретичні      поняття    2
вивчення історії дизайну    дизайну.
                            2. Періодизація історії дизайну.
Тема 3.1.2 Перші всесвітні 1. Промислова революція, наукові           4
                                                                          9
промислові виставки         відкриття та технічні винаходи
                            ХVІІІ – ХІХ ст.
                            2. Всесвітні промислові виставки.
Тема 3.1.3 Теорії дизайну 1. Практична естетика Г. Земпера.        3
кін. ХІХ ст.                2. Теорія та практика Дж. Рьоскіна.
                            3. У. Морріс. Рух «Мистецтв і
                            ремесел».
Тема 3.1.4 Стиль модерн в 1. Ар-нуво: основні принципи             6
дизайні кін. ХІХ – поч. ХХ формоутворення. Синтез мистецтв.
ст.                         2. Діяльність Анрі Ван де Вельде.
                            3. «Школа Глазго». Чарльз Ренні
                            Макінтош.
                            4. Модерн в графічному дизайні кін.
                            ХІХ – поч. ХХ ст.
                      Змістовий модуль 3.2 Дизайн ХХ ст.
Тема       3.2.1    Ранній 1. Чикагська архітектурна школа.        2
функціоналізм.              2. Німецький «Веркбундт».
                            3. Пітер Беренс. Художній стиль
                            компанії AEG.
Тема 3.2.2 Авангардний 1. Група «Де стейл».                        5
рух та розвиток дизайну.    2. Формотворчі принципи
                            супрематизму.
                            3. Конструктивізм та виробниче
                            мистецтво.
                            4. Вплив модернізму на розвиток
                            графічного дизайну.
Тема 3.2.3 Перші школи 1. Баухауз: історія, педагогічна            2
дизайну.                    концепція, провідні діячі.
                            2. ВХУТЕМАС і ВХУТЕІН.
Тема 3.2.4 Європейський 1. Арт-деко та нтернаціональний            6
та американський дизайн стиль в дизайні та архітектурі.
пер. пол. ХХ ст.            2. Аєродинамічний стиль 1930-х рр.
                            3. Органічний дизайн.
                            4. Графічний дизайн пер. пол. ХХ
                            ст.
               Змістовий модуль 3.3 Сучасний дизайн поч. ХХІ ст.
Тема 3.3.1 Національні 1. Американський дизайн.                    8
школи дизайну               2. Дизайн Великобританії.
                            3. Скандинавська школа.
                            4. Провідні італійські дизайнери.
                            5. Німецький неофункціоналізм
                            6. Дизайн у Франції.
                            7. Традиції та новації в японському
                            дизайні.
                            8. Розвиток дизайну в СРСР.
                                                                       10
Тема    3.3.2   Графічний 1. Стиль «Мемфіс».                          3
дизайн               епохи 2. Швейцарська школа.
постмодернізму             3. Американський постмодерн.
                           4. Європейська Нова волна.
Тема      3.3.3    Сучасні 1. Функції дизайну в сучасному             4
концепції         розвитку світі. Теорія глобального дизайну.
світового дизайну.         2. Менеджмент та маркетинг в сфері
                           дизайну.
                           3. Екологія та дизайн.
                           4. Сучасна дизайн-освіта.

                          6. Теми практичних занять

                                                                Кількість ауд.
          Тема                        Зміст (план)
                                                                    годин
                   Модуль 3 Дизайн з др. пол. ХІХ по ХХІ ст.
          Змістовий модуль 3.1 Розвиток дизайну другої пол. ХІХ ст.
Тема 3.1.1 Аналіз ікони      Обрання ікони дизайну, пошук           5
дизайну в інтер’єрному       інтер’єрів з її використання; аналіз
просторі                     проєктних рішень із зазначенням
                             ролі дизайн-ікони у перетворенні
                             цих просторів, формат А4.
                       Змістовий модуль 3.2 Дизайн ХХ ст.
Тема 3.2.1 Презентація       Створення презентації, що              5
обраного дизайнера           розкриває проєктну діяльність
                             обраного дизайнера в напрямках
                             промислового дизайну, дизайну
                             інтер’єру, дизайну візуальних
                             комунікацій та мультимедійного
                             дизайну, країна походження
                             дизайнера обирається здобувачем,
                             формат А4.
              Змістовий модуль 3.3 Сучасний дизайн поч. ХХІ ст.
Тема 3.3.1 Реферативна       Написання реферативної роботи по       5
робота по заданій темі       заданій темі з історії дизайну, що
                             містить зміст, вступ, розділи, що
                             розкривають задану тему, список
                             бібліографічних посилань, формат
                             А4.

                          8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                  не передбачено



                                                                            11
        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль: усне або письмове опитування, письмовий контроль
(тестові контрольні роботи, есе тощо), прослуховування доповідей із самостійно
вивчених тем, перевірка виконання практичних завдань.
      Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі письмового
екзамену в кінці семестру, проте екзамен може бути проведений і в усній формі.
На підсумкову оцінку знань студента впливають також наступні фактори:
регулярність відвідування лекційних та практичних занять, бажання участі в
творчих дискусіях, написання статей, виступ із доповідями на наукових
конференціях. Під час оцінки знань враховується логічність мислення, повнота та
послідовність розкриття учбового завдання, культура технічної мови і рівень
володіння професійною термінологією.
      Крім цього, може застосовуватися форма контролю у вигляді тестових
відповідей на запитання що до практики та теорії дисципліни «Історія
образотворчого мистецтва та дизайну».

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                        Максимальна кількість балів
     Змістові модулі
                               усього      практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                        100
Змістовий модуль 1.1             20           -            -           20
Змістовий модуль 1.2             20           -            -           20
Змістовий модуль 1.3             30           -            -           30
Індивідуальне завдання            -           -            -            -
Підсумковий контроль             30           -            -            -
МОДУЛЬ 2                        100
Змістовий модуль 2.1             20           -            -           20
Змістовий модуль 2.2             20           -            -           20
Змістовий модуль 2.3             30           -            -           30
Індивідуальне завдання            -           -            -            -
Підсумковий контроль             30           -            -            -
МОДУЛЬ 3                        100
Змістовий модуль 3.1             20           5            -           15
Змістовий модуль 3.2             20           5            -           15
Змістовий модуль 3.3             30           5            -           25
Індивідуальне завдання            -                        -            -
Підсумковий контроль             30           -            -            -




                                                                            12
         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                 Види завдань та засоби контролю                Розподіл
                                                                 балів
                            МОДУЛЬ 1
                       Змістовий модуль 1.1                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                   10
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 1.1        10
                       Змістовий модуль 1.2                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                    5
Підготовка реферату                                                5
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 1.2        10
                       Змістовий модуль 1.3                       30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                   10
Підготовка мультимедійної презентації                              5
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 1.3        15
                Підсумковий контроль – екзамен                    30
Теоретичне питання 1                                              10
Теоретичне питання 2                                              10
Художньо-образний аналіз твору                                    10
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                             100
                            МОДУЛЬ 2
                       Змістовий модуль 2.1                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                   10
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 2.1        10
                       Змістовий модуль 2.2                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                   10
Підготовка реферату                                                5
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 2.2        15
                       Змістовий модуль 2.3                       30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                   10
Підготовка мультимедійної презентації                             10
Тестова контрольна робота за теоретичним матеріалом ЗМ 2.3        10
                Підсумковий контроль – екзамен                    30
Теоретичне питання 1                                              10
Теоретичне питання 2                                              10
Художньо-образний аналіз твору                                    10
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                             100



                                                                        13
                            МОДУЛЬ 3
                       Змістовий модуль 3.1                               20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                           10
Виконання практичного завдання щодо аналізу ікони дизайну в                5
інтер’єрному просторі
Доопрацювання та оформлення завдання щодо аналізу ікони дизайну            5
в інтер’єрному просторі
                       Змістовий модуль 3.2                               20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                            5
Виконання практичного завдання щодо створення презентації                  5
обраного дизайнера

Доопрацювання та оформлення завдання щодо створення презентації           10
обраного дизайнера
                       Змістовий модуль 3.3                               30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем                           15
Виконання практичного завдання щодо збору та систематизації                5
матеріалу для написання реферативної роботи по заданій темі
Доопрацювання та оформлення завдання щодо написання                       10
реферативної роботи по заданій темі
                 Підсумковий контроль – екзамен                           30
Теоретичне питання 1                                                       5
Теоретичне питання 2                                                       5
Теоретичне питання 3                                                       5
Реферативна робота по заданій темі                                        15
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                    100

                  Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
 Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
 навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
        90-100                    відмінно
         82-89
                                   добре
         74-81                                               зараховано
         64-73
                                 задовільно
         60-63
                          незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
          35-59
                             повторного складання        повторного складання
                                 незадовільно                не зараховано
          0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                             вивченням дисципліни        вивченням дисципліни



                                                                                14
           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

      1. Ярова В. С. Історія образотворчого мистецтва : конспект лекцій для
студентів денної форми навчання освітнього рівня «бакалавр» за спеціальністю
022 – Дизайн / В. С. Ярова ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. –
Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 73 с. – Режим доступу
      https://eprints.kname.edu.ua/56332/1/2019%2049%D0%9B%20%D0%BA%D0
%BE%D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82.pdf

       2. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи та проведення
практичних занять із навчальної дисципліни «Історія дизайну» (для студентів 3
курсу спеціальності 191 – Архітектура та містобудування) / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. Г. О. Осиченко. – Харків : ХНУМГ ім. О.
М. Бекетова, 2021. – 26 с. – [Електронний ресурс]. – Режим доступу
https://eprints.kname.edu.ua/57549/

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунова Н. С. До питання про виникнення промислового дизайну на
пострадянському просторі. Початок (20-ті роки ХХ століття) / Н. С. Вергунова, С.
В. Вергунов // Наукові записки Тернопільського національного педагогічного
університету імені Володимира Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. – Тернопіль :
ТНПУ ім В. Гнатюка, 2019. №1 (40). С. 244–249.
http://dspace.tnpu.edu.ua/bitstream/123456789/13182/1/Vergunov%d0%b0_Vergunov.p
df
       2. Вергунова Н. С. «ВХУТЕМАС» у процесі становлення дизайну на
пострадянському просторі / Н. С. Вергунова // Українська культура : Минуле,
сучасне, шляхи розвитку. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 30. – Рівне : РДГУ,
2019. С. 36–40. http://ucpm.rv.ua/index.php/ucpmk/article/view/183/146
       3. Вергунова Н. С. До питання про виникнення промислового дизайну на
пострадянському просторі. Вплив конструктивізму / Н. С. Вергунова // Наукові
записки Тернопільського національного педагогічного університету імені
Володимира Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. – Тернопіль : ТНПУ ім В.
Гнатюка, 2019. №2 (41). С. 126–131.
http://dspace.tnpu.edu.ua/bitstream/123456789/15061/1/Verhunova.pdf
       4. Вергунова Н. С. Концепція структуралізму в контексті історичного
розвитку мистецтва та дизайну / Н. С. Вергунова // Культура і сучасність. – К.:
Інститут культурології Національної академії мистецтв, 2021. №19(1). С. 46–54.
https://www.culturology.academy/wp-content/uploads/KD19_Vergunova.pdf
       5. Вергунова Н. С. Неопластицизм та його вплив на пласт проектно-
художньої культури кінця ХХ – початку ХХI століття. Піт Мондріан та Тео ван
Дусбург / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ.
Серія: мистецтвознавство. – Випуск 44. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 185–
                                                                                15
194. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/235424/235796
       6. Вергунова Н. С. Міждисциплінарність неопластицизму на прикладі
проєктної діяльності Томаса Герріта Рітвельда / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов //
Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр
КНУКіМ, 2021. С. 224–232.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247399/245942
       7. Гаврюшенко О.А., Шейко В.М., Кравченко О.В.І 90 Історія світової
культури: Навч. посібник / Наук. ред. В.М. Шейко. – К.: Кондор,2006. – 404 с.
URL:http://library.nlu.edu.ua/POLN_TEXT/KNIGI/KONDOR/ISTORIA_Svit_kul_200
6.pdf
       8. Єрошкіна, О.О. (2019) Епоха класицизму: навч. посібник. Харківський
національний університет міського господарства імені О. М. Бекетова.
https://cutt.ly/1IBlANG
       9. Епоха бароко : навч. посібник / О. О. Єрошкіна, Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2017. 123 с. : іл.
URL: https://cutt.ly/lIBbNlM
       10. Історія світової та української культури : підручник / В.А.Греченко,
І.В.Чорний, В.А.Кушнерук, В.А.Режко. –К. : Літера ЛТД, 2010. –480с.
URL: http://194.44.152.155/elib/local/sk752701.pdf

               Обладнання, устаткування, програмні продукти

                     Не потребує спеціального обладнання.




                                                                               16
