КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Риженко Олексій Миколайович, доцент
Викладач
Стульнікова Юлія Олексіївна, викл
Контактний
0631778377
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Очні консультації:
Консультації Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Комп’ютерна графіка»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми «Медіадизайн»
підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є програми двовимірної та тривимірної
комп’ютерної графіки для створення авторських графічних моделей.
Міждисциплінарні зв’язки:
Дисципліни, що забезпечують: Рисунок, Історія дизайну та стилів;
Ілюстрація; Композиція; Шрифти і типографіка, Web-дизайн.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані зі
створенням медіа контенту.
Програма навчальної дисципліни на 3 курсі складається з:
Змістовий модуль І. Двовимірна та тривимірна комп'ютерна графіка.
Змістовий модуль II. Програма TouchDesigner.
Заплановані Мета навчального курсу: поглиблення студентами професійних навичок
результати в області комп’ютерної графіки, отримання практичних навичок роботи у
навчання сучасних редакторах 2D та 3D графіки, створення анімованих зображень,
враховуючи сучасні тенденції медіадизайну.
Завдання навчальної дисципліни: надати студентам необхідні знання
та фахові навички роботи з графічними пристроями для створення
інтерактивних мультимедійних проєктів засобами комп’ютерної графіки.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: інтерфейс, основні інструменти та принципи роботи векторних
програм та програми TouchDesigner; основні вимоги до програмно-
апаратного забезпечення для роботи з мультимедійними проєктами;
специфіку та призначення різних технологій, графічних комп’ютерних
програм, їх взаємодію для створення мультимедійних проєктів;
особливості створення аудіореактивних, інтерактивних проєктів; методи
експорту-імпорту та обробки даних за допомогою різних контекстів даних
програми TouchDesigner; складові та методи побудови й організації
складної тривимірної сцени; спеціальну термінологію.
вміти: розробити необхідний алгоритм дій для виконання завдання;
обрати необхідну технологію для виконання мультимедійного проєкту;
орієнтуватися у можливостях векторних програм; створювати інтерфейс
для управління генеративною графікою у реальному часі у програмі

TouchDesigner; вільно володіти прийомами анімації параметрів об’єктів;
створювати інтерактивні та аудіореактивні проєкти, що працюють у
реальному часі; створювати зв’язок між програмами для експорту-імпорту
даних між ними у межах одного комп’ютера та у локальній мережі;
самостійно шукати інформацію для виконання завдання.
компетенцій: здатність до практичної роботи зі створення
мультимедійних проєктів; здатність до організації робочого процесу;
здатність орієнтування у розмаїтті сучасних технологій для створення
інтерактивних проєктів та проєктів, що працюють у реальному часі;
здатність до використання отриманих знань у проєктних завданнях;
здатність до самостійного пошуку технологічних засобів та ідей щодо
поставленої проєктної задачі.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких навичок
(soft-skills):
 дотримуватись етичних принципів та будувати ефективну
комунікативну взаємодію із суб’єктами професійної діяльності;
 проявляти комунікативність і відповідальність при роботі в групі у
професійній діяльності;
 визначати функціональну та естетичну специфіку використання
доповненої реальності в комунікативному просторі.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень форма
денна
навчання
Галузь знань
Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 3 Спеціальність
022 Дизайн Семестр 6
ОПП «Медіадизайн»
Модулів –2 Аудиторні години: 30 год.
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
24 год.
Освітній рівень: 6 год.
Лабораторні:
перший (бакалаврський)
год
Загальна кількість годин – 90 Самостійна робота
60 год.
Модульний контроль
Тижневих годин для денної
3 4 5 6 7
форми навчання за
(15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів) (15 навч. тижнів)
семестрами:
аудиторних 2
самостійної роботи студента 4
Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Технології створення об’єктів 2D- та 3D-графіки
Тема 1. Художньо-образне моделювання предметного світу з застосуванням
векторної 2D- та 3D- комп'ютерної графіки
Типологизація адресатів дизайн-проєктів мультимедіаресурсів. Програмне
забезпечення для роботи з 2D-графікою. Пакети графічних програм. Основні операції з
вікнами документів. Поняття об'єкта у векторному графічному редакторі. Геометричні
операції з об'єктами. Логічні операції з об'єктами. Заливка і контури об'єктів. Інструменти
для зміни форми об'єктів. Прийоми роботи з текстом. Ефекти для тексту. Створення нових
символів і шрифтів. Спецефекти. Інструменти групи Пензль. Інтелектуальне малювання і
заливка. Інтерактивні інструменти.
Методи тривимірного моделювання
Методи моделювання екстер'єрів, інтер'єрів і персонажів. Анімація персонажів,
основи ріггінга. Меппінг і основи спецефектів в кінематографі. Візуалізація і текстурування.
Основи створення презентацій.
Знайомство з можливостями анімації в програмах графічного пакету Adobe.
Анімація в Adobe Photoshop.
Анімація в Adobe After Effects.
Анімація в Adobe Premier.
Модульний контроль

Змістовий модуль II. Технології створення віртуальної реальності та
медіасередовища
Тема 2. Технології дизайну комп’ютерних ігор.
Огляд середовищ розробки елементів графіки для гейм-дизайну. Введення в юзабіліті
ігрових інтерфейсів. Розбір етапів проектування комп'ютерних ігор. Практика по створенню
графічного оформлення інтерфейсу, рівнів і ігрових об'єктів.
Тема 3. Веб-технології
Основні теги HTML, Основні конструкції CSS, особливості побудови і передачі веб-
документів, формування веб-сторінки в браузері з розмітки HTML і стильових листів CSS.
Навчання розробці текстових технічних завдань на розробку сайту, проектування
структури сайту (наприклад, в Axure), розробці дизайн-макетів сторінок, здійснення
верстці HTML / CSS. Навчання застосування засобів тестування і аналізу сайтів,
можливості брати участь в дискусіях з питань розробки сайтів.
Тема 4. Системи наскрізного проектування
Скетчінг, вміння малювати ескізи об'єктів промислового дизайну з використанням
обсягу і каркасних ліній. Інженерне і архітектурне креслення в Archicad.
Модульний контроль

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
Змістовий модуль І. Технології створення об’єктів 2D- та 3D-графіки
Тема 1. Художньо-образне моделювання
предметного світу з застосуванням векторної 2D- 17 1 6 10
та 3D- комп'ютерної графіки
Модульний контроль 1 1
Змістовий модуль II. Технології створення віртуальної реальності та
медіасередовища
Тема 2. Технології дизайну комп’ютерних ігор. 23 1 6 16
Тема 3. Веб-технології 23 1 6 16
Тема 4. Системи наскрізного проектування 25 1 6 18
Модульний контроль 1 1
Разом: 90 6 24 60
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
ПР 1. Створити шрифтову композицію у векторному двовимірному
1 1 6
графічному редакторі.
ПР 2. Створити короткий анімований рекламний ролик у програмі
2 1 6
Adobe Photoshop.
3 3 ПР 3. Створити шаблон сайту за допомогою мови HTML 6
4 4 ПР 4. Моделювання 3D об'єктів за допомогою програми Archicad 6
Разом 24
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Сам. роб. 1. Підготовка до практичного заняття за темою. Робота з
1 1 літературою та Інтернет-джерелами; збір та аналіз інформації за 10
темою заняття.
Сам. роб. 2. Підготовка цифрового контенту для вивчення
2 2 16
можливостей програми TouchDesigner.
Сам. роб. 3. Підготовка цифрового контенту для моделювання 3D
3 3 16
об'єктів.
Сам. роб. 4. Робота з літературою та Інтернет-джерелами; збір та
аналіз інформації за темою заняття. Підготовка цифрового
4 4 18
контенту для виконання інтерактивного проєкту на основі
можливостей програми TouchDesigner.
Разом 60
Питання модульного контролю 1.
1. Художньо-образне моделювання предметного світу. Перехід від змістоутворення
до формоутворення.
2. Дизайн мультимедіа продуктів, основні положення.
3. Види проєктних перетворень.
4. Області застосування векторної комп'ютерної графіки. Переваги та недоліки
векторної графіки.

5. Проблеми відображення тривимірного простору на площину.
Питання модульного контролю 2.
1. Інтерфейс програми TouchDesigner.
2. Області застосування програми TouchDesigner. Переваги та недоліки програми
TouchDesigner.
3. Основні операції CHOP та SOP.
4. Створення за допомогою генеративного дизайну (контекcти SOP, TOP, COMP,
MAT) зациклених футажів.
5. Моделювання 3D об'єктів за допомогою програми TouchDesigner.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Форми поточного контролю:
– перевірка виконання практичних завдань в аудиторії за програмою;
– перевірка завдань самостійної роботи;
Модульний контроль: перевірка теоретичних знань.
Підсумковий контролі знань (залік): підсумок всіх практичних та самостійних робіт.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних занять.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Кількість балів
Т 1 Т 2 Т 3 Т 4
Практичні заняття 8 8 9 10
Самостійна робота 8 8 9 10
Модульний контроль 1 5
Модульний контроль 2 5
Підсумковий контроль
20
(диференційований залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКTС
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

Основна:
1. Колін С.М. Англо-український словник комп’ютерних термінів / пер. з англ. В.В.
Воробйова. Харків : Кн. рекламне агентство «РА», 2002. 480 с.
2. Посібник користувача Resolume https://resolume.com/docs/Resolume-Manual.pdf.
3. Посібник користувача TouchDesigner https://docs.derivative.ca/Main_Page
4. Курси Мет’ю Регана https://matthewragan.com/teaching-resources/touchdesigner/
5. Підручники та уроки Touchdesigner https://derivative.ca/tutorials
Додаткова:
1. Эдвард Тафті. Представление информации — перевод.
https://avidreaders.ru/book/predstavlenie-informacii.html.
2. Гарольд Уайтэкер, Джонс Халас. Тайминг в анимации.
https://www.studmed.ru/uaytekerg-halas-d-tayming-v-animacii_5182788d3ee.html
3. Джон Труби. Анатомия истории. 22 шага к созданию успешного сценария.
https://monster-book.com/anatomiya-istorii.
4. Йоханнс Иттен Искусство формы.
https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf
4. Питер Уорд Композиция кадра в кино и на телевидении.
http://biblioteka.teatrobraz.ru/files/file/Teoriya_kino/Ward_kompozishin.pdf
5. Шлыкова, О. В. Мультимедийные технологии в рекламе: Поиски и новации.
Москва : Мир, 2010. 392 c.