2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Григорова Лариса Сергіївна
Кафедра дизайну
Посада завідувач кафедри дизайну
Науковий ступінь кандидат педагогічних наук
Вчене звання доцент кафедри дизайну
Наукові інтереси дизайн одягу, член спілки дизайнерів України
Навчальний корпус корпус №3
Адреса пров. Фанінський 3,
№ кабінету каб. 115
Контактна інформація: +38067-96-94-641
e-mail: laragrig73@gmail.com
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Організація дизайнерської діяльності (за фахом)» шифр 1.6 є
дисципліною нормативної частини професійного циклу навчального плану спеціальності
022. Дана дисципліна вивчається у третьому семестрі. Всього на її вивчення відводиться
90 години, з них 30 годин - аудиторні заняття з них 20 год. лекційних та 10 год. практичні
заняття, на самостійну роботу студентів з даної дисципліни відводиться 60 години.
Програма курсу містить обов'язкові для вивчення теми з дисципліни «Організація
дизайнерської діяльності», що розкривають якісні зміни і нові тенденції в процесі
дизайнерського супроводу товарів і послуг в умовах глобалізації світової економіки та
посилення конкуренції між товаровиробниками, відмінності в організації та реалізації
заходів дизайну, виходячи з актуальних засобів, методів і технологій, що застосовуються
провідними зарубіжними і вітчизняними лідерами дизайну.
Програма курсу містить два модулі, після закінчення вивчення кожного розділу
студентам пропонуються виконання творчого практичного завдання, контрольні
запитання та тестування, яке допомагає закріпити вивчений матеріал.
Кожен здобувач вищої освіти повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про
академічну доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені
Г.С. Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Здобувач вищої освіти не пропускає лекції та практичні заняття, про відсутність за
поважних причин доводить до відома викладача заздалегідь; здає й захищає самостійні
роботи та завдання у визначені терміни (за роботу, яка подається на перевірку викладачеві
пізніше встановленого терміну буде зніматися 0,5 балів); регулярно переглядає лекційний
матеріал; системно і регулярно працює з навчальною і науковою літературою.
Обов’язковою є присутність студента на модульному та підсумковому контролях.
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для здобуття

бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче, ніж 60 за
всіма курсами протягом кожного семестру й не менш 60 з основних курсів. Якщо
накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається неуспішним і може бути
відрахований відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди (у новій
редакції)».
Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач вищої освіти
зобов’язаний:
• не запізнюватися на заняття;
• не пропускати заняття, а в разі хвороби надати довідку;
• самостійно вивчити матеріал пропущеного заняття;
• конструктивно підтримувати зворотній зв’язок на всіх заняттях;
• брати активну участь в освітньому процесі
• своєчасно й акуратно виконувати завдання для самостійної роботи;
• відключити мобільний телефон під час занять;
• бути терпимим і доброзичливим до однокурсників та викладачів;
• брати участь у контрольних заходах (поточний контроль, модульний
контроль, контроль самостійної роботи; підсумковий контроль);
• будь-яке копіювання або відтворення результатів чужої праці, якщо тільки
робота не має груповий формат, використання завантажених з Інтернету матеріалів
кваліфікується як порушення норм і правил академічної доброчесності та передбачає
притягнення винного до відповідальності, у порядку, визначеному чинним
законодавством та «Положенням про академічну доброчесність Харківського
національного педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Успішному засвоєнню курсу «Організація дизайнерської діяльності (за фахом)»
сприяє освоєння студентами паралельно досліджуваних або раніше вивчених навчальних
дисциплін, таких як: «Сучасні тенденції світового дизайну», «Дизайн-проектування»,
«Візуалізація об’єктів дизайну», «Основи економічної теорії», «Політично-правові студії».
Під час вивчення дисципліни і наступних дисциплін у студента повинні бути
сформовані комплекс компетенцій загальнокультурного, загальнопрофесійного і
професійного рівнів. Іншими словами, як попередні, так і наступні дисципліни у своїй
сукупності (спільно з розглянутою) забезпечують формування встановлених ОП
компетенцій.
Крім того, вивчення курсу сприяє отриманню студентом високих результатів
державної підсумкової атестації - захисту випускної кваліфікаційної роботи.

5.ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення дисципліни «Організація дизайнерської діяльності (за фахом)»
націлено на розкриття багатоаспектної організаційно-юридичної моделі діяльності
дизайнера, правових, юридичних і етичних проблем взаємодії всіх зацікавлених в
реалізації проекту сторін.
Метою викладання навчальної дисципліни «Організація дизайнерської діяльності»
є формування у студентів розуміння сутності дизайнерської діяльності; бачення кола
питань, що відносяться до дизайну; прагнення до професійного становлення;
ознайомлення з організаційними і юридичними сторонами процесу художнього
проектування, а також питань організації взаємодії з представниками суміжних
спеціальностей.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Організація дизайнерської
діяльності (за фахом)» є підготовка студентів до самостійної проектної діяльності в
сучасних економічних умовах; надання початкового уявлення про роль маркетингу і
менеджменту в професійній діяльності дизайнера, про сучасні форми організації
проектної діяльності, форми підприємницької діяльності, аспекти реєстрації та захисту
авторських прав в Україні; ознайомлення студентів з сучасними вимогами до оформлення
проектної документації та порядком її погодження та затвердження; ознайомлення
студентів з основною нормативною літературою, яка регламентує художньо-проектну
діяльність.
У результаті освоєння навчальної дисципліни здобувач повинен вміти:
• розуміти сутність і соціальну значущість своєї майбутньої професії,
проявляти до неї зацікавленість;
• організовувати власну діяльність, вибирати типові методи і способи
виконання професійних завдань, оцінювати їх ефективність і якість;
• приймати рішення в стандартних і нестандартних ситуаціях і нести за них
відповідальність.

6. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА
ДИСЦИПЛІНОЮ
ОРГАНІЗАЦІЯ ДИЗАЙНЕРСЬКОЇ ДІЯЛЬНОСТІ (за фахом)
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи Методи
компетентності дисципліною оцінювання навчання
ІК Здатність ПРН 1. Генерувати ідеї Практичні роботи, Ігровий метод,
розв’язувати комплексні для вироблення самостійна робота, ділова гра,
завдання і проблеми в креативних пропозицій, дискусії, метод
галузі дизайну з різними розробляти проектну написання есе, аналогій,
об'єктами ідею, засновану на тестування, метод
дизайнерської концептуальному, створення проблемного
діяльності, що творчому підході, презентації, викладу
передбачає проведення вибудовувати якісну іспит проектів,
досліджень та здійснення організаційну та метод інверсії
інновацій. юридичну сторони (відмова від
Використовувати процесу проектування. існуючих
набуті знання і навички ПРН 2. Розробляти рішень, які
в сучасних умовах, науково-обґрунтовану змушують
бути в курсі концепцію (функція, наслідувати, за
вітчизняних і завдання способи, етапи, принципом дії
міжнародних досягнень зміст реалізації бізнес- від
за своєю спеціальністю плану); застосовувати зворотного);
і пристосовувати свою основну систему метод нових
діяльність до вимог критеріїв і показників комбінацій;
ринку оцінки якості об'єктів метод
ЗК1. Здатність дизайну. інтенсифікації
генерувати нові ідеї ПРН 3. Обирати певну творчої
(креативність). модель поведінки при фантазії
ЗК3. Здатність спілкуванні з (мозковий
спілкуватися з представниками штурм);
представниками інших суміжних
професійних груп спеціальностей;
різного рівня (з проявляти здатність до

експертами інших вирішення завдань метод
галузей знань/видів соціальної взаємодії у створення
економічної виробничому ситуації
діяльності). середовищі, знаходити пізнавальної
ЗК5. Здатність оригінальні рішення в новизни.
розробляти та керувати нестандартних Методи
проектами ситуаціях, реалізовувати стимулюванн
СК1. Здатність творчий підхід в я і мотивації
застосовувати методику організації колективної навчально-
концептуального роботи; творчо пізнавальної
проектування різних застосовувати отримані діяльності.
об'єктів дизайнерської знання в діловій ситуації.
діяльності з ПРН 4. Представляти
урахуванням результати власної
функціональних, діяльності у науковому
технічних, та професійному
технологічних, середовищі в Україні та
екологічних та поза її межами та
естетичних вимог (за відбирати ефективні
фахом). проектні концепції для
СК4. Здатність реалізації їх на практиці.
забезпечити захист ПРН 5. Розробляти,
інтелектуальної здійснювати якісний
власності на твори аналіз результатів
образотворчого власної та сторонньої
мистецтва та дизайну. проектної діяльності і
СК8. Здатність вести давати їм адекватну
ефективну економічну критичну оцінку;
діяльність у сфері підбирати персонал для
дизайну спільної творчої роботи,
СК9. Здатність розподіляти обов'язки і
створювати приймати управлінські
затребуваний на ринку рішення в процесі
та суспільно організації дизайнерської
відповідальний продукт діяльності.
дизайну (товари і ПРН 7. Критично
послуги). осмислювати теорії,
СК10. Вміння принципи, методи та
переконливо поняття з різних
демонструвати предметних галузей для
споживачу привабливу розв’язання завдань і
культурну цінність та проблем у галузі дизайну
економічну вартість з різними об'єктами
створеного креативного дизайнерської
продукту. діяльності.
ПРН 8. Здійснювати
передпроєктний аналіз із
урахуванням усіх
вагомих чинників, що
впливають на об’єкт
проектування; планувати

власну проектну
діяльність; застосовувати
на практиці методи
ергономічного аналізу і
систему ергономічних
вимог до продукту
проектування;
розраховувати його
собівартість; критично
оцінювати якість
майбутнього дизайн-
проєкту.
ПРН 9. Розробляти
проектну ідею,
засновану на
концептуальному,
творчому підході до
рішення дизайнерського
завдання з урахуванням
сучасних технологій і
конструктивних
вирішень, а також
функціональних та
естетичних вимог до
об’єкту дизайну.
ПРН 12. Володіти
базовими правовими
поняттями, грамотно
висловлювати свою
точку зору з
проблематики
результатів
інтелектуальної
власності та
обґрунтовувати її з
посиланням на діючі
нормативні правові акти.
Знати систему і зміст
основних нормативних
правових актів, що діють
в Україні з питань
авторського і патентного
права.
ПРН 14. Застосовувати
інноваційні програмні
ресурси, методи і
технології роботи з
матеріалом в
макетуванні та
моделюванні при
створенні дизайн

продукту.
ПРН 16. Формувати
дизайн-маркетингову
стратегію
позиціонування та
просування продуктів
різних об’єктів дизайну
на внутрішньому та
глобальному ринках.
ПРН 17. Управляти
організацією
дизайнерської діяльності
на різних етапах
брендингу та
ребрендингу,
організовувати дослідні
та проєктні роботи.
ПРН 18. Планувати
власну професійну
дизайнерську діяльність,
аналізувати проектну
ситуацію, вибирати
методи дослідження
відповідно до
моральних, культурних,
наукових цінностей і
досягнень суспільства.
ПРН 21. Вільно володіти
культурою усної та
письмової мови, мати
уявлення про основні
правові положення
дизайнерської діяльності
та правовий статус
дизайнера як суб'єкта
творчої роботи.

При вивченні дисципліни «Організація дизайнерської діяльності»
використовуються наступні методи навчання:
• пояснювально-ілюстративний;
• репродуктивний;
• діяльнісний;
• метод проектів;
• метод проблемної ситуації;
• метод проблемного викладу.
Методи активізації пізнавальної діяльності:
• метод інтенсифікації творчої фантазії (мозковий штурм);
• метод інверсії (відмова від існуючих рішень, які змушують наслідувати, за
принципом дії від зворотного);
• метод аналогій;
• метод нових комбінацій;
• метод випадкових комбінацій (ставка на випадковість, підказку ззовні).
• метод індифікаціі (вживання в образ).
• ігровий метод, ділова гра.
У процесі навчання передбачаються наступні форми навчальних занять:
• типове заняття (що поєднує в собі пояснення і практичну вправу);
• співбесіда;
• консультація;
• дискусія;
• практична робота під керівництвом педагога по закріпленню визначених навичок;
• самостійна практична робота.
Основним видом діяльності є практичні заняття.
В якості додаткових форм використовуються:
• майстер - класи (демонстрація процесу виготовлення дизайн-проекту);
• індивідуальні заняття;
• звітні заняття-виставки, показ сучасних дизайн-об’єктів;
• виконання індивідуального творчого проекту.
Творчий проект є самостійною роботою студента, в якій він показує вміння
використовувати на практиці отримані теоретичні знання.
Індивідуальний творчий проект виконується як заключна самостійна робота
здобувача з метою:
• систематизації, закріплення і поглиблення отриманих теоретичних і
практичних знань, умінь;
• формування умінь застосовувати теоретичні знання, використовувати
нормативно-довідкову літературу;
• застосування отриманих знань і умінь при вирішенні і виконанні практичних
завдань, пов'язаних з майбутньою професійною діяльністю;
• розвитку самостійності, творчої ініціативи та організованості.

ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни Усього
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Основи організації дизайнерської діяльності
1 Тема 1.1. Сучасні форми організації 2 8 10
дизайнерської діяльності
2 Тема 1.2. Особливості підготовки майбутніх 2 6 8
фахівців у ЗВО
3 Тема 1.3. Школи дизайну їх характеристика 2 8 10
УСЬОГО 6 - 22 28
Модуль 2. Організація малого підприємництва як об'єкта проектування
4 Тема 2.1. Етапи дизайн-проектування (за фахом) 2 2 6 10
5 Тема 2.2. Ключові проблеми підприємницької
2 1 6 9
діяльності у сфері дизайну
6 Тема 2.3. Умови та принципи створення власної
4 2 8 14
справи. Авторське право.
7 Тема 2.4. Маркетинг у сфері дизайну 2 2 6 10
8 Тема 2.5. Сучасна реклама – невід’ємна частина
2 2 6 10
маркетингу.
9 Тема 2.6. Дизайн у рекламі як засіб комунікації. 2 1 6 9
УСЬОГО 14 10 38 62
УСЬОГО ЗА КУРСОМ 20 10 60 90

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення Завдання для
№ Кількість
Назва теми лекції (оглядова, студентів до
з/п годин
проблемна та лекції
ін.)
1. Сучасні форми організації 2 оглядова Підготувати
дизайнерської діяльності конспект лекцій та
відповіді на
питання
2. Особливості підготовки 2 оглядова Підготувати
майбутніх фахівців у ЗВО конспект лекцій та
відповіді на
питання
3 Школи дизайну їх 2 проблемна На основі даних
характеристика ілюстративних
матеріалів або
Інтернет - ресурсів
привести приклади
різних шкіл
дизайну, що
ілюструють
реалізацію законів
формальної
організації;
підготувати
конспект лекцій та
відповіді на
питання
4. Етапи дизайн-проектування (за 2 проблемна Підготувати
фахом) конспект лекцій та
відповіді на
питання
підготовка до
практичних робіт з
використанням
методичних
рекомендацій
викладача
5. Ключові проблеми 2 проблемна Підготувати
підприємницької діяльності у конспект лекцій та
сфері дизайну відповіді на
питання
підготовка до
практичних робіт з
використанням
методичних
рекомендацій
викладача

6 Умови та принципи створення 4 оглядова Підготувати
власної справи. Авторське конспект лекцій та
право. відповіді на
питання
підготовка до
практичних робіт з
використанням
методичних
рекомендацій
викладача
7 Маркетинг у сфері дизайну 2 проблемна Підготувати
конспект лекцій та
відповіді на
питання
підготовка до
практичних робіт з
використанням
методичних
рекомендацій
викладача
8 Сучасна реклама – невід’ємна 2 проблемна Підготувати
частина маркетингу. конспект лекцій та
відповіді на
питання
підготовка до
практичних робіт з
використанням
методичних
рекомендацій
викладача
9 Дизайн у рекламі як засіб 2 проблемна Підготувати
комунікації. конспект лекцій та
відповіді на
питання
підготовка до
практичних робіт з
використанням
методичних
рекомендацій
викладача
УСЬОГО 20

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Завдання для
№ Кількість Форма
Назва теми заняття студентів до
з/п годин проведення
заняття
1 Етапи дизайн-проектування (за 2 практична Формування
фахом) робота концепції
предметно -
просторової
організації
середовища,
письмове
обґрунтування.
Опрацювати
джерела
літератури та
виконати
завдання
2 Ключові проблеми 1 практична Виконання вправ
підприємницької діяльності в робота для закріплення
сфері дизайну пройденого
матеріалу
3 Умови та принципи створення 2 практична Опрацювати
власної справи робота джерела
літератури та
виконати
завдання
(доповідь)
4 Маркетинг у сфері дизайну 2 практична Економічний
робота ефект,
економічна
ефективність,
система
показників, що
характеризують
ефективність
дизайнерських
розробок.
5 Сучасна реклама – невід’ємна 2 практична Виконання вправ
частина маркетингу. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
6 Дизайн у рекламі як засіб 1 практична Виконання вправ
комунікації. робота для закріплення
пройденого
матеріалу
УСЬОГО 10

7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Застосування інформаційних технологій в навчальному процесі: використання
мультимедійного обладнання, комплексу презентацій і демонстраційних матеріалів для
проведення лекційних та практичних занять. Велику роль в процесі виконання творчих
завдань і в успішності самостійної роботи студентів відіграє колективне обговорення
проектних результатів на кожному етапі роботи, що дозволяє студентам порівняти свої
рішення з результатами інших студентів.
Практичні заняття проводяться в інтерактивній формі:
1.Ділова гра - формування серед здобувачів кількох проектних майстерень для
вирішення професійного завдання - виконання проекту.
2.Мозковий штурм – для розробки проектних рішень на етапах проектування.
Підсумки своїх рішень студенти оформляють у вигляді есе.
3.Проектний семінар -для обговорення вироблених авторських концепцій і ескізів
проектних рішень.
5.Презентація демонстрація підсумків творчої роботи.
На практичних заняттях виконуються етапи навчальних і дослідницьких завдань
проекту:
• предпроектний аналіз; аналіз існуючого стану об'єкту проектування; аналіз
інформації з об'єктів, аналогічних об'єкту проектування з використанням бібліотечних і
медіа-ресурсів;
• маркетингові дослідження; соціально-утилітарний аналіз: опитування,
анкетування;
• складання технічного завдання на проектування ТЗ;
• пошук і аналіз інформації з нормативної документації на проектування,
пов'язаний з об'єктом проектування;
• функціональний аналіз об'єкту проектування;
• демонстрація і захист виконаних проектних матеріалів в електронному
вигляді (презентації в РowerРoint або Adobe PDF);
• захист проекту;
• демонстрація проектної ідеї; доповідь.

7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
У процесі освоєння дисципліни передбачається застосування інноваційних
технологій навчання: студенти виконують практико-орієнтовні роботи за завданнями
викладача і зовнішніх замовників.
Поточна атестація проводиться у формі контрольних заходів з оцінювання
фактичних результатів навчання студентів і здійснюється провідним викладачем.
Під час передпроектного пошуку і збору аналогів використовуються електронні
бази даних і різні електронні ресурси.
Поточний контроль проводиться:
а) за рівнем активності в процесі ділової гри;
б) за часткою участі у виконанні проекту;
в) за часткою участі у виконанні етапів навчальних і дослідницьких завдань
проекту;
г) за результатами активної роботи студентів за участю в проектних семінарах;
д) за результатами захисту та презентації проекту;
є) за результатами контрольного тестування.
Серед показників: бібліотечно-інформаційна компетентність; відвідування
лекційних занять; відвідування практичних занять.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Контроль і оцінка результатів освоєння дисципліни здійснюється викладачем у
процесі проведення практичних занять, тестування, а також виконання здобувачами
індивідуальних завдань, проектів, досліджень.
Іспит націлений на комплексну перевірку освоєння дисципліни. Іспит проводиться
в усній або письмовій формі за білетами, в яких містяться питання (завдання) за всіма
темами курсу та за результатами творчихх завдань. Студенту дається час на підготовку.
Оцінюється володіння матеріалом, його системне освоєння, здатність застосовувати
потрібні знання навички та вміння при аналізі проблемних ситуацій і вирішенні
практичних завдань.

7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Методика оцінювання ґрунтується на принципах об’єктивності, прозорості,
гнучкості та високої диференціації.
В умовах кредитної технології навчання контроль успішності здобувачів вищої
освіти з навчальної дисципліни «Організація дизайнерської діяльності (за фахом)»
поділяється на вхідний (попередній), поточний (тематичний), модульний та підсумковий
(семестровий контроль, підсумкову атестацію) контроль.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за
Значення оцінки
оцінка стобальною шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в
межах обов’язкового матеріалу з можливими
незначними недоліками
Теоретичний зміст курсу засвоєно, повністю без
A 90 – 100 балів
прогалин, необхідні практичні навички роботи з
освоєним матеріалом сформовані. Всі передбачені
програмою навчальні завдання виконані, якість їх
виконання оцінено числом балів, близьким до
максимального
Дуже добре – достатньо високий рівень знань
(умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
суттєвих (грубих) помилок
Теоретичний зміст курсу освоєно, повністю без
B 82 – 89 балів прогалин, деякі практичні навички роботи з
освоєним матеріалом сформовані недостатньо, всі
передбачені програмою навчальні завдання
виконані, але якість їх виконання не оцінено
максимальним числом балів, деякі види завдань
виконані з помилками.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
C 74 – 81 балів
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
значною кількістю недоліків, достатній для
подальшого навчання або професійної діяльності
Теоретичне зміст курсу освоєно частково, деякі
D 69 – 73 балів
практичні навички роботи з освоєним матеріалом
не сформовані, багато навчальних завдань не
виконано, або якість виконання деяких з них
оцінено числом балів, близьким до мінімального
Достатньо – мінімально можливий допустимий
E 60 – 68 балів
рівень балів знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання
– незадовільний рівень знань, з можливістю
FX 35 – 59 балів
повторного перескладання за умови належного
самостійного доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень знань
F 1 – 34 балів
(умінь), що вимагає повторного вивчення
дисципліни

8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Правильна організація самостійної роботи, її систематичність, доцільне планування
робочого часу дозволяє студентам розвивати вміння і навички в засвоєнні і систематизації
придбаних знань, забезпечувати високий рівень успішності за період навчання, отримати
навички підвищення професійного рівня.
Завдання викладача з планування та організації самостійної роботи студента:
1. Складання плану самостійної роботи студента з дисципліни.
2. Розробка і видача завдань для самостійної роботи.
3. Навчання студентів методам самостійної роботи.
4. Організація консультацій щодо виконання завдань (усний інструктаж, письмова
інструкція).
5. Контроль за ходом виконання самостійної роботи студента.
Студент повинен знати: які розділи і теми дисципліни призначені для самостійного
вивчення (повністю або частково); які форми самостійної роботи будуть використані
відповідно до робочої програми дисципліни; яка форма контролю і, в які терміни
передбачена.
Під час самостійної роботи студенти читають і конспектують навчальну, наукову
та довідкову літературу, виконують завдання, спрямовані на закріплення знань і
відпрацювання умінь і навичок, готуються до поточного і кінцевого контролю з
дисципліни.
В якості самостійної роботи студентам пропонується відповісти на питання, а
також скласти власне резюме і виконати презентацію власного дизайн-проекту у програмі
PowerPoint. Студенти самостійно пишуть роботу на задану тему (есе) і здають викладачу у
письмовому вигляді. У роботі проводиться огляд матеріалу в певній тематичній галузі або
пропонується власне рішення певної теоретичної чи практичної проблеми. Оцінюються
опрацювання джерел, виклад матеріалу, формулювання висновків, дотримання вимог до
структури і оформлення роботи, своєчасність виконання. У разі публічного захисту есе
оцінюються також ораторські здібності.
Графік
№ Форми Критерії
Назва теми/розділу консульт
з/п роботи оцінювання
ацій
Особливості підготовки Самостійна Створення власного
1 майбутніх фахівців у робота резюме
ЗВО
2. Школи дизайну їх Самостійна Порівняльна
характеристика робота характеристика
дизайнерської освіти
Написання есе
3. Умови та принципи Самостійна Виконання
створення власної робота презентації власного
справи. Авторське дизайн-проекту у
право. програмі PowerPoint.
4. Маркетинг в дизайні Самостійна Складання бизнес-
робота плану дизайн-
проекту з повним
обгрунтуванням

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Головкіна Н.В. Оманлива реклама: світова практика контролю / Н.В.
Головкіна/ Маркетинг в Україні. – 2003. – №1(17). – С.11-12.
2. Делійський О. Проблема діяльності в аналізі філософської культури //
Мультиверсум: Філософський альманах: Зб. наук, праць / Гол. Ред. В.В.Лях. – Вип. 13. –
К.: Український Центр духовної культури, 2000. – 228с. – С.220-227.
3. Дизайнерська діяльність: екологічне проектування Науково-методичне
видання / В.О. Свірко, О.В.Бойчук, В.М. Голобородько, А.Л. Рубцов, О.В. Кардаш, О.В.
Чемакіна –Київ: УкрНДІ ДЕ, 2016. – 196 с.
4. Естетика: навч. посібн. / М. П. Колесніков, О. В. Колеснікова, В. О. Лозовой
та ін. - К. ЮрінкомІнтер, 2005. - 208 с.
5. Закон України «Про рекламу» від 03.07.96 р. №270/96- ВР, зі змінами та
доповненнями.
6. Каганець І. Психологічні аспекти в менеджменті: типологія Юнга, соціоніка,
психоінформатика. - Київ.-Тернопіль: Мандрівець-Port-Royal, 1997. - 204 с.
7. Потапенко С.Д. Моделювання рекламних кампаній засобами сітьового
планування та управління / С.Д. Потапенко, В.В. Дем’яненко // Маркетинг в Україні. –
2003. –№1(17). – С.34.
8. Соловйова Н.Г. Зовнішня реклама: особливості створення та аналіз
ефективності / Н.Г. Соловйова // Маркетинг в Україні. – 2001. – №4(10). – С.11.
9. Типові правила розміщення зовнішньої реклами затверджені постановою
Кабінету Міністрів України від 23.09.98 р. № 1511, зі змінами та доповненнями.
9.2. ДОПОМІЖНА
1. http://chp.com.ua/spravochnik/registracija-predprinimatelej Оформлення ЧП в
Україні.
2. file:///C:/Users/CWE/Downloads/znpgvzdia_2005_22_17.pdf Дизайнерська
діяльність: сутність, структура, механізм, спрямованість.
3. http://studcon.org/vydy-suchasnoyi-dyzaynerskoyi-diyalnosti Види сучасної
дизайнерської діяльності.
4. http://www.aquadecor.ru/aqua_spam/dizayn Дизайн [Електроний ресурс].
5. Державний комітет статистики України [Електронний ресурс]. – Режим доступу
з: http://www.ukrstat.gov.ua

10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Навчально-методичні комплекси дисципліни: конспекти лекцій, програма курсу,
структурно-логічна схема вивчення дисципліни, тексти практичних робіт, завдання для
самостійної роботи, ілюстративні матеріали. Здобувачі мають доступ до електронних
варіантів методичних вказівок до практичних занять, силабусу.
Реалізація дисципліни вимагає наявності навчальної аудиторії і комп'ютерного
класу для проведення практичних занять, укомплектованих необхідним спеціалізованим
навчальним обладнанням і технічними засобами для надання навчальної інформації
студентам.
Технічні засоби навчання: мультимедійне обладнання.