КАФЕДРА ДИЗАЙНУ КІПДМ
ЕКСПЛІКАЦІЯ НАВЧАЛЬНОЇ ПРОГРАМИ ВИБІРКОВОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни: В К 3.3.2 Дизайн аксесуарів
Освітній рівень: перший - ступінь Бакалавр
Для спеціальності: 022 Дизайн
Для ОП: Кафедра: ОП «Дизайн одягу (взуття)
Терміни навчання: два семестри (VII-VIII)
Вимоги до матеріально-технічного забезпечення студента (для практичних завдань):
Приладдя для замальовок, ескізування , моделювання, конструювання та виготовлення
лекал. (Папір, олівці, фарби, лінійка, комп’ютерна техніка)
Матеріали для виготовлення аксесуарів: тканина, шкіра, нитки, клей, додаткові
елементи декору.
Обладнання: швейна і вишивальна машини, ніж, ножиці, прес, пробійник, голки та ін.
Ключові результати навчання (розуміння, уміння та навички):
- розуміння функцій та класифікації аксесуарів одягу;
- методика проєктування аксесуарів;
- роботи зі спеціальними програмними засобами;
- моделювання та виготовлення лекал;
- виготовлення аксесуарів різного типу з відповідних матеріалів;
- практичні навики оздоблення;
- реклама пропонованих аксесуарів.
Короткий зміст дисципліни (перелік тем та практичних занять):
- класифікація аксесуарів різного призначення;
- основи проєктування поясів;
- основи проєктування галантерейних виробів;
- основи проєктування сумок;
- основи проєктування хусток, шалі;
-основи проєктування головних уборів;
- особливості проєктування прикрас;

Практична робота: виконання проєкту, виконання креслення, макету та виготовлення
спроектованих аксесуарів у матеріалі.
Результати оцінювання: перегляд проєктів предметів одягу спеціального
призначення, виконаних наоснові засвоєного теоретичного матеріалу.
Форма оцінювання: згідно «Положення про порядок оцінювання результатів
навчання студентів КІПДМ ЛНАМ»
Автор програми: Щербина Наталія Миколаївна, кандидат мистецтвознавства