СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА»
(02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища»
4 курс, 8 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладачі: Цигенко Володимир Миколайович, Дмитрів Євгенія Ярославівна, Зятик
Михайло Йосипович
Телефон:
Д.Є. +380675011733
Ц.В. +380672705069
З.М. +380988712627
Email: Д.Є. jevgenja@i.ua
З.М. zyatyk.m@ukr.net
Ц.В. v.m.tsygenko@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 3, № 316 кафедри Дизайн середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5
кількість модулів 1
кількість змістових модулів
3
загальна кількість годин
150
вид заняття загальна кількість годин
лекції 6
практичні заняття 74
самостійна робота студента 70

КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 8 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою до-
мовленістю в програмі (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна “ Дизайн інтер’єру“ є однією з основних профільних дисцип-
лін в навчальному процесі підготовки фахівців за ОП “ Дизайн середовища“.
Також ця дисципліна у 8 семестрі - переддипломне проектування, студенти під
час роботи над проектом з основним викладачем, мають можливість паралельно
отримувати консультацію від керівника дипломної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентно-
стей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод люди-
ни і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологі-
чні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній си-
стемі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і тех-
нологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одинич-
них, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.

СК 2.Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделюван-
ня об’єктів дизайну середовища.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір, пла-
стик, метал).
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну се-
редовища.
СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами рисунку та живопису.
СК 12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній дія-
льності.
СК 14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
Мета – виявити комплекс науково-теоретичних і практичних знань і умінь,
набутих студентом за 4 роки навчання у ЛНАМ, насамперед за результатами
вивчення дисциплін «Дизайн інтер’єру », «Композиції», «Основ макетування»,
«Конструювання та технологія сучасних матеріалів в інтер’єрі», дисциплін з
«Історії дизайну середовища» та ін.
Ціль – застосовувати теоретичні знання та практичні вміння студентів,
набуті протягом 4-х років навчання на каф. ДС для виконання кваліфікаційної
роботи
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнер-
ського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термі-
нологію.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контекс-
ті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного мо-
делювання та макетування.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середо-
вища у відповідних техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготов-
лення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне за-
безпечення у професійній діяльності.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні влас-
тивості об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, вра-
ховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
А також
знати:
- загальні відомості про інтер’єри громадські, житлові, основні їх приміщення
та функції;
- теоретичні та практичні засади щодо проектування інтер’єрів різного функці-
онального призначення;
- основні вимоги до вибору теми проектної частини ;
- обсяг та структуру проектної роботи на вибрану тему;
- обладнання та його основні параметри;
- світло і колір у композиції інтер’єру;
- оздоблювальні матеріали;
- презентувати свою роботу у професійному середовищі колег та викладачів
кафедри.
вміти:
- розробляти інтер’єри і обладнання різного призначення з відповідною стиліс-
тикою, графічною подачею та кольоровим вирішенням, згідно до їх функціо-

нальних, конструктивно-технологічних, естетичних, економічних вимог у за-
даних форматах і масштабах.
- на практиці реалізувати проект інтер’єру громадського, житлового, іншого
призначення, та написати пояснювальну записку до проекту .
- аналізувати основні дизайнерські концепції у формуванні предметно-
просторового середовища інтер’єру;
- дати фахову оцінку стилевим особливостям створеного ним інтер’єру.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Дизайн інтер’єру» передбачає щотиж-
неві заняття на парах в аудиторії. Теми дисципліни розписані в силабусі дано-
го предмету, доступ до якого буде відкрито для кожного студента. Рекомендую
користуватись, при підготовці до занять з предмету, спеціалізованою літерату-
рою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри, бібліотек Львівської політехніки та
ін., максимально широко використовувати інтернет ресурси, та інші джерела
інформації. При підготовці практичних завдань використовувати взірці даного
завдання з попередніх років. У випадку потраплянням нашого регіону в черво-
ну зону через пандемію коронавірусу ми займатимемось з вами дистанційно. І
очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Формат і структура
курсу будуть збережені.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ»
на лекційних, практичних заняттях та самостійно
МОДУЛЬ 1. Виконання проекту інтер’єру на вибрану тему.
Змістовий модуль 1. Обсяг і структура проектної частини. По-
чаткова робота над вибраною темою проекту.
Тема 1. Вступна лекція. Обговорення основних ергономічних вимог до
проектування сучасних громадських і житлових інтер’єрів.
Тема 2. Вибір теми кваліфікаційної роботи . Обгрунтування студентом ви-
бору теми роботи
Тема 3. Збір інформації та аналіз вихідних даних до теми кваліфікаційної
роботи.
Змістовий модуль 2. Виконання проектної частини кваліфіка-
ційної роботи на вибрану тему.

Тема 4. Вибір планувально-функціонального рішення приміщень з розта-
шуванням меблів та обладнання.
Тема 5. Стилістичне та кольорове вирішення інтер’єрів.
Тема 6. Остаточне опрацювання планувального вирішення приміщень.
Тема 7. Виконання ескізів розгорток стін приміщень за вибором студента.
Тема 8. Ескізування та чистове виконання зображень перспектив ін-
тер’єрів приміщень, обраних для детального опрацювання.
Тема 9. Композиційне розташування зображень на планшетах. Написання
анотації та експлікацій. Масштаби, формати, інші необхідні написи.
Виконання та публічне представлення проекту у вигляді презента-
ції перед кафедрою та однокурсниками.
ВИМОГИ
Індивідуальне завдання
Передбачено:
- ознайомлення з основними вимогами до проектування громадських і жит-
лових інтер’єрів.
(аналоги до завдань кваліфікаційної роботи);
Методи навчання
Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні практич-
них завдань, згідно з навчальним планом.
Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, наочні методи – показ
ілюстрованого матеріалу, спецлітература, показ слайд-шоу на комп’ютері чи
ноутбуці тощо, практична робота.
Формування у студента знань, практичних навичок у виконанні креслень до
проекту з метою наступного самостійного вирішення відповідних завдань.
Методи контролю
При вивченні дисципліни «Кваліфікаційна робота» застосовано ефективні
методи контролю та самоконтролю, зокрема:
- Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (викону-
ються під час самостійної роботи); виконання клаузури (виконується під
час практичних занять).
Форма організації контролю: індивідуальний контроль.

Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних за-
вдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:
- проміжне оцінювання практичних завдань за кожним змістовим моду-
лем;
- презентація проекту у професійному середовищі;
- підсумковий перегляд.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєн-
ня знань і вмінь студентом впродовж семестру. Також передбачається написан-
ня реферату на одну з тем.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ, ВИМОГИ ТА ОБСЯГ ЗАВДАННЯ.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ
ПОТОЧНИЙ ПРОМІЖНИЙ ЕКЗАМЕН ВІДВІДУ- ПІДСУМКОВА
КОНТРОЛЬ КОНТРОЛЬ ВАННЯ ОЦІНКА
10% 20% 60% 10% 100%
Можна отримати Проводиться 2 рази Можна отримати студен- Протягом се- Максимальна
студентом при протягом семестру і том на перегляді, який местру студент кількість балів,
сумлінному вико- передбачає пред- відбувається вкінці семес- повинен док- яку студент мо-
нанні наступних ставлення кваліфі- тру , на якому на двох дадати макси- же отримати при
вимог : каційної роботи на планшетах має бути пред- мум зусиль для виконанні усіх
стадії розробки. За ставлено увесь обсяг за- виконання вимог до за-
Якісне обгрунту-
кожну атестацію вдань кваліфікаційної ро- кваліфікаційної вдання( зокрема
вання актуальнос-
максимальна кіль- боти, а саме: Проект Ін- роботи і не в 4 попередніх
ті теми кваліфіка-
кість балів 10 (за тер’єру громадського або пропускати таблицях).
ційної роботи;
наявності двох - 20 житлового простору (план заняття без
100 балів.
Фахове дослі- балів). в М 1:100 або М 1:50, поважних при-
дження аналогів експлікація приміщень, чин.
теми кваліфіка- експлікація обладнання,
Максимальна

ційної роботи ; анотація, 2 перспективних кількість балів
зображення, розгортки 10.
креативне пред-
стін, проекції обладнання
ставлення ідей у
або авторських меблів) .
формі презентації.
Проект має бути викона-
Максимальна ним у комп’ютерній графі-
кількість балів 10. ці;
Слід звернути особливу
увагу на креативність
об’єкту проектування,
композиційне компону-
вання, дотриманням усіх
ергономічних вимог.
Публічна презентація ре-
зультатів роботи у профе-
сійному середовищі.
Максимальна кількість
балів 60.
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
Додаткові бали.
Кількість додаткових балів не може перевищувати 10. Якщо студент,
отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, сту-
дент отримує підсумкову оцінку 100 балів.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
Основна література:
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посіб-
ник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2021.
2. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15-
2005 [Текст]/ розроб. Ю. Г. Репін. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України, 2005. - II,
36с.+ II, 36 с.
3. Кес Д. Стилі меблів.- Будапешт, 1981.
4. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер”єрів житлових та громадських споруд.-,
К.: “Віпол”,1995.
5. Нойферт П.,Нефф Л. Проектування і будівництво. Дім, квартира, сад.. «Архі-
тектура-С», 2008.
6. Симон Анвін Основи архітектури, 2012

7. Стародубцева Л. Архітектура постмодернізму.- Київ, 1998.
8. Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Комплектні системи сухого будівництва., Навч.
посібник.-К.»Видавнича майстерня 2009» 2013.
9. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проектування. -К.,1976.
10. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Криволінійні та ламані фор-
ми гіпсокартонних облицювань; підручник.- К.; »Видавнича майстерня 2009»
2013.
11. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Клименко С.В., Остапченко
Т.Є., Сухе будівництво малоповерхових швидкоспоруджуваних житлових бу-
динків; посібник.- К.»Видавнича майстерня 2009» 2018.
12. KNAUF, Конструкції перегородок і стін з обшивкою з плит КНАУФ, збір-
ник технічних листів,- 2014 VM
13. KNAUF, Конструкції стель з обшивкою із плит КНАУФ, збірник технічних
листів,- 2014 VM
14. Sparke P., Hodges F., Stone A. Design Source Book.- Great Britain, 1986.
Допоміжна література:
1. Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри проектування інтер’єрів.
2.Лотаков І.І.- Інтерєр підприємств торгівлі.-К.: Будівельник, 1979.
3. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.-К.: “Будівельник”,1983.
15. Інформаційні ресурси
1. Адреси бібліотек:
- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24
2. Інтернет:
1. uk.wikipedia.org
2. nbuv.gov.ua
3. library.kr.ua
4. izdo-knutd.com.ua
5. http://www.interorizm.com

КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИ-
СТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електрон-
ного приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-

ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.