РИТОРИКА, КОПІРАЙТИНГ
Силабус навчальної дисципліни
Сеціальність 022 Дизайн,
ОП «Графічний дизайн»
ОР Бакалавр
4 семестр, 2023/2024 н. р.
Викладач: Костюк Ірина Володимирівна
Телефон: 067 778 15 20
Email: kost-i@ukr.net
Загальний обсяг навчальної дисципліни — 3 кредити ECTS
вид заняття кількість годин
лекції 12
практичні заняття 18
самостійна робота студента 60
Львів, 2023

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс готує вас до майбутньої діяльності у царині графічного дизайну.
Упродовж курсу ви здобуватимете мовні та мовленнєві компетентності. Якісне
засвоєння матеріалу курсу також є важливою основою для успішної підготовки
до захисту дипломної роботи бакалавра. Передбачене виконання практичних
завдань, обговорення завдань колег на заняттях, виконання самостійної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — сформувати комплекс теоретичних знань і практичних
мовленнєвих навичок для підготовки усних промов і письмових завдань за
фахом, кваліфікаційної роботи на здобуття освітнього ступеня бакалавра,
виховати свідоме ставлення до публічного мовлення, забезпечити вміння, які
допоможуть студентам під час презентації дизайнерських проєктів, виступів на
конференціях.
Цілі курсу спрямовані на розвиток та поглиблення знань і практичних навичок
письма і мовлення українською мовою; володіння основними формами
ефективної переконливої комунікації у різних ситуаціях життєвого і
професійного спілкування; опанування нормативних вимог щодо структури,
змісту усних виступів; засвоєння навичок опрацювання джерельних матеріалів і
логічного викладу тексту; оволодіння основами майстерності усного викладу
головних положень, висновків і результатів дослідження, відповіді на критичні
зауваження, ведення дискусії за фахом.
РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ КУРСУ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- структуровано й аргументовано викладати свої думки та спостереження у
коротких текстах професійного спрямування;
- оволодіти різними стилями мовлення та письма;
- вести дискусію з досліджуваних проблем;
- використовувати систему риторичних технік для здійснення вербальних і
невербальних комунікацій;
- інтегрувати отримані знання та вміння при написанні дослідницької роботи
та публічної презентації дизайнерського проєкту.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
РН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з

професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
РН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Риторика, копірайтинг» передбачає активне
спілкування, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на
практиці. Я очікую від вас активності під час виконання завдань і обговорення
завдань ваших колег.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться
за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна робота
1-3 Специфіка публічного мовлення. Опрацювати 5, 9, 12, 13
Основні закони риторики. текст лекції
4-6 Особливості публічного виступу та Опрацювати 5, 9, 12, 13
варіанти його реалізації текст лекції
7-8 Мовні та позамовні основи Опрацювати 6, 8, 9, 12, 13
мовленнєвої культури текст лекції
9-11 Копірайтинг і його основні закони Опрацювати 1, 2, 3, 4, 7
текст лекції
12-14 Засоби впливу за допомогою тексту Опрацювати 1, 3, 4, 7
текст лекції
15 Основні вимоги до оформлення Опрацювати 10, 11, 12
тексту текст лекції
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Тексти усіх лекцій та необхідні теоретичні матеріали, які стосуються ваших
завдань, будуть вам надані в спільний чат. Пропоную також у якості
допоміжної таку літературу:
1. Каплунов Д. Нейрокопірайтинг 2.0. Харків : Фабула, 2023. 400 с.
2. Смерека В. Ой, копірайтинг! : практичний довідник. Харків : Прометей.
2023. 192 с.
3. Писати аналітику може кожен. Мистецтво переконливого тексту / К.
Зарембо, А. Юнген, І. Лапшина, І. Сологуб, Т. Доронюк. Київ : Віхола, 2023.
224 с.
4. Костюченко І. Копірайтинг в алгоритмах. Київ : «Агенція «IPIO», 2021. 128
с.
5. Куньч З. Риторичний практикум. Львів: Львівська політехніка, 2018. 212 с.

6. Лівін М. Сторітелінг для очей, вух і серця / пер. з англ. Київ : Наш формат,
2020. 184 с.
7. Зінссер В. Як писати добре. Класичний посібник з написання нехудожніх
текстів / пер. з англ. Київ : Наш формат, 2022. 296 с. або Зінссер В. Текст-
Пекс-Шмекс. Магія переконливих текстів / пер. з англ. Київ : Наш формат,
2018. 288 с.
8. Мацько Л. І., Кравець Л. В. Культура української фахової мови : навч.
посібник. Київ : Підручники і посібники, 2007. 360 с. URL:
http://univer.nuczu.edu.ua/tmp_metod/3685/
kul'tura_ukrains'kogo_fahovogo_movlennya.pdf
9. Мацько Л. І., Мацько О. М. Риторика: навч. посіб. Київ : Вища школа, 2006.
311 с. https://subj.ukr-lit.com/ritorika-macko-l-i/
10. Семеног О. М. Культура наукової української мови. Київ : ВЦ «Академія»,
2012. 216 с. https://library.sspu.edu.ua/wp-content/uploads/ 2018/04/131.pdf
11. Що потрібно знати про плагіат: посібник з академічної грамотності та етики
для «чайників». URL:
http://library.kubg.edu.ua/images/stories/Departaments/biblio/PDF/book s_ac-
gr.pdf.
12. Борґ Дж. Мистецтво говорити. Таємниці ефективного спілкування / пер. з
англ. Харків : Фабула, 2023. 304 с.
13. Флемінг К. Говорити легко та невимушено. Як стати приємним
співрозмовником / пер. з англ. Харків : КСД, 2023. 240 с.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Написати текст на 6-7 речень на одну тему в 5-ти стилях (розмовний,
офіційно-діловий, науковий, публіцистичний, художній)
2. Написати текст на 6-7 речень на тему «Переваги роботи графічного
дизайнера»
3. Виступити з текстом на 6-7 речень на тему «Переваги роботи графічного
дизайнера»
4. Підготувати текст професійної комерційної пропозиції на 6-7 речень;
5. Підготувати список використаних джерел до статті (різні типи видань)
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні написати і виступити з виконаними завданнями,
а також брати активну участь в обговоренні завдань колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залікова) виводиться як сума отриманих балів.

Критерії оцінювання:
1 завдання
Відповідність тексту вказаним стилям письмового мовлення;
Структурованість та аргументованість викладення думки;
2 завдання
Відповідність тексту заданій темі;
Структурованість та аргументованість викладення думки;
3 завдання
Послідовність та аргументованість викладення думки;
Вміння застосовувати фахову термінологію;
4 завдання
Змістовність та аргументованість тексту;
Вміння застосовувати фахову термінологію;
5 завдання
Збір та аналіз інформації
Відповідність до вимог оформлення списків використаних джерел
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
5 завдань 75 балів (15 за одне)
Участь у обговореннях
завдань колег 25 балів (5 за одне)
Відсутність пропусків до 5-ти балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно
до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
Інтерпретація оцінок:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно завантажувати виконані завдання у
чат в Telegram, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладачка могла прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є важливою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через
хворобу; юридичні зобов’язання студента; релігійні мотиви. Обов'язком
студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ
Вчасне виконання завдань є важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань.
Допуск до повторного складання здійснюється згідно з положенням «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат,
Самоплагіат, Фабрикація, Фальсифікація, Списування, Обман,
Хабарництво, Необ’єктивне оцінювання. Будь-які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права на проходження

підсумкового контролю. Детальніше про політику академічної доброчесності в
ЛНАМ:
Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"
Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ
Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ"