--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

    

«30> чері 204 оку /

22 4Pnoy OF
X56 705 5

ки м 4
4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 20
Проєктування
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн |
Обсяг освітнього | - 21 кредити ЕСТЄ (630 академічних годин)
компонента Лекції Практичні Лабораторні Самостійна робота
|| (академічних годин) | (академічних годин) (академічних годин) | | (академічних годин)

Частина 1 10 38 -
Частина 2 - 44 - | 46
Частина 3 - 60 - 60
Частина 4 - _| 60 - 60
Частина 5 - 78 - 102
Разом | 10 | | 280 - 340
Індивідуальні По
Sepals 4- Графічні роботи, Курсовий проєкт
Форми
підсумкового .
teenie залік, екзамен
контролю

 

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Проєктування» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська 7
Розробник(и):

к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ
ст.викладач кафедри РЖтаДГ

У

Я Перепелиця О.В.
Сподєнюк С.І.

\

\
Х

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р

Перепелиця О.В. Голова НМК Яви Н.О.

 

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри bear Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРНІ. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРНЗ. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.

ПРНА. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПРНУ. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.

ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН?. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРНЗ. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРНІ2. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об'єктів дизайну у професійній діяльності

ПРНІ5, Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках

ПРНІ8. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну.

ПРНІ9. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар'єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну

ПРН20. Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності.

NIPH21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- методику проектування у графічному дизайні;

- вимоги до дизайн-проекту;

- способи наукового обгрунтування своїх пропозицій;

володіти:

- професійним, образним та креативним мисленням;

- проведенням дослідницької роботи;

- широким творчим світоглядом:

- різними аспектами образотворчих засобів.

вміти:

- знаходити візуальні образи для здійснення власних концепцій Ta
аргументовано


--- Page 4 ---
- відстоювати їх перед замовником;

- творчо підходити до процесу пошуку ідей;

- трамотно застосовувати отримані знання на практиці у межах своєї
спеціальності;

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 10 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем чернь Я |
п/п денна, заочна,
денна заочна
CK ск
1 2 3 4 5 6
Частина |
—

Специфіка проєктування і проєкт дизайнера.

Дизайнер: визначення, обов'язки, міфи в професії. Що таке
проєктування і дизайн? Дизайн-проєкт! визначення, складові.
1 Критерії, за якими оцінюється якість дизайн-проєкту. Частини

 

 

 

роботи дизайнера. Етапи проєктного процесу у дизайні i й ° й
інтер'єру. Передпроєктний аналіз проєктування. Експозиційні
матеріали дизайнера інтер'єру. Компонування аркуша дизайн-
проєкту. а
Всього 10 М а a
Разом 16 | - - -

 

 

 

 

 

 

 

22 Лабораторні заняття -- не передбачено
2.3 Практичні заняття - 280 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
Ne Форма навчання
Назва тем аа ЛнеКОНа НАВЧАННЯ! ої. з 1
п/п денна, заочна,
денна |" ко Заочна
ге нь
[1 2 3 4 5 6
Частина 1
Проєкт виставки (художньої, технічної, наукової чи ін.). 38
Освоєння та робота в дизайнерській програмі Аобе
Photoshop.
|з організація виставкового простору;
- плакат;
- запрошення;
- бірки;
- вхідний білет. _
Всього 38 | - з Ere |
Частина 2
if - tee виро
Проєкт упаковки рекламної продукції. 44
1 | Освоєння та робота в дизайнерській програмі Адобе - - -
Шибігаїог. Створення макету упаковки. |
Всього 44 - - -
Частина 3
= =
Проєкт дизайну та верстки рекламної брошури чи рекламного
1 | міні-каталогу. 60 - - Й
Освоєння та робота в дизайнерській програмі Адобе InDesign.

 

 


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

111 2 3 4 5 6
- робота з фотоматеріалом; |
- основа та принципи верстки рекламної продукції.
Г Всього 60 - - -
Частина 4
Проєкт макету книги та журналу та підготовки їх до друку в
друкарні.
1. | - особливості верстки книг; 60 - - -
- особливості верстки журналу;
| | - підготовка до друку у друкарні. п о
Всього 60 - - -
Частина 5 аз: |
Ї Проєкт - Портфоліо графічного дизайнера.
- збирання матеріалу (кращі роботи, виконані протягом 4-х
1 | років навчання); 78 - - -
- створення індивідуального фірмового стилю;
- дизайн та верстка портфоліо. _| |
Всього 78 «ЇЇ в щ
Разом 280 - - 7
2.4 Самостійна робота - 340 годин
Кількість годин
No Fests sa Форма навчання
п/п денна, заочна,
денна заочна
1 | ск |" ск |
1 | 2 3 4 5 6
Частина |
1 | Підготовка до лекційних та практичних занять | 63 “| [= -
2 | Підготовка до ГР Мої 9 - - -
Всього 72 - - | -
Частина 2
1 | Підготовка до практичних занять. 31 ГІ - -
| 2 | Підготовка до ГРМо2. 9 г | Ма
Всього 46 - - -
Частина 3
1 | Підготовка до практичних занять. 31 | =i р з В
2 | Підготовка до ГРМе3. | 9
Всього 60 - са
Частина 4
1 | Підготовка до практичних занять. 51 - = =
2 | Підготовка до ГРМо4. 9
Всього 6 1 - | - 1
Частина 5
1 | Підготовка до курсового проєкту 27 - - =
2 | Підготовка до екзамену | 45 | ie -
3 | Підготовка до практичних занять. | 30
Всього 102 - | - б
Г Разом 340 Ї й з з

 

 

 

 

 

 


--- Page 6 ---
3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання графічних робіт.

Графічну роботу Nel передбачено з теми «Проєкт виставки». Робота
виконується на основі практичного завдання та складається: з розробки графічних
ескізів, креслень та виконання основної роботи. Ручна або комп'ютерна робота.
Формат А2-А3, олівець, туш, лінер, гуаш, акварель тощо.

Графічну роботу Ме2 передбачено з теми «Проєкт упаковки рекламної
продукції». Робота виконується на основі практичного завдання та складається: з
розробки графічних ескізів, креслень та виконання основної роботи. Ручна або
комп'ютерна робота. Формат А2-А3, олівець, туш, лінер, гуаш, акварель тощо.

Графічну роботу Ме3 передбачено з теми «Проєкт дизайну та верстки
рекламної брошури чи рекламного міні-каталогу». Робота виконується на основі
практичного завдання та складається: з розробки графічних ескізів, креслень та
виконання основної роботи. Ручна або комп'ютерна робота. Формат А2-А3, олівець,
туш, лінер, гуаш, акварель тощо.

Графічну роботу Ме4 передбачено з теми «Проєкт створення макету книги та
журналу та підготовки їх до друку в друкарні». Робота виконується на основі
практичного завдання та складається: з розробки графічних ескізів, креслень та
виконання основної роботи. Ручна або комп'ютерна робота. Формат А2-А3, олівець,
туш, лінер, гуаш, акварель тощо.

Курсовий проєкт передбачено з теми «Проєкт - Портфоліо графічного
дизайнера». Робота виконується на основі практичного завдання та складається: з
розробки графічних ескізів, креслень та виконання основної роботи. Ручна або
комп'ютерна робота. Формат А2-А3, олівець, туш, лінер, гуаш, акварель тощо.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку,
екзамену» за освітнім компонентом «Проєктування» складає від 60 балів до 100
балів ії може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю . й й
семестрі балів балів
1 2 3 4
Частина 1
Поточний контроль знань: 60 100
BT.4.:
- графічна робота Хо1 Весь 50 80
- перегляди аудиторних, самостійних,
індивідуальних робіт, участь у виставках, ан 10 20
конференціях |
Семестровий контроль знань - залік 1 ft - 1 -
Разом 60 | 100
Частина 2
Поточний контроль знань: 60 100
вт. Весь | | 50 80
- трафічна робота М22 семестр |

 

 


--- Page 7 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 2 3 4
- перегляди аудиторних, самостійних, 10 20
індивідуальних робіт, участь у виставках,
конференціях
Семестровий контроль знань - залік Ши чи ас :
Разом =f 60 100
Частина 3
Поточний контроль знань: 60 100
BT.4.:
-rpaiuna po6ota Ne3 Весь 50 80
> перегляди аудиторних, самостійних, семестр
індивідуальних робіт, участь у виставках, 10 20
конференціях |
| Семестровий контроль знань - залік 1 - -
Разом 60 100
Частина 4
Поточний контроль знань: 60 100
BT.4.:
- трафічна робота Хо4 Весь a a0
- перегляди аудиторних, самостійних, індивідуальних | семестр 10 20
робіт, участь у виставках, конференціях _ |
Семестровий контроль знань - залік 1 - Й
Разом 60 100
Частина 5
Поточний контроль знань: 36 60
вт.ч.:
- участь у виставках, конференціях, перегляди Весь
аудиторних, самостійних, індивідуальних робіт, у семестр 36 60
вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням.
Семестровий контроль знань - екзамен 1 24 40
Разом 60 100

 

Мінімальний та максимальний рівень щодо оцінювання «курсового проекту» за
освітнім компонентом «Проєктування» складає від 60 балів до 100 балів і може бути

досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
| Кількість у | кількість кількість
Вид контролю . .
семестрі балів балів
- Курсовий проєкт - вибір та затвердження теми;
складання та затвердження завдання; оформлення 50 80
курсового проєкту; перевірка курсового проєкту
захист курсового проєкту на засіданні комісії
- перегляди аудиторних, самостійних, 10 20
| індивідуальних робіт |
Г Разом | | 60 100

 

 

 


--- Page 8 ---
Перелік екзаменаційних питань:

Екзамен виконується у кінці семестру - перегляди аудиторних, самостійних,
індивідуальних робіт, у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях
з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання - як онлайн
перегляд робіт оформлених у вигляді мультимедійних презентації з супроводом
коротких роз'яснювальних доповідей здобувачів.

Інформаційне забезпечення
Основна література

І. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
ред.М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О, І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс,
2010. 384 с.

2.Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : РРУ
Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019, 73 с.

3. Євген Нікіфоров, Поліна Байцим. «Чипси: Українські наївні мозаїки, 1950-
90». IST Publishing, 2024. 190 c.

Допоміжні джерела інформації

4. Даниленко В. Я. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: ІЗМН, 1996. 92 с.

5. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 664 с.

6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В. Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : РРУ
Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.

7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення): навч. посіб. для студ. вищих навч, закладів. Київ:
Каравела, 2004. 304 с.

8. 6. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова 3. А.
Синтез мистецтв: навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.

9. Йоганнес Іттен - «Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав У
Баугаузі та інших школах». АгіНи55, 136 с.

10. Я. Дизайн : підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 664 с.

Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
ред.М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. I. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ: Фенікс,
2010. 384 с.

11. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів: PPV
Кпоу/едве Мепмогіз, Український культурний фонд, 2019. 73 с.

12. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти

13. художнього формоутворення): навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ: Каравела, 2004. 304 с.

14. 6. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова 3. А.
Синтез мистецтв: навч. посіб, Київ: НАУ, 2012. 320 с.
