МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЗ „ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА”
Кафедра спортивних дисциплін
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ФІЗИЧНЕ ВИХОВАННЯ
для освітнього ступеня «бакалавр»
Старобільськ – 2021

Загальна інформація
Назва курсу: «Фізичне виховання»
Резюме викладача:
ЯРОШЕНКО ПЕТРО ВІКТОРОВИЧ
Старший викладач кафедри спортивних дисциплін ЛНУ
імені Тараса Шевченка.
Голова спортивного клубу
Інформація для підтримання зв’язку з викладачем:
e-mail: petrarosenko54@gmail.com;
тел.: +380501549815.
ГАЙДУК НАТАЛІЯ ОЛЕКСІЇВНА
Старший викладач кафедри спортивних дисциплін ЛНУ
імені Тараса Шевченка.
Інформація для підтримання зв’язку з викладачем:
e-mail: gajduknatala76@gmail.com;
тел.: +380501317442
АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Життя вимагає від сучасних студентів, щоб вони дбали про своє фізичне
вдосконалення, набували знань у сфері гігієни та медичної допомоги,
дотримувалися здорового способу життя, самостійно займалися фізичними
вправами. Фізична культура є однією з найважливіших ланок у системі
підготовки майбутніх спеціалістів.
Освітній компонент "Фізичне виховання» входить до циклу
загальноосвітніх дисциплін, викладається в 1–2 семестрах, базується на
концептуальних засадах законів України "Про фізичну культуру і спорт", "Про
освіту", "Про вищу освіту", "Національної стратегії з оздоровчої рухової
активності в Україні на період до 2025 року "Рухова активність – здоровий
спосіб життя – здорова нація", Концепції фізичного виховання в системі освіти
України і постанови Кабінету Міністрів України "Про порядок проведення
щорічного оцінювання фізичної підготовленості населення України", які
затверджені Міністерством освіти і науки України.

МЕТА ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
(в термінах результату навчання й компетенції).
Мета фізичного виховання у закладі вищої освіти – формування всебічно
розвинутих особистостей, підготовка їх до високопродуктивної праці за
обраним фахом, до захисту Батьківщини, здатність використовувати фізичну
культуру і спорт в умовах майбутньої професійної діяльності, дати знання з
основ організації і методики найбільш ефективних видів і форм раціональної
рухомої діяльності й уміння застосовувати їх на практиці у своїй фізичній
активності, виконання відомчих нормативів професійно прикладної
психофізичної підготовленості.
Здійснення фізичного виховання у ЗВО ґрунтується на загальних
соціальних принципах виховної стратегії суспільства, загально педагогічних
принципах: особистого підходу, фундаментальності, гуманізації,
демократизації педагогічного процесу:
- загально методичних: свідомості, активності, доступності,
систематичності, послідовності;
- специфічних принципів фізичного виховання: безперервності,
систематичного чергування навантаження і відпочинку, циклічної побудови
системи занять, вікової і загальноосвітньої адекватності напрямків фізичного
виховання.
У процесі фізичного виховання використовуються традиційні і
нетрадиційні засоби і методи фізкультурної освіти та фізичного
вдосконалення. Добір засобів і методів здійснюється за розсудом викладачів з
урахуванням фізкультурних, спортивних інтересів та індивідуальних
особливостей студентів. Забороняється застосування засобів і методів
пов’язаних з ризиком для життя тих, хто займається, а також формування
культу насильства і жорстокості.
Досягнення мети і вирішення завдань фізичного виховання студентів
забезпечуються за допомогою двох взаємозалежних змістовних дидактичних
компонентів: обов’язкового базового, що формує основи фізичної культури
особистості фахівців рівня (бакалавр) і елективного, що спирається на базовий
і доповнює його з урахуванням професійної фізичної підготовки,
індивідуальних мотивів, стану здоров’я.
Навчальний матеріал фізичного виховання реалізується через теоретичну
та фізичну підготовку.
Компетентності, які здобувачі освіти мають одержати після
завершення курсу:
Загальні компетентності

ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
Програмні результати навчання
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Зміст дисципліни
№ денна форма навчання
Т ст е р м у а к т т и у к р а а та їхня а н ь л а г а З ь т с і к ь л і к ї і ц к е Л
і
н ч и т к а р П я т т я н а з
р
о т а р о б а Л и т о б о р і н
н
й і т с о м а С а а т о б о р
1.1. Теоретична
30 30
підготовка
1.2. Фізична
60 60
підготовка:
– гімнастика
– легка атлетика
– спортивні ігри
– рухливі ігри
– туризм
загальна кількість
90 60 30
годин
Рекомендована література
Основна навчальна література:
1. Боднар І. Диференційоване фізичне виховання : навч. посіб. Львів :
ЛДУФК, 2017. 197 с.
2. Булкіна Н.П., Бабич В.І. Теоретична підготовка студентів з
дисципліни «Фізичне виховання» (модульний курс) : навчальний посібник.
Луганськ, 2010. 197 с.

3. Вільчковський Е.С., Курок О.І. Теорія і методика фізичного виховання
дітей дошкільного віку : навч. посіб. Суми : ВТД «Університетська книга»,
2008. 428 с.
4. Горащук В.П. Валеологія : підручник для 10–11-х класів середньої
загальноосвітньої шк. К. : Генеза, 1998. 144 с.
5. Дубинська О.Я. Курс лекцій з теорії фізичної культури, фізичне
виховання різних груп населення. Суми : Видавництво СумДПУ ім. А.С.
Макаренка, 2013. 249 с. URL : https://bit.ly/3jMF2Da.
6. Кушнірюк С.Г. Основи фізичного виховання студентів вищих
навчальних закладів : підручник. Бердянськ : Видавець Ткачук О.В., 2013. 288
с. URL : https://bit.ly/2OtZWeK.
7. Методика фізичного виховання студентів віднесених за станом
здоров’я до спеціальної медичної групи : навчальний посібник / О.Д. Дубогай
та ін. Луцьк: Надстир’я, 1995. 220 с.
8. Методичні рекомендації для проведення практичних занять з
фізичного виховання студентів на тему «Оздоровче тренування»/укладачі:
кандидат наук з фізичного виховання і спорту, доцент Р.М. Стасюк, ст.викладач
О. Лисенко, С. О. Корж. Суми : СДУ, 2013. 47 с.
9. Пилипей Л.П. Основи фізичного виховання для самостійних занять
студентів закладів вищої освіти : навчально-методичний посібник. Суми :
Сумський державний університет, 2020. 89 с. URL : https://bit.ly/3rMuruO.
Додаткова навчальна література:
1. Булкіна Н.П., Ярошенко П.В. Методичний посібник по використанню
дидактичного матеріалу на заняттях фізичної культури в спеціальній та
підготовчій групах. ЛНПУ імені Тараса Шевченка Луганськ, 2004. 48 с.
2. Віровський Л.П. Атлетична гімнастика : навчальний посібник. К. :
ІСДО, 1994. 100 с.
3. Завацький В.І. Фізіологічна характеристика рухів як цілеспрямованої
поведінки людини: Навчальний посібник. Луцьк : Надстир’я, 1993. 284 с.
4. Основні поняття і терміни оздоровчої фізичної культури та
реабілітації / О.Д. Дубогай, А.М. Тучак, С.Д. Костікова, А.О. Єфімов. Луцьк,
1997. 198 с.
5. Ткач П.М Фізичне виховання ВУЗу : навчальний посібник. Кн. І.
Луцьк : «Надстир’я», 1996. 178 с.
6. Фізичне виховання : навчальна програма для вищих навчальних
закладів України ІІІ–IV рівнів акредитації. К., 2003 65 с.
Інформаційні ресурси
1. https://www.tmfv.org – Актуальні проблеми фізичного виховання і
спорту.

2. https://tmfv.com.ua/journal/index – Журнал «Теорія та методика
фізичного виховання».
3. http://sportmon.org – Комітет з фізичного виховання і спорту МОН
України.
4. http://fizra.ippo.kubg.edu.ua – Інформаційно-методичний сайт з
фізичного виховання.
5. http://sportscience.ldufk.edu.ua/index.php/fazis – Журнал «Фізична
активність, здоров’я і спорт».
ДЛЯ СТУДЕНТІВ ОСНОВНОЇ ГРУПИ
1. ТЕОРЕТИЧНА ПІДГОТОВКА
1. Фізична культура і спорт у системі загальнолюдських цінностей,
забезпечення здоров’я і фахової дієздатності.
2. Фізична культура і система фізичного виховання у вищих навчальних
закладах.
3. Фізична культура і основи здорового способу життя студента.
4. Фізична підготовка в системі фізичного удосконалення людини.
5. Контроль і самоконтроль у процесі фізичного удосконалення.
6. Засоби перевірки і оцінки головних рухових якостей (витривалість, сила,
швидкість, спритність, гнучкість) та навичок і умінь (плавання, легка
атлетика, ігрові види спорту, туризм).
7. Методика самоконтролю в процесі занять фізичними вправами.
8. Основи методики побудови визначеної форми занять і системами
фізичних вправ.
9. Основи методики загартовування.
2. ФІЗИЧНА ПІДГОТОВКА
Зміцнення здоров’я, удосконалення фізичного розвитку, постави,
головних життєво і професійно важливих фізичних і психічних якостей,
рухових і вольових навичок (витривалість, сила, швидкість, гнучкість,
спритність), навичок і умінь засобами легкої атлетики, кросової підготовки,
аеробіки, атлетичної гімнастики, спортивних ігор, плавання, активне
загартовування тощо.
Формування індивідуальної системи допоміжних засобів і прийоми
підвищення працездатності та прискорення її відновлення при різноманітних
видах праці.
Поточний контроль

Визначення рівня оволодіння головними елементами фізичної культури
студентів через комплексну перевірку і оцінку необхідних знань, практичних
умінь, загальної фізичної, спортивно технічної підготовленості і
психофізичної готовності до професійної діяльності.
ДЛЯ СТУДЕНТІВ СПЕЦІАЛЬНОЇ МЕДИЧНОЇ ГРУПИ
Теоретична підготовка
1. Загальні принципи фізичної реабілітації.
2. Основи загальнооздоровчого тренування.
3. Особливості оздоровчого тренування при різноманітних відхиленнях у стані
здоров’я.
4. Основи лікувального харчування.
5. Нетрадиційні засоби для усунення відхилень у стані здоров’я.
Фізична підготовка
Індивідуалізація практичних занять фізичним вихованням студентів у
залежності від рівня функціональної і фізичної підготовки, характеру і
виразності відхилення в стані здоров’я.
Поточний контроль
Виявлення рівня знань і умінь з питань використання засобів фізичної
культури для відновлення і зміцнення здоров’я.
САМОСТІЙНА РОБОТА
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Теоретична підготовка
№ Назва теми
з/п
1. Оздоровчі технології, що впливають на фізичний аспект здоров’я
2. Гігієнічні основи заняття фізичною культурою і спортом
3. Контроль і самоконтроль у процесі фізичного удосконалення
4. Організація і методика проведення самостійних занять з фізичного
виховання
5. Методика самоконтролю в процесі занять фізичними вправами
6. Засоби перевірки і оцінки головних рухових якостей (витривалість,
сила, швидкість, спритність, гнучкість)
7. Основи методики загартовування
8. Чинники та мотивація студентської молоді до здорового способу
життя.

9. Особливості організації фізкультурно-оздоровчої діяльності
студентів ВНЗ.
10. Поняття, мета та завдання професійно-прикладної фізичної
підготовки студентів вищих навчальних закладів.
11. Навантаження і відпочинок як взаємопов'язані компоненти виконання
фізичних вправ.
12. Сенситивні періоди розвитку фізичних якостей та їх вплив на
організм студента
13. Загальна характеристика фізичних якостей студентів та методики їх
удосконалення
14. Рухлива активність і здоров’я студентів.
15. Гнучкість і методика її розвитку
16. Рухова витривалість і методика її розвитку
17. Методика розвитку силових здібностей.
18. Розвиток координаційних здібностей людини.
Фізична підготовка
Зміцнення здоров’я, удосконалення і коректування статури, обраних
життєво і професійно важливих фізичних і психічних якостей, рухових
навичок і умінь засобами традиційних і нетрадиційних систем фізичних вправ.
Орієнтовний тижневий руховий режим студентів
(для основної і підготовчої медичних груп)
№ Вправи Обсяг
ЧОЛОВІКИ
1. Оздоровчий біг (км) або 15-17
ходьба на лижах (км) або 22-24
прискорена ходьба (км)
21-35
2. Підтягування на перекладині (кіль-сть 70-85
разів)
3. Згинання і розгинання рук в упорі лежачи 210-220
(кіль-сть разів)
4. Піднімання тулубу із положення лежачи 140-160
на спині, руки за головою, ноги зігнуті в
колінах закріплені (кіль-сть разів)
5. Нахил тулуба вперед з положення 70-105
сидячи(кіль-сть разів)

6. 3 основної стійки нахили тулуба вперед із 126
прямими ногами (кіль-сть разів)
ЖІНКИ
1. Оздоровчий біг(км) або 12-14
ходьба на лижах (км) або 16-18
прискорена ходьба (км)
20-21
2. Згинання і розгинання рук в упорі лежачи 120-140
(кіль-сть разів)
3. Підтягування з вису лежачи на низькій 85-95
перекладині 110-120 см (кіль-сть разів)
4. Стрибки на місці зі скакалкою (кіль-сть 350-600
разів).
5. Піднімання тулубу із положення лежачи 100-120
на спині, руки за головою, ноги зігнуті в
колінах закріплені (кіль-сть разів)
6. Нахил тулуба вперед з положення 70-105
сидячи(кіль-сть разів)
7. 3 основної стійки нахили тулуба вперед із 126
прямими ногами (кіль-сть разів)
Форма контролю: Диференційний залік.
Критерії оцінювання (у %).
Розподіл балів, які отримують студенти
Максимальна кількість балів по кожному
з видів підготовки окремо
Кількість
№ Вид підготовки
балів
1 Теоретична підготовка 40
2 Фізична підготовка 60
Усього 100
Критерії оцінювання теоретичної підготовки студентів
Відповідно до вимог перевірки теоретичної підготовленості студентові
згідно отриманого білету ставиться два запитання.
31-40 балів отримує студент, який виявляє глибокі знання відповідно
поставлених питань, усвідомлює важливість теоретичних, практичних знань в
його професійній підготовці; вміє вільно користуватися методичною
літературою, грамотно й логічно висловлювати свої думки. При відповіді не
допускаються помилки.
21-30 балів студент отримує у разі якщо він виявляє достатньо повні знання
теоретичного і практичного матеріалу із включених до диференційованого

заліку питань. Спостерігається уміння працювати з навчально-методичною
літературою, але при відповіді допускаються окремі неточності й незначні
помилки.
11-20 балів оцінюється відповідь, в якій студент виявляє теоретичні та
практичні знання на рівні репродуктивного відтворення, може
використовувати знання при розв’язуванні професійних завдань, здатний
моделювати педагогічні ситуації й уміти їх вирішувати без ґрунтовного
аналізу, та з порушенням послідовності й логіки викладу матеріалу.
0-10 балів отримує студент, який при відповіді показує надто поверхові
знання, допускає значні помилки, або дуже погано орієнтується у зазначених
питаннях.
Максимальна кількість за теоретичну підготовку – 40 балів.
Перелік питань диференційного заліку теоретичної підготовки з
фізичного виховання
1. Система фізичного виховання (основні питання). Фізичне виховання у ЗВО.
2. Соціальне значення фізичної культури та спорту.
3. Фізичне виховання невід'ємна частина нявчання і виховання у системі
освіти України.
4.Організаційна структура фізкультурного руху, державні і суспільні органи
керівництва.
5.Програма "Фізичне виховання - здоров'я нації" і держанні тести, і нормативи
оцінки фізичної підготовленості населення України.
6.Масова оздоровча, фізкультурна і спортивна робота у ЗВО. Діяльність
спортивного клубу.
7.Рухова активність, як важливий фактор взаємодії організму з навколишнім
середовище.
8.Зміни, які проходять, в організмі людини при систематичних заняття
фізичними вправами та спортом.
9 . Основи гігієни та її задачі.
10.Особиста гігієна сну, гігієна тіла.
11.Раціональне харчування та фізичні вправи важливий фактор укріплення
здоров'я.
12.Гігієнічні основи загартування.
13.Особливості організації праці та життєдіяльності студента.
14.Ранкова гігієнічна гімнастика.
15.Заняття у оздоровчих клубах та спортивних секціях.
16.Профілактика психофізіологічного втомлення.

17.Пульсовий рижим і дозування фізичного навантаження при заняттях
фізичними вправами.
18.Контроль за ефективністю занять, фізичним розвитком і становищем
функціональних систем.
19.Фізична культура за часів античності.
20.Коротка історія фізичної культури та спорту на Україні.
21.Комплекс ранкової гігієнічної гімнастки для чоловіків.
22.Комплекс ранкової гігієнічної гімнастики для жінок.
23.Особливості виконання вправи при повороти на місці.
24.Комплекс фізкультурної хвилинки при роботі з ПЕОМ.
25.Комплекс фізкультурної паузи для підвищення працездатності студентів.
26.Використання засобів фізичної культури та спорту дня підвищення
розумової працездатності та успішності студентів,
27.Фактори визначаючи здоровий спісіб життя.
28.Загартування повітрям водою та сонцем.
29.Заняття фізкультурою та спортом, як фактор підвищення стійкості
організму людини до різних захворювань, перегріву, охолоджуванню, гіпоксії.
30.Заняття фізкультурою та спортом, як фактор підвищення стійкості
організму людини до розумового перенапруженню, стресу.
31.Коротка історія сучасних Олімпійських ігор.
32.Зміни, які виникають в організмі людини при систематичних заняттях
фізичними вправами та спортом.
33.Рухова активність, як фактор взаємодії організму людини з навколишнім
середовищем
34.Фізичне виховання студентів: цілі, задачі.
35.Основні поняття системи фізичного виховання: "фізичний розвиток",
"спорт".
36.Основні поняття системи фізичного вихованим: "фізичне виховання"
37.Основні поняття системи фізичного виховання: "фізичне вдосконалення"
38.Форми фізичного виховання.
39.Фізична культура, фізичне удосконалення і здоровий спосіб життя в різні
вікові періоди.
40.Роль та місце спорту в житті людини і суспільстві.
41Основні поняття системи фізичного виховання: „ фізична культура".
42.Мета і завдання фізичного виховання у ЗВО. Основні поняття.
43.Здоровий образ життя.
44.Спорт у системі фізичного виховання.
45.Основні фізичні якості.

46.Спільність педагогічного, лікарського, наукового контролю та
самоконтролю.
47.Самоконтроль при заняттях фізкультурою.
48. Самоконтроль при заняттях спортом.
49.Методика психофізіологічної релаксації.
50.Комплекс ранкової гімнастки для осіб з дефектами постави.
51.Лікувальна фізкультура, основні поняття.
52.Значення рухливих ігор дня розвитку фізичних якостей.
53.Користь фізичних вправ.
54.Гімнастика у системі фізичного виховання
55.Легка атлетика у системі фізичною виховання.
56.Державні тести і нормативи оцінки фізичної підготовленості населення
України.
57.Методи профілактики стресу.
58.Оцінка стану здоров'я і фізичного розвитку.
59.Об'єктивні та суб'єктивні дані самоконтролю.
60.Вплив фізичних вправ на ЧСС. Методика вимірювання ЧСС.
61.Основи фізичного виховання в сім'ї.
62.Комплекс вправ для розвитку силових якостей.
63. Основи психогігієни.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ФІЗИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ
Біг 2000 та 3000 м
Прес
Гнучкість
Човниковий біг
Силова підготовка:
- підтягування
- віджимання від підлоги (жінки)
Максимальна кількість балів з фізичної підготовки – 60
Біг на 2000 та 3000 метрів оцінюється з коефіцієнтом 2
Бали Жінки Чоловіки
10 8 6 4 2 10 8 6 4 2
Вид випроб.
Рівномірний біг 2000 10.3 11.1 11.5 12.3 13.0 − − − − −
0 5 0 0 0
Рівномірний біг: 3000 м − − − − − 13.0 13.3 14.2 15.3 16.0
0 0 0 0 0
Підтягування на − − − − − 14 12 11 10 8
перекладині разів

Віджимання від 25 21 18 15 10 − − − − −
підлоги разів
Човниковий біг 10.4 10.8 11.3 11.6 12.0 9.0. 9.6. 10.0 10.4 10.8
4х9 сек
Піднімання тулуба в 47 42 40 34 28 − − − − −
сід: 60 сек
Піднімання тулуба в − − − − − 32 28 26 24 22
сід: 30 сек
Нахили тулуба вперед з 20 18 16 9 6 13 11 9 6 4
положення
сидячи
см
Бали
60-50 високий відмінно
49-37 достатній добре
36-25 середній задовільно
24 та менше низький незадовільно