СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Інтелектуальна власність та комерціалізація наукових досліджень
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий).
Спеціальності: 022 Дизайн; 051 Економіка; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076
Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 132 Матеріалознавство; 133 Галузеве
машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151 Автоматизація
та комп’ютерно-інтегровані технології; 152 Метрологія та інформаційно-вимірювальна техніка;
161 Хімічні технології та інженерія; 182 Технології легкої промисловості; 226 Фармація,
промислова фармація.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: д.т.н., проф. Остапенко Н.В., завідувач кафедри ергономіки і дизайну; д.мист., проф.
Колосніченко О.В., професор кафедри художнього моделювання костюма.
1. Анотація курсу
Семестр 3.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120, з них: лекції – 10 год., практичні – 20 год.,
самостійна робота – 90 год.; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу – оволодіння компетентностями: здатністю до абстрактного мислення, аналізу та
синтезу; здатністю до узагальнення інформації та критичного оцінювання результатів наукових
досліджень; здатністю генерувати нові ідеї; здатністю розробляти об’єкти інтелектуальної
власності та управляти ними на основі узагальнення інформації; здатністю використовувати
інформаційні та комунікаційні технології; формуванням системного наукового/мистецького
світогляду, в тому числі у міжнародному контексті; здатністю здійснювати науково-педагогічну
діяльність в межах соціально-культурного та предметного середовища
Результати навчання дисципліни:
знати: основні характеристики та класифікації об’єктів права інтелектуальної власності та етапи
життєвого циклу об’єктів права інтелектуальної власності, уявлення про вимоги сфери діяльності;
норми законодавства про авторське право; принципи академічної доброчесності під час
провадження наукової (творчої) діяльності; основні положення національного законодавства з
питань академічної доброчесності при оформленні права інтелектуальної власності та
комерціалізації результатів наукових досліджень; основні завдання трансферу технологій у
життєвому циклі інновації; нормативно-правової бази трансферу технологій; особливості
управління інтелектуальною власністю; питання захисту прав інтелектуальної власності у
міжнародних проектах і програмах;
вміти: складати ліцензійні та інші договори щодо передання та відчуження (продажу) прав на
об’єкти інтелектуальної власності, здійснювати процедуру подання заявки та її експертну оцінку,
орієнтуватися в сучасних тенденціях та потребах суспільства, застосовувати основні положення
чинних нормативно-правових актів з питань академічної доброчесності при оформленні права
інтелектуальної власності та комерціалізації результатів наукових досліджень; обґрунтовувати
теоретичну доцільність та практичну ефективність впровадження результатів проектного аналізу;
аналізувати ефективність використаних прийомів та засобів розробки, якості завершеного
завдання;
здатен продемонструвати: управління об’єктами права інтелектуальної власності; вміння
самостійно виконувати наукові дослідження та коректно посилатися на джерела інформації у разі
запозичення ідей, тверджень, відомостей; проведення оцінки витрат, пов'язаних з придбанням
технологій, інформаційного пошуку, порівняння і вибору технологій; виконання міжнародних
наукових проектів в Україні;
володіти навичками: розробки проектної ідеї; презентування, обговорення та захисту власних
поглядів в усній та письмовій формах перед фаховою та нефаховою аудиторією, в тому числі в
іншомовному середовищі; доброчесно оформляти результати наукових досліджень, створювати й
оформляти об’єкти права інтелектуальної власності; пошуку партнерів проектів, підготовки заявки
на грант: підготовки і складання, розробки проекту кошторису витрат та бюджету проекту;
працювати в групі з відбору об’єктів інтелектуальної власності для їх комерціалізації.

Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): філософія науки
і методологія досліджень, іноземна мова для академічних цілей, інформаційно-комунікаційні
технології в наукових дослідженнях, педагогічна майстерність у вищій школі.
Зміст дисципліни: Тема 1. Об’єкти права інтелектуальної власності. Принципи їх системного
проєктування. Визначення та особливості захисту прав інтелектуальної власності. Сучасні методи
та інструменти наукової /мистецької діяльності. Тема 2. Управління об’єктом права
інтелектуальної власності. Життєвий цикл об’єктів права інтелектуальної власності.
Закономірності розвитку об’єктів права інтелектуальної власності. Тема 3. Мета та основні
способи комерціалізації. Використання об’єктів права інтелектуальної власності у власному
виробництві. Комплексні рішення на основі впровадження результатів аналізу. Тема 4.
Дослідження в трансфері технологій. Національний та міжнародний контекст. Створення
інноваційного бізнесу. Оцінка розвитку галузі для трансферу технології на основі системного
світогляду. Оцінка зрілості ринку технологій. Узагальнення інформації, аналіз та критичне
оцінювання конкурентної позиції запропонованої технології, ринку їх збуту.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Методи навчання: словесні, пояснювально-демонстраційні, репродуктивні, дослідницькі, метод
проблемного викладання.
Методи контролю: усний (усне опитування), письмовий (контрольне завдання, реферативне
дослідження), тестовий контроль.
Форми підсумкового контролю: залік.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання: презентації, тести, питання
для поточного та підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 (тестовий)
15 25 40 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виконання і захист практичних робіт 15 25 40 - 80
Презентації - - - 10 10
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною шкалою Оцінка в
шкалою Пояснення
для екзамену, КП, КР балах
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість балів
за кожну практичну роботу і модульний контроль.
3.3 Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин – можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача
особисто або через старосту групи;
- без поважних причин – можливе зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік
з дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.4 При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.5 Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із викладачем.