Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої другий (освітньо-
освіти професійний)
Кафедра Міжкультурної Рік навчання 1
комунікації в
креативних індустріях
Галузь знань 02 Культура і Вид дисципліни Обовʼязкова
мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 2
МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
Семестр 2 (2024-2025 н.р.)
ОПП «Арт-терапія та комунікативні практики»
Викладач Корнейко Юлія Миколаївна, кандидат педагогічних наук,
доцент, доцент кафедри міжкультурної комунікації в креативних
індустріях
E-mail korneiko78@gmail.com
Заняття 2 год. на тиждень (згідно з розкладом)
Консультації Навчальним планом не передбачені, за необхідності можуть бути
проведені.
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв, 6
Телефон (057)706-02-46 (кафедра МККІ)
КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.
Метою навчальної дисципліни передбачається засвоєння студентами понять про
науку, відомостей про стан сучасної науки, розуміння процесу наукової діяльності,
оволодіння методологічними та методичними основами наукового дослідження.
Завдання дисципліни: сформувати у студентів цілісну систему знань про наукові
дослідження, особливості їхнього проведення; забезпечити оволодіння студентами
основами методології та методики дослідження; засвоїти систему роботи з бібліотечно-
бібліографічними джерелами інформації; вивчити порядок оформлення наукового
дослідження; забезпечити оволодіння майбутніми фахівцями вміннями здійснювати
науково-пошукову діяльність, розвивати свій творчий потенціал.
У результаті опанування дисципліни «Методика організації науково-дослідної та
педагогічної роботи» у студентів повинні бути сформовані такі компетентності
Загальні:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні:

Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студенти мають отримати такі
програмні результати навчання:
ПРН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
ПРН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Комунікація з викладачем можлива у створеному з групою Телеграм-чаті з
дисципліни. Можливим є листування електронною поштою, де: 1) у темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено – МетодикаНДР); 2) у полі
тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3)
файли підписувати у такий спосіб: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx,
ілюстрації – jpeg, pdf.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. Політики»; за заг. ред. Т.В. Фінікова,
А.Є. Артюхова. Київ: Таксон, 2016. 234 с.
2. Бондаренко І.В., Васіна О.В., Іваненко Т.О. Дизайнерська освіта:
методика науково-дослідної роботи студентів закладів вищої освіти: підручник. Харків:
ХДАДМ, 2019. 240 с.
3. Хрестоматія з педагогіки вищої школи: навч. посібник / укладачі:
В.І. Лозова, А.В. Троцко, О.М. Іонова, С.Т. Золотухіна; за ред.. В.І. Лозової. Х.:
Віровець А.П. «Апостроф», 2011. 408 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, Microsoft PowerPoint.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (3 кредити ECTS, 90
навчальних годин, зокрема, 30 годин – аудиторні заняття: лекційні (16 годин), практичні
(14 годин) та 60 годин – самостійна робота).
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Семінарські та
лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на

Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за темами
дисципліни. Дисципліною не передбачено виконання індивідуального навчально-
дослідного завдання (ІНДЗ).
Система оцінювання має накопичувальний характер, а саме отримання певного
бала за кожну тему дисципліни.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Націона EC Диференціація А
Бали Національна Бали ECTS
льна TS (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 1–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачеві. Оскільки заняття відбуваються в онлайн-форматі, у студента має бути
увімкнена камера та вимкнено звук. При обговоренні питання може бути увімкнено
мікрофон, або у разі відповіді.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Студент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального
плану. В обов’язковому порядку відвідувати всі практичні заняття (дистанційно),
передбачені навчальним планом.
У разі неможливості відвідати заняття (дистанційно), проінформувати викладача
або старосту групи. Якщо студент з поважних причин пропустив певну тему, він
повинен самостійно опрацювати її, орієнтуючись на силабус курсу. Для отримання
відповідних балів, виконати домашнє завдання і надіслати його на електронну пошту
або у месенджері викладачеві до початку наступного заняття.
У разі несвоєчасного представлення роботи без поважної причини, підтвердженої
документально (наприклад, участь у конференції в іншому місті, хвороба тощо),
загальна кількість балів за таку роботу не буде перевищувати мінімальну. Роботи, що
подаються з порушенням термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку
(75% від можливої максимальної кількості балів за вид діяльності).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, виконанні письмових завдань тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось у процесі складання
заліку – студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи
контролю.
Корисні покликання: https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2022/09/Додаток-3.-
Проєкт-ЗУ-Про-академічну-доброчесність_липень2022.pdf.

Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
Положення про академічну доброчесність у Харківській державній академії
дизайну і мистецтв: https://ksada.org/doc/polojennya-honesty-2020.pdf.
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Рубіжний
Тижні Тема Зміст Години Деталі
заняття контроль
Модуль 1. Наука та науковий стиль
1 1 Лекція Поняття науки, її 2
становлення та
класифікація.
2 2 Лекція Структура науки та 2
форми наукового
пізнання.
3 3 Лекція Науковий стиль. Види 2
наукових досліджень.
4 4 Лекція Теорія і методологія 2
наукових досліджень.
5 5 Лекція Методи наукового 2
дослідження.
6 6 Лекція Педагогічні та 2
дизайнерські методи
дослідження.
7 7 Лекція Принципи академічної 2
доброчесності.
8 8 Лекція Збір наукової літератури. 2 Тест за
Правила оформлення лекційним
переліку наукової матеріалом
літератури. Цитування.
Модуль 2. Норми наукового стилю
9 1 Практич Лексичні, морфологічні 2 Активна
не та синтаксичні робота на
заняття особливості тексту. практично
Правила скорочення слів. му занятті
10 2 Практич Вступ як невід’ємна 2 Таксономія Тест
не частина дослідження: Блума та (робота над
заняття особливості оформлення. повʼязувальні текстом, де
слова необхідно
(виписати у розставити
зошит) слова за
змістом)
11 3 Практич Формулювання теми 2 Активна
не дослідження (на прикладі робота на
заняття кваліфікаційної роботи, практично
наукової статті, тез, му занятті
дисертаційної роботи).
12 4 Практич Збір наукової літератури 6 Формулювання Обґрунтува
13 не для написання вступної власної теми ння теми та
14 заняття частини кваліфікаційної майбутньої представле
роботи та робота над кваліфікаційно ння

Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
ступенем вивченості ї роботи та її вступної
досліджуваної теми. обґрунтування; частини.
представлення Співбесіда
головних з аналізу
частин Вступу наукової
до літератури
дослідження; за темою.
представлення
аналізу
наукової
літератури за
темою роботи.
15 5 Практич Презентація вступної 2 Захист
не частини кваліфікаційної вступної
заняття роботи. частини
кваліфікаційно
ї роботи.
Залік
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ТА ВИМОГИ
Оцінюванню підлягають завдання практичних занять та проміжні тести. При
оцінюванні навчальної діяльності студентів надається перевага стандартизованим
методам контролю: усне повідомлення на релевантну тематику, тестування. Форми
оцінювання поточної навчальної діяльності стандартизовані й містять контроль
лексичних, граматичних та комунікативних навичок.
Максимальна оцінка за дисципліну складає 100 балів та нараховується під час
заліку.
Залік отримується шляхом накопичення балів за Модуль 1 і Модуль 2, своєчасно
виконані тестові завдання.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
№ з/п Форма звітності Бали
1 Тест №1 за лекційним матеріалом 0-30
2 Тест № 2 (Таксономія Блума та повʼязувальні слова) 0-20
3 Захист вступної частини кваліфікаційної роботи 0-50
Усього: 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка «відмінно» 90-100
Студент повинен вільно володіти термінологією, розумітися на особливостях
побудови наукового апарату свого майбутнього дослідження. Має вільно володіти
навичками підбору наукової літератури. Виконувати всі завдання своєчасно та на
високому рівні.
Оцінка «добре» 89-82
Студент повинен вільно володіти термінологією, розумітися на особливостях
побудови наукового апарату свого майбутнього дослідження. Має вільно володіти
навичками підбору наукової літератури. Однак, студент допускає деякі помилки
(граматичні та лексичні).
Оцінка «добре» 81-75

Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
Студент володіє термінологією, не зовсім розуміється на особливостях побудови
наукового апарату свого майбутнього дослідження. Студент допускає деякі помилки
(граматичні та лексичні), неточності.
Оцінка «задовільно» 74-60
Студент погано володіє термінологією, не розуміється на побудові наукового
апарату свого майбутнього дослідження. Студент допускає значну кількість помилок,
які суттєво впливають на розуміння роботи.
Оцінка «незадовільно» 59 і нижче
Студент не володіє матеріалом взагалі. Не виконав завдання в повному обсязі.
Допускає грубі помилки в роботі зі спеціальною термінологією.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
На заняттях викладач може рекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Азарян А.А., Азарян Р.С. Основи наукових досліджень: навч. посіб. для
студ. вищ. навч. закл. Кривий Ріг: Вид. центр КТУ, 2010. 231 с.
2. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. Політики»; за заг. ред. Т.В. Фінікова,
А.Є. Артюхова. Київ: Таксон, 2016. 234 с.
3. Бондаренко І.В., Васіна О.В., Іваненко Т.О. Дизайнерська освіта: методика
науково-дослідної роботи студентів закладів вищої освіти: підручник. Харків: ХДАДМ,
2019. 240 с.
4. Енциклопедія освіти / Акад. пед. наук України; головний ред.
В.Г. Кремень. Київ: Юрінком Інтер, 2008. 550 с.
5. Корнейко Ю.М. Арттехнології в підготовці майбутніх фахівців
мистецького профілю. Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті. Харків:
ХДАДМ, №4, 2019. С. 20-23.
6. Корнейко Ю.М. Дизайн мислення як засіб розвитку креативності студентів
творчих спеціальностей. Психолого-педагогічні проблеми становлення сучасного
фахівця. Харків, 2018. С. 170-175.
7. Методичні вказівки до написання й захисту кваліфікаційної роботи на
здобуття ступеня вищої освіти «Магістр» освітньо-професійної програми «Арт-терапія
та комунікативні практики» / Укладачі: Єрмакова Т.С., Борбунюк В.О., Говорун А.В.,
Калашник О.В., Корнейко Ю.М., Петухова О.І. Харків: ХДАДМ, 2024. 28 с.
8. Павлов В.І. Теоретико-методологічні засади застосування системного
підходу у наукових дослідженнях: навч. посіб. Донецьк: ТОВ «Лебідь», 2002. 282 с.
Допоміжна
1. Вища освіта в Україні: навчальний посібник / за ред. В.Г. Кременя,
С.М. Ніколаєнка. Київ: Знання, 2005. 327 с.
2. Наукова та інноваційна діяльність в Україні: стат. збірник. К.:
Держкомстат України, 2003. 340 с.
3. Науково-освітній потенціал нації: погляд у ХХІ століття: у 3 кн. / авт. кол.:
В. Литвин (кер.), В. Андрущенко, С. Довгий та ін. Київ: Навч. книга, 2003. Кн. 2 : Освіта
і наука: творчий потенціал державо- та культуро творення. 672 с.
4. Рекомендації щодо забезпечення принципів академічної доброчесності.
Підкомісія 303 «Академічна доброчесність» Науково-методичної комісії з
організаційно-методичного забезпечення вищої освіти. Київ: Міністерство освіти і
науки України, 2016. 24 с.

Силабус МЕТОДИКА ОРГАНІЗАЦІЇ НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ РОБОТИ
5. Хрестоматія з педагогіки вищої школи: Навчальний посібник / Укладачі:
В.І. Лозова, А.В. Троцко, О.М. Іонова, С.Т. Золотухіна. За заг. ред. В.І. Лозової. Х.:
Віровець А.П. «Апостроф», 2011. 408 с.
6. Шейко В., Кушнаренко Н. Організація та методика науково-дослідницької
діяльності: Підручник. К.: Знання – Прес, 2003. 295 с.
Інформаційні ресурси
1. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. URL:
https://visnik.org.ua.
2. Наукова періодика України. URL: http://www.nbuv.gov.ua.
3. Сайт Українського мовно-інформаційного фонду. URL : http://www.ulif.org.ua
4. Сайт Державної науково-педагогічної бібліотеки України імені
В.О. Сухомлинського. URL: https://dnpb.gov.ua/ua/
5. Сайт Харківської державної наукової бібліотеки імені В.Г. Короленка. URL:
https://korolenko.kharkov.com
6. Освітній портал – освіта в Україні, освіта за кордоном. URL: https://osvita.ua