                      Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін

                                              СИЛАБУС


                     Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни              DS006 Основи рисунку та пластичної анатомії /
                              Basics of Drawing and Plastic Anatomy
Рівень вищої освіти /
                              Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань                  02 Культура і Мистецтво
Спеціальність                022 Дизайн
Освітня програма             Дизайн
Семестр                      І семестр (повний термін навчання)
Кафедра                      Дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс                         1 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу          Метою навчання дисципліни «Рисунок та
                        пластична анатомія» є набуття студентами
                        спеціальності знань і професійних навичок в
                        зображенні навколишнього світу, починаючи з
                        зображення геометричних фігур, які закладають
                        базу для подальшого вивчення дисципліни і
                        закінчуючи зображенням голови і фігури людини.
                        Володіння навичками малюнка розширює творчі
                        можливості,           значно          підвищуючи
                        конкурентоспроможність дизайнера.
                        Основною формою проведення практичних
                        занять є вправи, які виконуються відповідно
                        затвердженим темам. Навчальна дисципліна
                        «Рисунок та пластична анатомія» за структурно-
                        логічною       схемою     підготовки     студентів
                        вищеназваного напряму продовжує формування
                        комплексу знань студентів, поглиблюючи основні
                        положення, що були закладені в основних
                        предметах спеціальності 022 Дизайн.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=315
                             2023-2024 н.р.
Мова викладання              українська
Лектор курсу                 Гладько Максим Володимирович
                              СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
                            E-mail: gladjko@ukr.net
                   Місце дисципліни в освітній програмі

Освітня програма            http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних           ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК)        розуміння професійної діяльності.
                            ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою
                            як усно, так і письмово. Знання основних способів
                            і засобів міжособистісної комунікації, стилів
                            мовлення, практичний досвід комунікації різними
                            мовами; вміння постійно збагачувати власне
                            мовлення,         налагоджувати       професійну
                            комунікацію.
                            ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та
                            аналізу інформації з різних джерел.
                            ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати
                            якість виконуваних робіт.
                            ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати
                            культурно-мистецькі,      екологічні,   моральні,
                            наукові цінності і досягнення суспільства на
                            основі розуміння історії та закономірностей
                            розвитку предметної області, її місця у загальній
                            системі знань про природу і суспільство та у
                            розвитку суспільства, техніки і технологій,
                            використовувати різні види та форми рухової
                            активності для активного відпочинку та ведення
                            здорового способу життя.
Перелік спеціальних         ФК 03. Здатність здійснювати композиційну
компетентностей (СК)        побудову об’єктів дизайну.
                            ФК 08. Здатність зображувати об’єкти
                            навколишнього середовища і постаті людини
                            засобами пластичної анатомії, спеціального
                            рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
                            ФК 09. Здатність зображувати об’єкти
                            навколишнього середовища і постаті людини
                            засобами пластичної анатомії, спеціального
                            рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
                            ФК 10. Здатність застосовувати знання
                            прикладних наук у професійній діяльності (за
                            спеціалізаціями).
Перелік програмних       ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання     предметної області та сфери професійної
                         діяльності у практичних ситуаціях.
                         ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
                         проектування.
                         ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за
                         якість   виконуваних      робіт,   забезпечувати
                         виконання завдання на високому професійному
                         рівні.
                         ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення
                         об’єктів дизайну у відповідних техніках і
                         матеріалах.
                         ПРН 14. Використовувати у професійній
                         діяльності прояви української ментальності,
                         історичної         пам’яті,          національної
                         самоідентифікації та творчого самовираження;
                         застосовувати історичний творчий досвід, а також
                         успішні українські та зарубіжні художні,
                         практики.
                         ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та
                         конструктивних побудов, застосовувати новітні
                         технології у професійній діяльності.
                         Опис дисципліни

Структура навантаження   Загальна кількість годин – 180
на студента              Кількість кредитів – 6
                         Кількість лекційних годин – 0
                         Кількість практичних занять – 90
                         Кількість годин для самостійної роботи
                         студентів – 90
                         Форма підсумкового контролю – екзаменаційний
                         перегляд
Методи навчання          1. За джерелом одержуваних учнями знань:
                         вербальні, наочні, практичні методи (виконання
                         практичних робіт).
                         2. За рівнем пізнавальної активності і
                         самостійності студентів:
                         1)       пояснювально-ілюстративний,       або
                         інформаційно-рецептивний,
                         2) частково-пошуковий або евристичний.

                         Зміст дисципліни

Тема 1 Натюрморт         Натюрморт предметів контрастних за кольором і
контрастних предметів    тоном
Тема 2 Натюрморт близьких        Натюрморт з предметів близьких за кольором і
предметів                        тоном
Тема 3 Обрубовочна голова        Рисунок обрубовочної гіпсової голови
Тема 4. Пластична анатомія:      Огляд дисципліни «пластична анатомія». Загальні
череп, м’язова система           відомості про будову тіла людини.
черепа, скелет людини,
                                 Череп. Особливості конструкції голови.
тулуб, верхні кінцівки,
                                 М’язова система черепа людини. Пластика
тазовий пояс, кістки нижньої
                                 деталей обличчя.
кінцівки, пропорції тіла,
                                 Череп, хребет, таз, кінцівки та їх співвідношення.
пропорції чоловічої, жіночої
                                 Кістки та м’язи тулуба.
та дитячої фігури
                                 Анатомія кісток верхньої кінцівки. М’язи
                                 верхньої кінцівки.
                                 Кістки та м’язи тазового пояса.
                                 Анатомія кісток нижньої кінцівки. М`язи нижньої
                                 кінцівки.
                                 Загальні пропорції фігури людини методом
                                 відносного співставлення частин тіла. Пропорції
                                 тіла дорослої людини.
                                 Відмінності пропорцій людського тіла в
                                 залежності від статі і віку.

                               Політика дисципліни

Політика відвідування            Регулярне відвідування всіх видів занять,
                                 своєчасність виконання самостійної роботи.
                                 За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
                                 міжнародне стажування) навчання зорганізується
                                 в он-лайн формі за погодженням із керівником
                                 курсу.
Політика щодо дедлайнів          Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання                 поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність         У випадку недотримання політики академічної
                                 доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
                                 фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
                                 передбачено повторне проходження оцінювання.


                               Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних
балів (максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту
отримати атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль,
проводиться у формі перегляду, відповідно до графіку навчального процесу.


            1. Розподіл балів на практичну та самостійну роботу
                                                                         Самос-
                                                               Аудит.
   №        назва теми              зміст завдання                        тійна
                                                               робота
                                                                         робота
         Натюрморт           1.Виконання на форматі А2
         контрастних         вугіллям, соусом, сангіною або
         предметів           іншим м’яким матеріалом.
   1                         2. Самостійне виконання на          6           4
                             форматі А2 вугіллям, соусом,
                             сангіною або іншим м’яким
                             матеріалом.
         Натюрморт           1.Виконання на форматі А2
         близьких            вугіллям, соусом, сангіной або
         предметів           іншим м’яким матеріалом.
   2                         2. Самостійне виконання на          7           4
                             форматі А2 вугіллям, соусом,
                             сангіной або іншим м’яким
                             матеріалом.
         Обрубовочна         1.Виконання на форматі А2
         голова              графічним олівцем.
   3                         2. Самостійне виконання на          7           4
                             форматі А2 графічним
                             олівцем.

         Пластична           Виконання замальовок на
         анатомія            форматі А4 графічним
                             олівцем: будова тіла людини,
                             череп, м’язова система черепа,
                             скелет шиї, тулуба, плечового
   4                                                             20          18
                             пояса, тулуб, верхні кінцівки,
                             тазовий пояс, кістки нижньої
                             кінцівки, пропорції тіла,
                             пропорції чоловічої, жіночої та
                             дитячої фігури.
Разом по темах                                                   40          30
Заліковий перегляд                                                      30

 Разом                                                         100
Оцінка за перегляд ставиться лише при наявності всіх виконаних завдань
            Шкала оцінювання
ECTS         Бали       Зміст
       A    90-100      Бездоганна підготовка в широкому
                        контексті
       B    80-89       Ґрунтовні знання та вміння
       C    70-79       Хороші знання та вміння
       D    65-69       Задовiльнi знання, стереотипнi
                        вміння
       E    60-64       Виконання мiнiмальних вимог
                        дiяльностi в стандартних умовах
       FX   35-59       Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
        F    1-34       Необхідний повторний курс
                     Список рекомендованих джерел

      Базова література:

1.    Andrzej Jakimowicz, Jacek Malczewski. Warszawa, AURIGA, 1974. 218
      p., il.
2.    Барчаі Е., Анатомія для художників. Корвина, Будапешт, 1982. 344 с.:
      іл.
3.    Комесанья П., Рисуємо портрет. Повний курс. Пер. з ісп. Л.Шабельскої.
      – Харків: Книжковий Клуб «Клуб Сімейного Досугу», 2014. 160 с.: іл.
4.    Марковська А.А., Рисуємо фігуру людини. Серія «Вчимося малювати».
      – Харків: Книжковий Клуб «Клуб Сімейного Досугу», 2013. – 96 с.: кол.
      іл.
5.    Мацапура М.І., Т.Г.Шевченко. Графіка. К.: Мистецтво, 1964. 24 с.: іл.
6.    Недосєко Н. Натюрморт. Методичні рекомендації. ЧДБК, 2001. 20 с.
7.    Пенова В.П., Рисуємо натюрморти. Серія «Вчимося малювати».
      Харків: Книжковий Клуб «Клуб Сімейного Досугу», 2014. – 96 с.: кол.
      іл.
8.    Сенін В.П., Коваль О.В., Школа рисунку олівцем. Натюрморт, пейзаж,
      портрет. – Харків: Книжковий Клуб «Клуб Сімейного Досугу», 2007.
      112 с.: іл.
9.    Сергеєв В. Д. Альбом: рисунок, живопис. – К.: «Артишок», 2012.
10.   Смородин А.А., Рисуємо портрети. Серія «Вчимося малювати». –
      Харків: Книжковий Клуб «Клуб Сімейного Досугу», 2013. – 96 с.: кол.
      іл.
11.   Сотська Г., Шмельова Т. Словник мистецьких термінів. - Херсон:
      Видавництво «Стар», 2016. – 52 с.
12.   Сухенко В.О. Рисунок. Навчальний посібник. — Київ, «BONA MENTE»,
      2004.
13.   Туманов, І.М. Рисунок, живопис, скульптура ( текст): теоретико –
      методологічні основи комплексного навчання: навч. посіб./
      І.М.Туманов. – Львів: Аверс, 2010 . – 496 с. : іл.
14.   Хмельовський О.М. Основи графіки: Методичні вказівки до 42
      практичних робіт. Луцьк: ЛДТУ, 2008. – 89 с.
15.   Ятченко Ю. М. «Мистецтво рисунка». Київ, 2005. – 60 с.
     Інформаційні ресурси:

1. Анатомія для художників. URL:
https://pseudology.org/health/Barchai_Anatomiya2.pdf
2. Берн Хогард. Рисунок. URL:
https://archive.org/details/gottfriedbammesdernacktemensch_201911/Burne%20H
ogarth%20-%20Drawing%20Dynamic%20Hands/page/n61/mode/2up
3. Ендрю Луміс, Рисування голови і рук. URL:
https://archive.org/details/gottfriedbammesdernacktemensch_201911/Andrew%20
Loomis%20-
%20Drawing%20the%20Head%20and%20Hands/page/n81/mode/2up
4. ХДАТМ, Єгоров Євген Павлович - Живописець, графік,
художник-монументалист. URL: https://www.ksada.org/museum-egorov.html
5. ХДАТМ, Хбесєдін Сергій Фотійович - Майстер станкового живопису,
художник-графік. URL: https://www.ksada.org/museum-besedin.html
6. Методичні рекомендації «Рисунок черепа». URL:
https://eprints.kname.edu.ua/10601/1/
6. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws
7. Національна    бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/node/1540
8. Бібліотека ЦДПУ ім. В. Винниченка. URL: https://www.cuspu.edu.ua/ua/pro-
biblioteku/novyny
9. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О.Сухомлинського.
URL : www.dnpb.gov.ua
