                     Кафедра туризму та економіки
                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни             Маркетинг і менеджмент
Рівень вищої освіти          перший (бакалаврський)
Спеціальність                022 Дизайн
Спеціалізація (додаткова     Графічний дизайн
спеціальність)               Дизайн середовища
                             Дизайн одягу та аксесуарів

Освітня програма             Дизайн
Форма навчання               Очна (денна/заочна)
Статус дисципліни            варіативна
Семестр                      3 курс, 6 семестр
Обсяг дисципліни             кредити – 3
                             загальний обсяг годин – 90 годин
                             аудиторної роботи – 32, з них:
                             лекцій-16
                             лабораторних робіт – 16
                             годин самостійної роботи –58
Форма звітності              6 семестр залік
Викладач(і)                  Коровіна Олена Володимирівна, кандидат економічних наук,
                             доцент
Персональна(і) сторінка(и)   Коровіна Олена Володимирівна
викладача(ів)
Контактна інформація         телефон кафедри або викладача 0963748292
                             електронна адреса кафедри kaftourism@kdpu.edu.ua
                             електронна адреса викладача ekorovina24@gmail.com


                                        АНОТАЦІЯ
       Програма вивчення навчальної дисципліни «Маркетинг і менеджмент» складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів спеціальності 022 Дизайн.
       Предметом вивчення навчальної дисципліни є механізм управління функціонуванням і
розвитком організації та маркетингом.
       Міждисциплінарні зв’язки: вивчення дисципліни «Маркетинг і менеджмент» базується
на знанні дисциплін «Економіка». Вона забезпечує ефективне виконання курсової роботи з
комплексного проектування.
       Знання, вміння і навички, отримані при опануванні дисципліни необхідні в подальшій
професійній діяльності, в написанні курсових, магістерських робіт і проектів.


                                  ЦІЛІ НАВЧАННЯ
       Після освоєння освітньої компоненти студенти повинні мати наступні компетентності:
здатність планувати власну діяльність, керувати часом, критично оцінювати, аналізувати та
забезпечувати якість виконуваних робіт; здатність працювати в команді та автономно;
здатність до адаптації та дії в новій ситуації; здатність до аналізу техніко- економічних
показників сучасних технологічних процесів у сфері дизайну та до впровадження нововведень
цієї спеціалізації; здатність розв’язувати спеціалізовані задачі та практичні проблеми в сфері
дизайну, що передбачає застосування певних теорій прийняття управлінських рішень, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов; пристосовуватися до сучасних
тенденцій розвитку мистецтва та ефективно здійснювати підприємницьку діяльність в сфері
дизайну.
         У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати: теоретико-
 методологічні засади менеджменту організацій та маркетингу; види організацій та їх основні
 характеристики; особливості реалізації важелів економічного інструментарію в менеджменті
 організацій; інструменти проведення маркетингового дослідження; підходи визначення
 цільового ринку та принципи сегментації і позиціонування; загальні засади організації та
 здійснення менеджменту організації в зарубіжних країнах.
         Уміти: мотивувати самого себе і працівників; працювати в команді; визначати важливу
 для аналізу інформацію; визначати проблему та аналізувати альтернативні варіанти її
 вирішення; зосереджуватися й приймати рішення в стресових ситуаціях; працювати в мережі
 Internet; формувати практичні навички роботи з інформацією.


                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
           Блок 1. Теоретичні засади та функціональна складова менеджменту
       Тема 1. Сутність, значення та розвиток менеджменту.
       Тема 2. Поняття та сутність маркетингу.
       Тема 3. Методи менеджменту.
       Тема 4. Функції менеджменту. Планування як функція менеджменту.
       Тема 5. Організація в системі управління. Функція менеджменту "організація"
       Тема 6. Функція менеджменту "мотивація".
       Тема 7. Функція менеджменту "контроль".
       Тема 8. Вивчення потреб і поведінки споживачів
                            Блок 2. Результативність менеджменту
       Тема 9. Інформація та комунікації в менеджменті.
       Тема 10. Керівництво та лідерство в організації.
       Тема 11. Процес прийняття управлінських рішень.

                 ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
       Передбачено такі типи завдань (різні види практичних завдань, зокрема аналіз кейсів,
обговорення ситуацій, розв’язання задач, завдання за зразком, проекти, мультимедійні
презентації тощо) та види навчальної діяльності (групова робота, демонстрація, пояснення,
інструктаж, робота з електронними ресурсами, дистанційні консультації, відеозаняття,
дослідження). Студентам пропонуються індивідуальні завдання з виконання ситуаційних
завдань та досліджень. Задля досягнення успіху в опануванні навчального матеріалу можуть
використовуватися усі можливі й доступні джерела й засоби навчання, у тому числі й з
використанням сучасних інформаційних технологій (методичні рекомендації виконання
самостійної роботи за допомогою електронних носіїв); презентації до теоретичного курсу;
кейси (електронний варіант); візуальне супроводження курсу (відеоматеріали).
                                ПОЛІТИКА КУРСУ
       Відвідування лекційних та практичних занять: відвідування лекційних та практичних
занять є обов’язковим. Допускаються пропуски занять з таких поважних причин, як хвороба
(викладачу надається копія довідки від медичного закладу), участь в олімпіаді, творчому
конкурсі тощо за попередньою домовленістю та згодою викладача за умови дозволу деканату.
       Відпрацювання пропущених занять: відпрацювання пропущених занять є обов’язковим
незалежно від причини пропущеного заняття. Лекційне заняття має бути відпрацьоване до
наступної лекції на консультації викладача (розклад консультацій на сайті). Відпрацювання
лекційного матеріалу передбачає вивчення пропущеного теоретичного матеріалу та складання
тесту за цим матеріалом.
       Правила поведінки під час занять: здобувачі повинні приймати активну участь в
обговоренні навчального матеріалу ознайомившись з ним напередодні (навчальний матеріал
надається викладачем). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час он-лайн
тестування та підготовки практичних завдань в процесі заняття. Задля зручності, дозволяється
використання ноутбуків та інших електронних пристроїв під час навчання (за взаємною
згодою всіх учасників освітнього процесу).
       За порушення академічної доброчесності студенти будуть притягнені до академічної
відповідальності у відповідності до положення про дотримання академічної доброчесності
педагогічними, науково-педагогічними, науковими працівниками та здобувачами вищої освіти
        (Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату в роботах здобувачів вищої
освіти КДПУ).
                              СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
       Критерії оцінювання знань вводяться з урахуванням особливостей навчальної
дисципліни з наступним детальним поясненням щодо виставлення оцінки: присутність на
лекційному занятті – 8 балів, відповідь на запитання викладача за контрольними питаннями та
виконання практичної роботи на практичних заняттях – 45 балів (максимальна кількість балів
6: виконання практичних завдань – до 3 балів, практичні розрахунки - 1 бал, відповідь на
теоретичне запитання – 1 бал, допуск – 1 бал); виконання завдань самостійної роботи – 22
балів (2 бали за одну роботу); індивідуальна робота та захист -15 балів, залік (підсумковий
тест) – 10 балів.

                                          РЕСУРСИ
                                   Рекомендована література
                                            Базова
              Блок 1. Теоретичні засади та функціональна складова менеджменту
                                            Базова
    1. Адизес, И. Управление жизненным циклом корпорации. Пер. с англ. Под. науч. ред. А. Г.
Сеферяна. Санкт-Петербург : Питер, 2008. 384 с.
    2. Василенко О.П. Коваленко Г.О., Поліщук О.О. Менеджмент організацій : навч. посіб.
для студ. вищ. навч. закл. Умань : Сочінський, 2010. 490с.
    3. Гірняк О.М., Лазановський П.П. Менеджмент : теоретичні основи і практикум:
Навчальний посібник для студентів вищих закладів освіти. Київ : «Магнолія плюс». Львів :
«Новий світ-2000», 2003. 336с.
    4. Котлер Ф. Основы маркетинга. «Диалектика-Вильямс», 1984. 68с.
    5. Петруня Ю.Є. Маркетинг : навчальний посібник. Дніпропетровськ : Університет митної
справи та фінансів, 2016. 362 с.
    6. Шатун В.Г. Основи менеджменту: Навчальний посібник. Миколаїв: Вид-во МДГУ ім.
Петра Могили, 2006. 376 с.
                                             Допоміжна
       1. Армстронг Майкл. Основы менеджмента. Серия “Учебники и учебные пособия”.
  Ростов на Дону : “Феникс”, 1998. 512с.
       2. Баєва О.В. Основи менеджменту : Практикум. Київ : Центр учбової літератури, 2007.
522 с.
     3. Карпов В.А. Маркетинг: прогнозування кон’юнктури ринку: навчальний посібник. Київ :
Знання, 2001. 215с.

                           Блок 2. Результативність менеджменту
                                            Базова
       1. Петруня Ю.Є. Маркетинг : навчальний посібник. Дніпропетровськ : Університет
митної справи та фінансів, 2016. 362 с.
       2. Пушкар Р.М., Тарнавська Н.П. Менеджмент : теорія і практика : Підручник для студ.
ВНЗів . Тернопіль. : Карт-бланш, 2018. 490 с.
       3. Хомяков В.І Менеджмент підприємства : Навч. посіб. для студ вузів. Київ : Кондор,
2017. 434 с.
      4. Шатун В.Г. Основи менеджменту : Навчальний посібник. Миколаїв : Вид-во МДГУ
ім. Петра Могили, 2006. 376 с.

                                          Допоміжна
       1. Адизес И. Стили менеджмента – эффективные и неэффективные. Москва, 2015. 198 с.
       2.. Анцупов А.Я,, Малышка А.А. Введение в конфликтологию : Учебное пособие. Київ :
МАУП, 1996. 301с.
       3. Баєва О.В. Основи менеджменту : Практикум. Київ : Центр учбової літератури, 2007.
522 с.
       4. Добротворский И.Л. Переговоры на 100%: Технологии эффективных переговоров.
Москва, 2008.126 с.
        5. Карпов В.А. Маркетинг: прогнозування кон’юнктури ринку: навчальний посібник.
Київ : Знання, 2001. 215с.
       6. Нестуля О.О. Основи лідерства. Наукові концепції (середина ХХ – початок ХХІ ст.) :
навч. посіб. Полтава : ПУЕТ, 2016. 375 с.
