Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ В ПРОЄКТУВАННІ
СЕРЕДОВИЩА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.03 Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн середовища
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 3,0
загальний обсяг годин – 90
годин аудиторної роботи – 34, з них: лекцій – 26 (дві на
тиждень), лабораторних занять – 8 (два на тиждень)
годин самостійної роботи – 56
Форма звітності залік (1 сем.)
Викладач Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук,
старший викладач
Персональна сторінка https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
викладача
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача lilianna.sap@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є особливості дизайн-
проєктування найпростіших об’єктів, які в подальшому ускладнюються за своїм
функціональним змістом, об’ємно-просторовою структурою та конструкцією.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: циклу фундаментальної підготовки – «Рисунок», «Живопис»,
Кольорознавство»; професійної предметної підготовки: «Комп'ютерні технології в
дизайні», «Композиція в дизайні», «Комплексне проєктування в дизайні
середовища», «Основи формоутворення», «Проєктна графіка та основи

оформлення архітектурних креслень», «Теорія та методика проєктування
середовища».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: ознайомити студентів із принципами
організації внутрішнього, зовнішнього та предметного середовища. Надати
загальне початкове уявлення про дизайн-проєктування оточуючого середовища.
Допомогти студентам скласти для себе реальне уявлення про можливість
створення життєвого середовища в конкретному приміщенні чи їхній системі;
проєктувати найпростіші об’єкти, які в подальшому ускладнюються за своїм
функціональним змістом, об’ємно-просторовою структурою та конструкцією.
Завдання: ознайомлення з особливостями сприйняття внутрішніх і зовнішніх
просторів різного типу, їхніх розмірів і форм, зі специфічними засобами і
прийомами архітектурної композиції поверхонь, формування і розвиток у
майбутніх дизайнерів композиційних умінь і навичок, формування інтересу до
вивчення спеціальних дисциплін напряму підготовки 022 Дизайн.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні закони та принципи композиції в дизайн-проєктуванні середовища.
Вміти: застосовувати теоретичні основи та поняття у процесі виконання завдань
художньо-конструкторського змісту, використовувати теоретичні знання з
композиції у навчально-творчій діяльності, проєктувати найпростіші об’єкти.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. Основи композиції в проєктуванні предметного середовища
Тема 1. Художні засоби побудови композиції предметного середовища
Тема 2. Композиційні засоби побудови предметного середовища
Тема 3. Композиційні прийоми проєктування предметного середовища
Тема 4. Колір як засіб гармонізації композиції предметного середовища
Тема 5. Точка, лінія, пляма як засоби побудови композиції
Тема 6. Художні засоби гармонізації композиції: колір
Тема 7. Форма та її властивості в проєктуванні предметного середовища
Тема 8. Засоби гармонізації форми: контраст та нюанс
Тема 9. Засоби організації форми: симетрія та асиметрія
Тема 10. Засоби організації форми: метр та ритм
Тема 11. Засоби організації форми: статика та динаміка
Тема 12. Закономірності композиційно-художнього формоутворення
Тема 13. Пластична форма в проєктуванні предметного середовища
Тема 14. Об’єм в проєктуванні предметного середовища
Тема 15. Простір: основи композиції
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні, самостійні роботи, консультації та залік. На лекціях студенти
знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться

контроль та перевірка самостійних робіт. Передбачено використання
комп’ютерних засобів навчання задля демонстрації наочного матеріалу.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення основ
композиції в проєктуванні середовища виконується самостійна робота, що
спонукає до розв’язання творчих завдань.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння використовувати засвоєні теоретичні знання з основ композиції у
навчально-творчій діяльності. Контроль знань і умінь студентів у вигляді
поточного і підсумкового з дисципліни здійснюється згідно з кредитно-
модульною системою оцінювання навчальних досягнень. Рейтинг студента із
засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою. Підсумкова (загальна
оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів),
одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності: поточне та
підсумкове засвоєння навчального матеріалу.
Курс передбачає вивчення 15 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: відвідування
лекцій – до 22 балів (до 2 балів за відвідування заняття); лабораторні заняття – до
45 балів (Т 1.5, Т 1.13, Т 1.14 – до 10 балів за виконання практичних завдань на
занятті; Т 1.15 – до 15 балів за виконання практичних завдань на занятті; 1 бал –
присутність на занятті); самостійна робота – до 33 балів (Т 1.1-1.5 – до 1 бали; Т
1.6-1.11 – до 3 балів; Т 1.12 – до 4 балів; Т 1.13–1.15 – до 2 балів). Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
РЕСУРСИ
Основи композиції в проєктуванні середовища. URL:
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=3172
Призначення курсу: теоретична підготовка студентів, електронний супровід
лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи студентів,
здійснення контрольних заходів.
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв