СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Історія та культура України»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: згідно розкладу.
Рік навчання: І.
Семестр: 2
Кількість кредитів: 4.
Лекції: 20 год.
Місія УГІ: «Надати всім
Практичні (семінарські) заняття: 20 год.
бажаючим доступну і якісну
Самостійна робота: 80 год.
вищу освіту, що сприяє
Загальна кількість годин: 120 год.
формуванню цілісної особистості Статус дисципліни: обов’язкова.
на основі християнських
Вид підсумкового контролю: екзамен.
цінностей і відповідальності
перед Богом і суспільством».
Керівник курсу: Проданюк Федір Миколайович, кандидат історичних наук, доцент, зав.
кафедри педагогіки та психології.
Контакти: prodanyukfedir@ukr.net, тел. 066-657-54-11
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: Теоретичною базою вивчення курсу «Історія та культура України» є
знання отримані студентами під час вивчення дисциплін «Філософія», «Формування
особистості фахівця».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення є навчальні дисципліни
гуманітарного компоненту.
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують засвоєння вивчення курсів:
«Українська мова за професійним спрямуванням», «Іноземна мова за професійним
спрямуванням» та вибіркових дисциплін гуманітарного та духовного блоків.
Мета курсу: є засвоєння й розуміння студентами основних етапів історії виникнення та
розвитку українського народу, національної державності, самобутності українського
історичного процесу, дослідження особливостей розвитку суспільства і людини на
території сучасної України, усвідомлення нерозривного зв'язку між минулим і сучасністю,
традиціями і досвідом різних поколінь, виховання патріотизму та відповідальності за
долю своєї Батьківщини, визначення місця і ролі української культури у світовій та
європейській культурній спадщині.

У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності:
СК-5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,
МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
розвивати екокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
історичної пам’яті, національної пояснювально-
самоідентифікації та творчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-15. Розуміти українські Лекції та практичні заняття Модульний
етнокультурні традиції у із застосуванням контроль.
стильових вирішеннях об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну, враховувати регіональні пояснювально-
особливості етнодизайну у демонстраційного метода.
мистецьких практиках.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
и
Змістовий модуль 1. Витоки українського народу та його державності. н
и
Матеріальна та духовна культура України ІХ – XІХ століть. д
о
Г
Лекція 1 Тема 1. Вступ до курсу «Історія України». 2
Матеріальна та духовна культура України в стародавню добу та в період
раннього Середньовіччя.
Тема 2. Княжа доба. (ІХ-ХІІІ ст.)
Лекція 2 Тема 3. Україна під владою Литви та Польщі: адміністративно- 2
територіальний поділ, суспільно-політичне, соціально- економічне та
національно-культурне життя.
Українське козацтво (XIV – перша половина XVII ст.)
Лекція 3 Тема 4. Українська національна революція (1648-1676 рр.)
2

Тема 5. Українські землі наприкінці XVII – XVIII ст.
Лекція 4 2
Українське «козацьке» бароко.
Лекція 5 Тема 6. Україна в складі Російської та Австро - Угорської імперій 2
наприкінці ХVІІІ– ХІХ ст. Українське національно культурне відродження
Тест модульного контролю 1 . МК за темами 1-6
Змістовий модуль 2. Історія України в ХХ – на початку ХХІ століть.
Матеріальна та духовна культура України в новітню добу.
Лекція 6 Тема 7. Україна на початку ХХ століття.
2
Тема 8. Українська національна революція (1917-1921 рр.)
Лекція 7. Тема 9. Україна між двома світовими війнами (1921-1939 рр.)
2
Лекція 8. Тема 10. Україна в Другій світовій війні та повоєнному десятиріччі.
2
Тема 11. Суспільно-політичне, соціально- економічне та національно-
Лекція 9. 2
культурне життя України в другій половині ХХ століття (друга
половина 1950 – кінець 1980 рр.).
Тема 12. Україна в умовах незалежності: досягнення, проблеми та
Лекція 10. 2
перспективи.
Всього лекцій 20
Тест модульного контролю 2 . МК за темами 7-12
*Примітка: Залікові модулі № 1-2 здійснюються у формі модульних тестових робіт.
Практичні роботи за змістовими модулями І та ІІ.
(працюємо із філософською, історичною та релігійною літературою на рівні
першоджерел, статтями та текстами присвяченими періодам досліджуваних епох)
Семінарське заняття 1 Трипільська культура. 2
Семінарське заняття 2 Київська Русь: політичне, соціально- економічне та 2
національно-культурне життя.
Семінарське заняття 3 Суспільно-політичне, соціально-економічне та релігійне 2
життя України в XIV- першій половині XVII ст.
Семінарське заняття 4 Утворення української козацької держави – Гетьманщини. 2
Її внутрішня та зовнішня політика. Боротьба за відновлення
Української держави в 1660-1680-х рр.
Семінарське заняття 5 Українська державність наприкінці XVII – XVIII ст. 2
Українське «козацьке» бароко.
Семінарське заняття 6 Соціально-економічний розвиток України в ХІХ ст. 2
Українське національно-культурне відродження.
Семінарське заняття 7 Українська революція і національна державність в 2
1917- 1921 рр.
Семінарське заняття 8 «Український ренесанс» і « Розстріляне відродження». 2
Західноукраїнські землі в 1921- 1939 рр.
Семінарське заняття 9 Україна в Другій світовій війні: різні погляди з ХХІ 2
століття.
Українські землі в період «відлиги» та кризи радянської
Семінарське заняття 10 2
системи. Зовнішня та внутрішня політика України в добу
Незалежності.

Всього семінарських занять 20
Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним
Практичний кейс:
захистом
Теми досліджень для практичного кейсу*
13. Тоталітарний режим її Україна.
1. Теорії виникнення українського
14. Ідеї українських шестидесятників.
народу. Теорії походження Київської
15. В. Симоненко Л. Костенко, Д.
держави.
Павличко та інші.
2. Антропологічні риси українців.
Мова, побут, звичаї. Етногенез українців. 16. Політична думка українського
3. Історична література про місце і дисидентства. Українська наука, мистецтво,
література та театр в епоху застою.
роль Київської Русі в історичній долі
українців та східнослов’янських народів. 17. Оцінка Переяславської угоди та
4. Зв’язки Володимира Великого та 18. «Березневих статей»1654 р. в
Ярослава Мудрого з країнами Західної вітчизняній та зарубіжній історичній
Європи. Запровадження християнства і літературі.
його вплив на розвиток культури Русі. 19. Петро Дорошенко – «Сонце Руїни».
5. Духовна культура Русі. Братства та 20. Мазепа у народній пам’яті українського
їх роль у суспільно політичному житті народу. Роль запорізького козацтва в історії
України. українського народу.
6. Вплив Берестейської церковної унії 21. Масове заселення Слобожанщини у
на подальший розвиток духовного і XVII ст. Суспільно-політичний,
культурного життя українського народу. національний рух у західноукраїнських
Боротьба українських козаків проти землях ІІ половини. ХІХ ст.
турецької татарської агресії в ХVІ – на 22. Громадянський рух у другій половині
початку ХVІІ ст. ХІХ ст. “Книга буття українського
7. Просвітницька та церковна народу” – перша політична програма
діяльність П. Могили. Зовнішня та відродження українства.
внутрішня діяльність гетьмана Б. 23. Національне питання в програмах
Хмельницького. Утворення та діяльність українських партій.
Союзу Визволення України.
24. Суспільно-політична та наукова
8. Дмитро Донцов. Розгортання
діяльність М. С. Грушевського.
партизанського руху на окупованій
25. Політична та художньо- публіцистична
території України.
аварія на Чорнобильській АЕС у 1986 р.
9. С. Ковпак, М. Наумов, О. Сабуров,
Коріння трагедії.
О. Федоров та ін. УПА: маловідомі
26. Зовнішня та внутрішня політика
сторінки історії; ОУН: маловідомі сторінки
України; утворення та діяльність УГКЦ;
історії; репресивні заходи царського уряду
27. Умови незалежності. Мінський процес.
протиукраїнської мови та культури.
28. Утворення та діяльність УПЦ.
10. Історично-культурні пам’ятки Русі
на спадщині В. Винниченка.
11. Н. Махно – ватажок селянського
повстанського руху в Україні.
12. Історичне значення Акту злуки УНР
та ЗУНР. Наслідки колективізації в
Україні. Голодомор 1932-1933 рр.

Оцінка виставляється від загальної кількості
ЕКЗАМЕН
балів набраних за відвідування лекцій,
роботі на семінарських заняттях, МК-1, МК-
2, та кейс. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент відпрацьовує всі
семінарські заняття, захищає кейс та складає
письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позааудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний
курс, або ж були розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою
літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час
контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних
девайсів). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн
тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
може відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше
40% об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ для
екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт та Кейс МК-І МК- Екзамен Сума
відвідування лекцій
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
7 10 10 25 100

КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Поточний Робота на лекціях, у т.ч.:
контроль присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне
поважних причин допускається відпрацювання відвідування 0,5
пройденого матеріалу) бала
за кожну лекцію
ведення конспекту
0,5 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне
поважних причин допускається відпрацювання відвідування 0,5
пройденого матеріалу) бала
доповідь з презентацією за тематикою самостійного
за кожну
вивчення дисципліни (оцінка залежить від повноти
презентацію
розкриття теми, якості інформації, самостійності та
максимум 3 бали
креативності матеріалу, якості презентації і доповіді)
участь у навчальній дискусії, обговоренні ситуаційного за кожну
завдання правильну
відповідь 1 бал
участь у діловій грі за кожну участь 1
бали
Кейс Максимальна
оцінка 7 балів
Модуль І Максимальна
оцінка – 10 балів.
Модуль ІІ. Максимальна
оцінка – 10 балів.
Рубіжне Участь у наукових конференціях, підготовка наукових Згідно рішення
оцінювання публікацій, участь у Всеукраїнських конкурсах кафедри
наукових студентських робіт за спеціальністю,
(модульний
створення кейсів тощо.
контроль)
Метою екзамену є контроль сформованості практичних
Підсумкове Максимальна
навичок та професійних компетентностей, необхідних
оцінювання оцінка 25 балів
для виконання професійних обов’язків.
екзамен
Екзамен проходить у письмовій формі

ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання компетентності Оцінка
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в обсязі,
Високий
що відповідає програмі дисципліни,
Повністю
правильно й обґрунтовано приймає
забезпечує вимоги
0
необхідні рішення в різних
до знань, умінь і
1 0 нестандартних ситуаціях. Вміє навичок, що Відмінно /
-
0
реалізувати теоретичні положення
викладені в робочій
Зараховано
9
дисципліни в практичних завданнях,
програмі
аналізувати та співставляти дані
дисципліни.
об'єктів діяльності фахівця на основі
набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає
Достатній
програмі дисципліни, робить на їх основі
Забезпечує студенту
аналіз можливих ситуацій та вміє
самостійне
застосовувати теоретичні положення
вирішення основних
при вирішенні практичних задач, але
практичних задач в
допускає окремі неточності. Вміє Добре /
9 умовах, коли вихідні
8 самостійно виправляти допущені Зараховано
-
2 дані в них
8 помилки, кількість яких є незначною. (В)
змінюються
Знає сучасні технології та методи з
порівняно з
даної дисципліни. За час навчання при
прикладами, що
проведенні практичних занять, при
розглянуті при
виконанні індивідуальних/ контрольних
вивчені дисципліни
завдань та поясненні прийнятих
рішень, дає вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє Достатній
матеріалом, знає основні положення
Конкретний
матеріалу, що відповідає робочій
рівень, за вивченим
програмі дисципліни, робить на їх
матеріалом
основі аналіз можливих ситуацій та вміє
програми
застосовувати при вирішенні типових
дисципліни.
практичних завдань, але допускає окремі
Додаткові питання
1 неточності. Вміє пояснити основні Добре /
8 про можливість
- положення виконаних завдань та дати Зараховано
5 використання
7
правильні відповіді. Помилки у (С)
теоретичних
відповідях/рішеннях не є системними.
положень для
Знає характеристики основних положень,
практичного
що мають визначальне значення при
використання
проведенні практичних занять, при
викликають
виконанні індивідуальних/контрольних
утруднення
завдань та поясненні прийнятих рішень,
в межах дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни та розуміє
постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку Забезпечує
4 Задовільно /
7 їх вирішень. Розуміє основні положення, достатньо надійний
- Зараховано
4 що є визначальними в курсі, може рівень відтворення
6
(D)
вирішувати подібні завдання тим, що основних положень
розглядались з викладачем, але допускає дисципліни.
значну кількість неточностей і грубих
помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
програмою дисципліни, володіє
основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З
Середній
використанням основних теоретичних
Є мінімально
положень, студент з труднощами
3 використовує основні теоретичні допустимим у всіх Задовільно /
6
- складових Зараховано
0 положення, пояснює принципи та
6
навчальної (Е)
правила вирішення практичних завдань
програми з
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни.
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі
Низький Незадовільно
фрагменти з курсу. Незважаючи на те,
Не забезпечує / Не
що програму навчальної дисципліни
практичної зараховано
9
студент виконав, працював він
реалізації задач, що (FX)
5 пасивно, його відповіді під час
- 5 формуються при
3 практичних робіт в більшості є
вивченні
невірними, необґрунтованими.
дисципліни. Студент
Цілісність розуміння матеріалу з
не підготовлений як
дисципліни у студента відсутні.
до подальшого
Студент повністю не виконав вимог
вивчення Незадовільно
робочої програми навчальної
навчальних / Не
дисципліни. Його знання на
дисциплін за зараховано
4 підсумкових етапах навчання є
3 спеціальністю, так і (F)
1 - фрагментарними. Студент не до окресленої мети
допущений до здачі екзамену.
та завдань
дисципліни.

МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
Microsoft PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран;
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle – https://learn.ugi.edu.ua/ (Для
доступу потрібні логін та пароль)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Бойко О. Д. Історія України : підручник / О. Д. Бойко. 7-ме вид., стер. Київ : Академія, 2018. 717
с.
2. Букач В. М. Історія української культури. Посібник: методичні рекомендації до самостійної
роботи для здобуваіч вищої освіти. Одеса: ПНПУ, 2021. 120 с.
3. Грицак Я. Подолати минуле: глобальна історія України / Я. Грицак. Київ : Портал, 2021. 432 с.
4. Грицак Я. Нарис історії України: формування української модерної нації ХІХ – ХХ ст. / Я.
Грицак. Київ, 2019. 656 с.
5. Історія української культури: підручник / В.А. Качкан, О.Б. Величко, Н.М. Божко та ін. — 4-е
видання. К., 2021. 368 с.
6. Кордон М.В. Історія української культури : навчальний посібник для ВНЗ - Київ, 2022 336 с.
7. Українська та зарубіжна культура: навчальний посібник / Р. В. Множинська, Ф. М. Проданюк.
Київ: КНУТД, 2018. 396 с.
Допоміжна:
1. Українська та зарубіжна культура: видатні діячі національної та світової культури [Текст]:
довідник для студентів заочної та дистанційної форми навчання освітнього рівня бакалавр всіх
спеціальностей / [Р. В. Множинська, Ф. М. Проданюк,Н. В. Грєбєннікова]. -Київ : КНУТД, 2019. - 108
с.
2. Проданюк Ф. М. Чотири образи гетьмана Івана Мазепи в зарубіжній та українській літературі /
Ф. М. Проданюк // Дослідження проблем гуманітарної освіти: зб. наук. пр. за підсумками дискусій на
міжкафедральному науковому семінарі (15 листопада 2018 р., м. Київ) / ред.: А. В. Сакун, Т. І.
Кадлубович, Ф. М. Проданюк, Д. С. Черняк. Київ : КНУТД, 2018. С. 30-49.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського http://www.nbuv.
2. gov.ua/
2.Лікбез. Історичний фронт” // Українська правда | Історична правда. Режим доступу:
http://www.istpravda.com.ua/short/2014/09/9/144583/.
3 Електронна бібліотека «Культура України». Режим доступу: https://elib.nlu.org.ua/
4. Енциклопедія сучасної України. Режим доступу: http://esu.com.ua/
ІНФОРМАЦІЙНИЙ ПАКЕТ ДО ДИСЦИПЛІНИ
Інформаційний пакет до навчальної дисципліни «Історія та культура України» розміщений на Веб-сайтікурсу в
Moodle https://learn.ugi.edu.ua/my/ і включає в себе: Робочу навчальну програму, Силабус, методичні вказівки до
семінарських занять (денна форма навчання), методичні вказівки до семінарських занять (заочна форма навчання),
методичні вказівки для самостійної роботи студентів, питання модульного та підсумкового контролю. (Для доступу
потрібні логін та пароль)
Силабус розглянуто та затверджено на засіданні кафедри дизайну протокол №6 від 17 червня 2021 р.
Поновлено протокол №8 від «14» червня 2023 р. ________ (в.о. зав. каф. Валерій БУЛАТОВ)
(підпис) ( ПІБ)