Силабускурсу
ІсторіяУкраїни танаціональноїкультури
Ступінь вищоїосвіти–бакалавр
Спеціальніс022Дизайн
Освітньо-професійнапрограма: «Дизайнсередовища»
Днізанять:за
розкладом:
вівторок,
четвер
Консультації:
п’ятниця
Рікнавчання:І,Семестр:І
Кількістькредитів:4Мовавикладання:українська
Керівниккурсу
ПІП д.і.н.,проф.СтаркаВолодимирВасильович
Контактнаінформація starka1980@tnpu.edu.ua,+380977372663
Описдисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни є формування у студентів розуміння усієї складності та
суперечливості економічних, суспільно-політичнихпроцесівминулого,щоістотновпливаютьнасучаснежиття
нашогонароду.
Основними завданнямививченнянавчальноїдисципліниєнабуттятеоретичнихзнаньтапрактичнихнавичок,
необхідних для розуміння студентами причин здобутків і втрат, вихованню у них патріотичних почуттів,
утвердженнюунихактивноїгромадянськоїпозиції,необхіднихдляформуванняособистостівчителя.
Структуракурсу
Години Тема Результатинавчання ПРН Завдання
(лек./сем.)
1.ДавняісторіяУкраїни
2/2 Предмет,методи,принципиіфункції ПРН13. Питання,
історіїУкраїни.Основнігіпотезипояви практичні
ПРН14.
людини.Суспільніподілипраці, завдання
утвердженняприватноївласності. ПРН15.
Євразійська міграціянародівнатериторію
ПРН18.
Українивдавнинутаїївпливна
автохтонненаселення.
2.Київськадержава.
2/2 З’ясуватиосновнінапрямиміграційних ПРН13. Питання,
процесів,основнітеоріїпоходження практичні
ПРН14.
східнихслов’ян,розкритинаслідки завдання

монголо-татарськоїнавали,розвиток
ПРН15.
культуривдобуКиївськоїРусі.
ПРН18.
З’ясуватипричинивтратидержавності ПРН13.
2/2 3.Українськіземліпід Питання,
тавходженняукраїнськихземельдо ПРН14.
владоюЛитви,Польщіта практичні
складусусідніхдержав,економічніта ПРН15.
іншихдержав(XIV–XVIст.) завдання
соціально-політичнінаслідкицих
ПРН18.
процесів,показатипочаткиспротиву
українськогонаселеннятарольвцьому
духовно-культурноїдіяльності
2/2 4.Українськакозацька Відтворитипричини,характертаосновні ПРН13. Питання,
революція1648–1676рр. подіїукраїнськоїкозацькоїреволюції,роль практичні
ПРН14.
Українськіземлінаприкінці Б.Хмельницькоговдержавотворчих завдання
XVІІ–XVIІІст. процесах.З’ясуватихарактер ПРН15.
геостратегічнихтагеополітичнихзмінпо
ПРН18.
завершеннюкозацькоїреволюції,
окреслитиосновніпроблемивдуховномуі
культурномужитті
2/2 5.Українськіземлівскладі Наосновідиференційованогопідходу ПРН13. Питання,
Російськоїта розкритиособливості практичні
ПРН14.
Австро-Угорськоїімперій соціально-економічноготаполітичного завдання
(кінецьXVІІІ–початокXХ становищавукраїнськихземлях,вплив ПРН15.
ст.) реформімперськихурядівнастановлення ПРН18.
капіталістичнихвідносин.Проаналізувати
пошукшляхівнаціональногоісоціального
визволеннятарольвцихпроцесах
національно-свідомоїеліти.
2/2 6.Державневідродження Прослідкуватипроцесутвореннята ПРН13. Питання,
України1917–1920рр.в особливостідіяльностіУЦР,проблеми практичні
ПРН14.
умовахукраїнської взаєминукраїнськихурядівзРосією. завдання
національноїреволюції З’ясуватиспонукальнімотивидоЗлуки ПРН15.
УНРтаЗУНРтапричинипоразки ПРН18.
українськоїнаціональноїреволюції,
охарактеризуватиосновнітенденціїв
культурномуідуховномужитті
українськогонароду
Питання,
2/2 7.Міжвоєннадобав Охарактеризуватинові ПРН13.
практичні
історіїУкраїни(1921–1939 соціально-економічнітаполітичніреалії,
ПРН14. завдання
рр.) курснамодернізаціюпромисловості,змін
всоціальнійструктуріукраїнського ПРН15.
суспільства.Визначитиосновніпричини ПРН18.
ГолодоморуУкраїнськійРСР.Розкрити
особливостісоціально-економічнихта
політичнихпроцесіввЗахіднійУкраїні,
датипорівняльнийаналізстану
культурногорозвиткувУРСРівЗахідній
Україні.

Питання,
2/2 8.УкраїнськаРСРвроки З’ясуватимісцетарольукраїнського ПРН13.
практичні
Другоїсвітовоївійни питаннянапередодніДругоїсвітовоївійни,
ПРН14. завдання
(1939–1944рр.) проаналізуватицілінімецькоївладищодо
України,характермобілізаційнихзаходівв ПРН15.
УРСР,вкладукраїнцівуздобуття ПРН18.
перемоги.Окреслитивтратиукраїнської
культурноїспадщиниврокиДругої
світовоївійни.
Висвітлитинаслідкивійнидляукраїнців, ПРН13. Питання,
2/2 9.УкраїнськаРСРвроки
політичнуситуаціювумовах ПРН14. практичні
післявоєнноївідбудови.
тоталітарногорежиму.Визначити ПРН15. завдання
Економічнийрозвитокта
основнінапрямипошуківшляхів ПРН18.
соціальнестановище
удосконаленняуправлінняпромисловим
населенняУкраїнив
тасільськимгосподарством.Звернути
середині40–80-хрр.
увагуназдобуткивсоціальнійсферіта
насуперечливіпроцесивдуховномута
культурномужитті.
Розкритиособливості ПРН13. Питання,
4/4 10.Сучаснадобавісторії
суспільно-політичногоіекономічного ПРН14. практичні
України.Особливості
процесіввУРСРвдобуперебудови. ПРН15. завдання
перебудовивУРСР.
ВизначитиосновнізавданняУкраїнина ПРН18.
Проголошеннянезалежності
початкуНезалежностітаїхреалізаціюу
України(другаполовина1980
2000-ірокитарольвцихпроцесах
–2020рр.)
ВерховноїРадиУкраїни,Кабміну.
З’ясуватипричиникризовихявищв
сучаснійУкраїнітаперспективиїх
подолання.Датианалізновітніх
етнонаціональнихпроцесіввсучасній
українськійдержаві.
Літературні джерела
1. БаранВ.Д.Давніслов’яни.–К.,1998.
2. СвідерськийЮ.Ю.,ОкаринськийВ.М.КурслекційзісторіїУкраїни:Удвохчастинах.ЧастинаІ.Віднайдавнішихчасів
доостанньоїчвертіХVІІст.–Тернопіль,2010.
3. ІсторіяУкраїни/Кер.авт.кол.Ю.Зайцев.–Л.:Світ,1996;2-гевидання.–Львів:Світ,2003.
4. ЯворницькийД.Історіязапорозькихкозаків:в3-хт.–К.,1990.–Т.1;1990.–Т.2;1991.–Т.3.
5. БойкоО.Д.ІсторіяУкраїни:Посібник.–К.,2003.
6. Смолій В.А., СтепанковВ.С.УкраїнськанаціональнареволюціяХVІІст. (1648–1676рр.)//Українакрізьвіки:в15тт.–
К.:Видавничийдім «Альтернативи»,1998.–Т.7.
7. Михальчук П.А.,КуцийІ.П.,БрославськийВ.Л.КурслекційзісторіїУкраїни.Удвохчастинах.ЧастинаІІ(кінецьХУІІ
–початокХХст.)–Тернопіль:«Астон».2010.
8. Коріненко П.С., Бармак М.В., Фартушняк А.К., Терещенко В.Д., Старка В.В. Курс лекцій з історії України ХХ –
початкуХХІстоліття.Удвохчастинах.ЧастинаІ(поч.ХХст.-1939р.)–Тернопіль:«Астон»,2010.
9. ЛитвинВ.Україна:міжвоєннадоба(1921–1938).–К.,2003.
10. ІсторіяУкраїни.Документи.Матеріали.Укладач,коментарВ.Ю.Короля- К.,2002.
11. УкраїнауДругійсвітовійвійніудокументах:збірникнімецькихархівних документів.Т.1.–Л.,1997.
12. АктпроголошеннянезалежностіУкраїни.ПостановаВерховноїРадиУРСР.–К.,1991.
13. ДеклараціяпродержавнийсуверенітетУкраїни.ПрийнятаВерховноюРадоюУкраїни16липня1990р.–К.,1994.
14. Україна:утвердженнянезалежноїдержави(1991–2002).–Заред.В.М.Литвина.–К.,2001.
● Політикащододедлайнівтаперескладання:Роботи,якіздаютьсяізпорушеннямтермінівбезповажних
причин,оцінюютьсянанижчуоцінку(-10балів).Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіз
дозволудеканатузанаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).

● Політика щодо академічної доброчесності: Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і
допускаються до захисту із коректними текстовими запозиченнями не більше 20%. Списування під час
контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільніпристрої
дозволяєтьсявикористовуватилишепідчасон-лайнтестування.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке
нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватисьвон-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
Видиоцінювання %відостаточноїоцінки
Змістовиймодуль1(теми1-5)–обговоренняосновних 40
питань,уснеопитування
Змістовиймодуль2(теми6-10)–обговоренняосновнихпитань,усне 40
опитування
Іспит(тест) 20
Шкалаоцінюваннястудентів:
ECTS Бали Зміст
A 90-100 відмінно
B 85-89 добре
C 75-84 добре
D 65-74 задовільно
E 60-64 достатньо
FX 35-59 незадовільнозможливістюповторногоскладання
F 1-34 незадовільнозобов’язковимповторнимкурсом
Формат дисципліни
Змішаний (blended) – дисципліна має супровід в системі Moodle, структуру, контент,
завдання і систему оцінювання. Blended Learning – викладання курсу передбачає поєднання
традиційних форм аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому

використовуються спеціальні інформаційні технології, інтерактивні елементи, онлайн
консультування і т.п.