    Міністерство культури та інформаційної політики України
    Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
            Львівської національної академії мистецтв
                    Кафедра «Дизайн»




                                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                     Проректор (заступник директора)
                                     з навчальної роботи
                                      ____________________ Дутка В. В.
                                      «______»______________20___ року




    РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                 ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА

Кафедра               Дизайн
Рівень вищої освіти   перший рівень
Галузь знань          02 культура і мистецтво
Спеціальність         022 Дизайн
Спеціалізація         022.01 Графічний дизайн




                        2020-2021 н. р.
   Робоча програма навчальної дисципліни «Переддипломна практика» для
студентів ІУ курсу ОП «Дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь
знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн, спеціалізація 022.01
Графічний дизайн, 10с.



Укладач: Андрейканіч А.І., ст. викладач; Стеф’юк Н.А. доцент кафедри дизайну


Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн


Протокол від “17” грудня 2020 року № 8

В.о. завідувач кафедри _______________________   Стеф’юк Н. А.
                          1. Опис навчальної дисципліни

                           Галузь знань,
   Найменування                                    Характеристика
                       ступінь вищої освіти,
    показників                                  навчальної дисципліни
                           спеціальність,
     Курс        ІV     рівень вищої освіти     Денна форма навчання
  Кількість
                  3                                 Нормативна
   кредитів                Галузь знань
  Кількість           02 Культура і мистецтво
                  -                                Рік підготовки
   модулів
  Кількість
                       Ступінь вищої освіти
  змістових       -                                4й
                            бакалавр
   модулів
   Загальна                                             Семестр
                           Спеціальність
   кількість     90
                            022 Дизайн
     годин                                               VШ
 Тижневих годин для                                     Лекції
                           Спеціалізація
    денної форми
                      022.01 Графічний дизайн              6
       навчання:
аудиторних       48                                 Практичні
                                                        42
                        Рівень вищої освіти
                                                 Самостійна робота
 самостійної               перший рівень
                42                                      42
   роботи
                                                  Вид контролю:
                                                       залік
                                        Вступ
     Згідно з навчальним планом студенти спеціалізації 022.01 Графічний
дизайн на 4 курсі протягом 2 тижнів проходять переддипломну практику, яка є
завершальним етапом практичної підготовки майбутнього дизайнера, розраховану
на 90 годин.
     До неї допускаються студенти, які успішно виконали всі види попередні
практик.
     Під час практики випускники, як правило, працюють під керівництвом
досвідчених педагогів-викладачів, при необхідності, для консультацій залучаються
інші викладачі кафедри за профілем дипломної роботи.

                            2. Мета і основні завдання практики
      Мета практики - вдосконалення вмінь здобувачів вищої освіти розв’язувати
складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми в галузі дизайну; підготовка
фахівців інноваційного типу з урахуванням позицій та потреб стейкголдерів, а також
тенденцій розвитку спеціальності, ринку праці, галузевого та регіонального
контексту.
                     Основні завдання переддипломної практики:
Основне завдання виробничої практики – формування у здобувачів вищої освіти
програмних результатів навчання, а саме вмінь:
  • застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
     професійної діяльності у практичних ситуаціях;
  • вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
     професійних    питань,     формувати     різні   типи     документів   професійного
     спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення;
  • збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
     застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
     спрямуванням), основи наукових досліджень;
  • визначати мету, завдання та етапи проектування;
  • аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
     розроблення художньо-проектних вирішень;
  • оцінювати      об’єкт     проектування,     технологічні     процеси    в   контексті
      проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію;
  • створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання;
  • розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
      і матеріалах;
  • дотримуватися       стандартів     проектування    та   технологій   виготовлення
      об’єктів дизайну у професійній діяльності;
  • знати      надбання     національної     та    всесвітньої   культурно-мистецької
      спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну;
  • розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
      дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
      практиках;
  • застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
      професійній діяльності;


                                     3. Компетентності.
 Здобувач освіти при проходженні переддипломної практики
має здобути такі компетентності:
Загальні компетентності
1. Знання та розуміння предметної області, розуміння професійної діяльності.
2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
5. Здатність працювати в команді.
6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
8.     Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
     моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
     історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
     системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
     технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
     активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
9.    Навички використання сучасних        інформаційних і комунікаційних
       технологій, медіаграмотність.
 10.Здатність генерувати нові ідеї (креативність) і приймати обґрунтовані
       рішення.
 Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
 1.     Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
       комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
 2. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
 4.     Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
       діяльності.
 5.     Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
       мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
 7.     Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
       об’єктів дизайну.
 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
       об’єкта.
 10.     Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
       представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
       підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
 11.Здатність застосовувати сучасну шрифтову культуру в дизайн-
       проектуванні.
 12.Здатність застосовувати мультимедійні технології у професійній діяльності та
навчанні.
                                   4. Зміст практики.

      Зміст переддипломної практики визначається програмою, а терміни і порядок
проведення – навчальним планом випускової кафедри.
      Перед початком практики для здобувачів освіти проводиться збори, на яких
студентам роз'яснюється мета і завдання навчальної практики, її порядок і
зміст.
      Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних завдань
передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи: початкового,
основного, завершального.
   На початковому етапі студент-практикант повинен: бути присутнім на зборах по
   практиці (установчій конференції);
   ознайомитися із робочою програмою практики;
   отримати        індивідуальне   завдання   у    керівника     і     узгодити     з   ним
   календарний план роботи на період проходження практики;
   індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
   На основному етапі (період проходження практики):
   якісно,    у     повному    обсязі    та   у   встановлені        терміни      виконувати
   індивідуальне завдання;
   збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
   систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
   вести щоденник практики.
   На завершальному (підсумковому) етапі:
   підготувати звіт по практиці у відповідності до вимог програми практики;
   своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
   презентувати результати своєї роботи на перегляді практик.


                              5. Індивідуальні завдання.
   Невід'ємною частиною проходження практики є виконання індивідуального
завдання, що є важливим етапом у вирішенні основних завдань                      виробничої
практики.
   Індивідуальне завдання може бути запропоноване студентом або представником
бази практики та затверджуватися керівником практики, про що вноситься запис у
щоденник практики.
   Орієнтовний характер завдань практики:
 • розробка елементів фірмового стилю;
 • дизайн реклами;
 • дизайн етикетки, пакування;
 • дизайн         багатосторінкового    видання   (журнальної,       газетної,    книжкової
    продукції, каталогів, брошур тощо);
  • візуалізація даних, інфографіка, ділова графіка;
  • створення ілюстрацій, творчих художніх робіт.
   Акцент виконуваного індивідуального завдання робиться на ознайомленні з
виробничими обов’язками дизайнера на підприємстві, аналізі виробничих процесів
та формуванні рекомендацій щодо впровадження вітчизняного і зарубіжного досвіду
в роботу підприємств у сфері дизайну.


                        6. Підведення підсумків практики.
                              Оцінювання практики.
       Підсумки практики оцінюються комісією, призначеною завідувачем кафедри
за стобальною системою.
Оцінка знань, умінь і навичок студентів-практикантів повинна здійснюватися на
основі критеріїв оцінки компетентності фахівця. Оцінка компетентності – процес
збору достатніх, дійсних і надійних доказів знань практиканта, його розуміння і
професіоналізму для виконання завдань, визначених його майбутньою діяльністю.

       Критеріями оцінювання практики виступають:
       - рівень професійних умінь;
       - прояв професійно-значущих якостей особистості: дисциплінованість,
 організованість, врівноваженість тощо;
      - якість виконання усіх завдань практики;
      - рівень виявлення творчості;
      - якість звітної документації
      При оцінюванні знань та умінь студентів використовують «Критерії
 оцінювання знань, умінь та навичок студентів»
    Оцінка                                Критерії оцінювання
                 студент-практикант виявив всебічні систематизовані,
                 глибокі знання програмного матеріалу, володіння основною
                 і додатковою літературою, уміння виконувати завдання на
   Відмінно      рівні творчого використання, дисциплінованість,
                 дотримання професійної етики; своєчасна підготовка
                 звітної документації; схвальні відгуки колективу
                 бази практики
                 повне та систематичне виконання завдань практики,
                  успішне виконання практичних завдань, засвоєння основної
     Добре       та додаткової літератури, здатність до
                 самостійного поповнення та оновлення знань; але у
                 виконанні завдань практики наявні незначні помилки,
                 що відображає звітна документація; схвальні
                 відгуки колективу
                 бази практики
                 ставиться за умови часткового (не менше 60%)
   Задовільно    поверхневого виконання завдань практики,
                 можливих суттєвих помилок; несистематичного
                 виконання завдань практики; несвоєчасну підготовку
                 звітної документації, пропуски практики
  Незадовільно   виставляється студентові-практикантові за
                 фрагментарне виконання завдань практики,
                 порушення трудової дисципліни, пропуски практики

      Результати навчальної практики оцінюються заліком, виробничої практики –
екзаменом.
                    Шкала оцінювання (національна та ECTS):
   Сума балів за     Оцінка          Оцінка за національною шкалою
     всі види         ECTS
    навчальної                  Для екзамену, курсової      Для заліку
    діяльності                     роботи (проекту),
                                       практики
      90-100            А              відмінно
       80-89            В             дуже добре
       65-79            С                добре              зараховано
       55-64            D             задовільно
       50-54            E              достатньо
       35-49           FX            незадовільно          не зараховано

     Студенту, який не виконав програми практики без поважних причин може
бути надано право проходження практики повторно при виконанні умов,
визначених вищим навчальним закладом. Студент, який отримав негативну
оцінку по практиці при комісії, відраховується з вищого навчального закладу.
                        7. Рекомендована література

Основна:
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
5 Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
6. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
Додаткова:
1. Рижова І. С. Філософія дизайну: теоретико-методологічні засади.
Запоріжжя : ЗНТУ, 2006. 540 с.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
3. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. Київ : ArtHuss,
2019. 208 с.
4. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова,
2003. 168 с.
5. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000.
222 с.
6. Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
7. Kenneth Louis Smith. Handbook of visual communication: theory, methods, and
media. Routledge, 2005.
Інформаційні ресурси:
1. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
user-guide.html
2. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html
3. Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
indesign/user-guide.html
4. Прищенко С. В. Академія кольору : інтернет-підручник. URL:
https://www.koloristika.in.ua
5. Instagram-канал Advertising Industry. URL: instagram.com/advertising_
industry
  Міністерство культури та інформаційної політики України
 Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва
          Львівської національної академії мистецтв
                       Кафедра Дизайн



                                     «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                     Проректор (заступник директора)
                                      з навчальної роботи
                                       __________________ Дутка В. В.
                                      «______»____________ 20__ року




   РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
              «Педагогічна практика»


Кафедра                Дизайн
Рівень вищої освіти    перший рівень
Галузь знань           02 культура і мистецтво
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          022.01 Графічний дизайн




                      Косів – 2020-2021н.р.
Робоча програма навчальної дисципліни «Педагогічна практика» для
студентів ІV курсу ОПП Графічний дизайн денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн,
14с.




  Укладач: Стеф’юк Н.А. доцент кафедри дизайну


  Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн


  Протокол від “17” грудня 2020 року № 8
  В.о. завідувач кафедри _______________________ Стеф’юк Н. А.
                        1. Опис навчальної дисципліни

                              Галузь знань,
   Найменування                                         Характеристика
                          ступінь вищої освіти,
    показників                                       навчальної дисципліни
                              спеціальність,
     Курс        ІV        рівень вищої освіти       Денна форма навчання
  Кількість
                  3                                        Нормативна
   кредитів                  Галузь знань
  Кількість             02 Культура і мистецтво
                  -                                      Рік підготовки
   модулів
  Кількість
                          Ступінь вищої освіти
  змістових       -                                   2020-й            2021-й
                               бакалавр
   модулів
   Загальна                                                 Семестр
   кількість     90
     годин                   Спеціальність                      VIII
 Тижневих годин для     022.01 Графічний дизайн                Лекції
    денної форми
       навчання:                                                 6
аудиторних        4                                       Практичні
                                                              42
                           Рівень вищої освіти
                                                       Самостійна робота
 самостійної                  перший рівень
                  4                                           42
   роботи
                                                        Вид контролю:
                                                           диф. залік

                  2. Мета та завдання навчальної дисципліни
        «Педагогічна практика» є обов’язковою складовою навчального процесу
 підготовки студентів ОС «бакалавр» і проводиться у VIIІ семестрі IV курсу після
 вивчення курсу «Педагогіка, психологія». Необхідною умовою підготовки
 майбутніх дизайнерів до педагогічної діяльності є ознайомлення з методикою
 ведення фахових дисциплін в училищі, загальноосвітній чи мистецькій школі.
        Мета практики - засвоєння основ педагогічної майстерності, умінь та
 навичок самостійного здійснення навчально-виховної і викладацької роботи.
        Завданням педагогічної практики є формування у здобувачів вищої освіти
 системи знань, досягнення наступних компетентностей:
 ІК Здатність генерувати творчі креативні ідеї, розв’язувати складні спеціалізовані
 завдання та практичні проблеми у галузі дизайну костюма або у процесі навчання,
 що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну й характеризується
 комплексністю та невизначеністю умов.
 ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
 ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
  ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
  СК7 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
  та технології у відповідних матеріалах, об’ємно-просторових формах.
         Відповідно до ОПП «Графічний дизайн» вивчення дисципліни
  «Педагогічна практика» повинно забезпечити досягнення студентами таких
  програмових результатів навчання:
  ПРН1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати
  розвинуту творчу уяву.
  ПРН3. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні
  технології.
  ПРН4. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх
проектах актуальні соціально-культурні проблеми.
  ПРН5. Застосовувати практичні навички з проектування та технології
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
  ПРН7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну
мову.
  ПРН9. Використовувати знання візуальної комунікації, основ
  маркетингу, шрифтів, основ композиції для проектування
  різноманітних об’єктів графічного дизайну (системи візуальної
  комунікації, пакування, інфографіка, книжкові видання, рекламна продукція).
  ПРН10. Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне
  призначення графічного проекту.
  ПРН13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
  ПРН14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами й
  брендингу у професійній діяльності, упроваджувати український та зарубіжний
  дизайнерський досвід.

         Завдання педагогічної практики студентів передбачає вивчення
  студентами-практикантами правил та методик викладання, а також ознайомлення
  з педагогічним досвідом викладачів училища/школи; особисте проведення
  окремих аудиторних занять з використанням засвоєних педагогічних методів і
  прийомів     викладацької     діяльності;  набуття    необхідного    комплексу
  комунікативних навичок спілкування та вмінь встановлювати психологічний
  контакт з аудиторією; розвиток у студентів-практикантів інтересу до науково-
  дослідної роботи в галузі методики викладання окремої навчальної дисципліни.
        За 2 робочі тижні студентові необхідно познайомитися практично з
  методикою ведення фахових дисциплін в училищі загальноосвітній чи мистецькій
  школі (відвідання занять, ознайомлення з навчальними планами і конспектами
  прикріпленого керівника практики - викладача училища, школи); підготуватися
  до заняття (робота з підручниками, допоміжною літературою); написати
  детальний конспект заняття; виготовити наочні матеріали (на паперових чи
  електронних носіях); підготувати аудиторію, провести відкрите заняття,
  обговорити проведення заняття з присутніми викладачами та студентами-
  практикантами.
       Студент має знати і вміти:
  - методику ведення фахових дисциплін в училищі загальноосвітній чи
     мистецькій школі
  - працювати з підручниками, допоміжною літературою, комп’ютером складати
     розширений конспект
  - виготовити наочність, застосовуючи інноваційні методи, заготовити на
     комп’ютері елементи для проведення заняття під час практики (- запис теми і
     мети; - план уроку; - список літератури; - тести; - завдання; - схеми; - таблиці
     тощо) провести відкрите заняття,
  - виступити на обговоренні занять колег-студентів.

          Студент має виконати і подати на перегляд методичне забезпечення з
   теми уроку:
Розширений конспект відкритого заняття, наочність із застосуванням інноваційних
засобів, розроблений майстер-клас за фахом, конспект виховного заходу, розроблені
інформаційні стенди.

                           ЕКЗАМЕНАЦІЙНІ ВИМОГИ
                          З ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
1.    Правильно оформити розширений конспект заняття з фахової дисципліни.
2.    Правильно оформити конспект заняття виховного заходу.
3.    Подати Рецензію на проведене заняття від викладача навчального закладу
бази практики.
4.    Подати Відгук/Характеристику студента, що проходив педагогічну
практику
5.    Скласти список «ЛІТЕРАТУРА» чи «СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ
ЛІТЕРАТУРИ».
6.    Оформити СТЕНДИ студентських робіт, фотографій з теми заняття.
7.    Оформити наочність з теми заняття.
8.    Подати комп’ютерні заготовки елементів занять (запис теми і мети, план
заняття, схеми, таблиці тощо).
9.    Подати матеріали майстер-класу.
  Все методичне забезпечення оформити та подати на обговорення і
  перегляд (захист практики) на кафедрі.

               3. Програма навчальної дисципліни
           Модуль 1. Засвоєння основ педагогічної майстерності.
           Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної практики.
     Тема 1. Ознайомлення з програмою, календарним графіком проходження
педагогічної практики та зразками документів.
     Тема 2. Розподіл студентів за місцем проходження практики. Повідомлення
про систему звітності за результатами практики.
     Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових дисциплін.
     Тема 3. Методи навчання та їх класифікація. (Методи організації та здійснення
навчально-пізнавальної діяльності (характеристика словесних, наочних і практичних
методів навчання). Методи стимулювання і мотивації навчально-пізнавальної
діяльності. Методи контролю і самоконтролю навчально-пізнавальної діяльності).
     Тема 4. Види і форми організації навчання. Урок як основна форма організації
навчання. Типи уроків та їх структура. Сутність, функції, види контролю за
навчально-пізнавальною діяльністю.
     Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
     Тема 5. Проведення консультацій студентів щодо підготовки до відкритих
занять (корегування конспектів уроків). Підготовка майстер-класів за фахом.
     Тема 6. Відвідування відкритих занять. Обговорення, аналіз та оцінювання
проведених занять.
     Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
     Тема 7. Захист педагогічної практики. Оцінювання роботи студентів під час
             практики.




                      4. Структура навчальної дисципліни

   Назви змістових                         Кількість годин
    модулів і тем            денна форма                 Заочна форма
                                 у тому числі                 у тому числі
                     усього                       усього
                            л п лаб інд с.р.             л п лаб інд с.р.
        1               2    3 4     5    6       7   8   9 10     11     12   13
            Модуль 1. Засвоєння основ педагогічної майстерності.
            Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної практики.

Тема 1.                          5            3
Ознайомлення з
програмою,
календарним
графіком
проходження
педагогічної
практики та
зразками
документів.
Тема 2. Розподіл                 5            3
студентів за
місцем
проходження
практики.
Повідомлення
про систему
звітності за
результатами
практики.
    Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових дисциплін.
Тема 3. Методи               3                3
навчання та їх
класифікація.
Тема 4. Форми                3                3
організації
навчання. Типи
уроків та їх
структура.
Сутність, функції,
види контролю за
навчально-
пізнавальною
діяльністю.
     Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
Тема 5.                     4            6
Проведення
консультацій
студентів щодо
підготовки до
відкритих занять
(підготовка
майстер-класу).
Тема 6. Проведення         4             6
консультацій
студентів щодо
підготовки до
відкритих занять
(підготовка майстер-
класу).
Тема 7. Відвідування       6             6
відкритих занять.
Обговорення, аналіз
та оцінювання
проведених занять.
Тема 8. Відвідування       8             6
відкритих занять.
Обговорення, аналіз
та оцінювання
проведених занять.
Тема 9. Відвідування       6             6
відкритих занять.
Обговорення, аналіз
та оцінювання
проведених занять.

    Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
Тема 10. Захист            4
педагогічної
практики.
Оцінювання роботи
студентів під час
практики.
Всього:                6   42            42
                        5. Теми лекційних занять

  №                           Назва теми                           Кількіст
  з/п                                                              ть
                                                                    годин
   1                                                                  3
            Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових
      дисциплін.
      Тема 3. Методи навчання та їх класифікація. (Методи
      організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності
      (характеристика словесних, наочних і практичних методів
      навчання). Методи стимулювання і мотивації навчально-
      пізнавальної діяльності. Методи контролю і самоконтролю
      навчально-пізнавальної діяльності).
    2 Тема 4. Форми організації навчання. Типи уроків та їх            3
      структура. Сутність, функції, види контролю за навчально-
      пізнавальною діяльністю.
      Разом:                                                           6
                       6. Теми практичних занять
   №                          Назва теми                          Кількість
з/п                                                                годин
    1 Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної               5
      практики.
      Тема 1. Ознайомлення з програмою, календарним
      графіком проходження педагогічної практики та зразками
      документів.
   2 Тема 2. Розподіл студентів за місцем проходження                 5
      практики. Повідомлення про систему звітності за
      результатами практики.
   3 Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
      Тема 5,6. Проведення консультацій студентів щодо                8
      підготовки до відкритих занять (підготовка майстер-
      класів).
   4
      Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
      Тема 7,8,9. Відвідування відкритих занять. Обговорення,        20
      аналіз та оцінювання проведених занять.
   5 Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.              4
      Тема 10. Оформлення матеріалів практики. Захист
      педагогічної практики. Оцінювання роботи студентів під
      час практики.
      Разом:                                                         42
                         7. Самостійна робота
 №                           Назва теми                        Кількість
 з/п                                                            годин
  1 Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної              3
      практики.
      Тема 1. Ознайомлення з навчальними планами,
      календарними планами, конспектами прикріплених
      керівників практики.
  2                                                                6
    Змістовий модуль 1. Зміст і завдання педагогічної
    практики.
    Тема 2. Відвідування занять прикріплених керівників
    практики. Ознайомлення з особливостями роботи з
    учнями класу, де будуть проведені відкриті уроки.
  3 Змістовий модуль 2. Методика викладання фахових
    дисциплін.                                                     3
    Тема 3. Робота над списком літератури. Ознайомлення з
    необхідною фаховою літературою.
  4 Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
      Тема 5. Підготовка до відкритого заняття (робота з            6
      підручником, допоміжною літературою). Написання
      конспектів уроку. Підготовка майстер-класу.
  5 Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
    Тема 6. Виготовлення наочності на паперових та                 6
    електронних носіях. Підготовка майстер-класу.
    Змістовий модуль 3. Методика проведення занять.
  6 Тема 7,8,9. Відвідання відкритих уроків студентів-            18
    практикантів.
  7 Змістовий модуль 4. Підсумки педагогічної практики.
      Тема 10. Підготовка до захисту усіх матеріалів
      педагогічної практики.
      Разом:                                                      42

                                 8. Методи навчання
      • Словесні (лекція, бесіда, пояснення, розповідь,
        інструктаж, робота з підручником)
      • Наочні (ілюстрування, демонстрування)
      • Практичні (практична робота)

                              9. Методи контролю
    Попередній (на початку практики з’ясовується якість опорних знань),
поточний, періодичний, підсумковий (залік).
                   10. Розподіл балів, які отримують студенти
     Підсумкова модульна оцінка включає оцінку за знання теоретичного
матеріалу, проведення відкритого заняття, оформлення конспекту уроку та
іншої звітної документації. Підсумкова модульна оцінка визначається за
національною шкалою оцінювання і шкалою ЕСТS.

               Поточне тестування та самостійна робота




                                                                       тест диф. залік
                                                                        Підсумковий


                                                                                         Сума
  Т1           Т2       Т3        Т4        Т5       Т6       Т7


  5            5        10        10        15       25       10           20            100

                     Шкала оцінювання: національна та ЕСТS
 Сума балів за                       Оцінка за національною шкалою
   всі види                                                        для заліку
               Оцінка ЕСТS для екзамену, курсового
  навчальної               проекту (роботи),
  діяльності               практики
    90-100          А               відмінно
     82-89          В
                                      добре
     74-81          С                                              Зараховано
     64-73          Б
                                   задовільно
     60-63          Е
                                       незадовільно з       не зараховано з
       35-59            FХ         можливістю повторного     можливістю
                                         складання       повторного складання
                                                            не зараховано з
                                       незадовільно з
                                                             обов’язковим
       0-34              F        обов’язковим повторним
                                                         повторним вивченням
                                   вивченням дисципліни
                                                              дисципліни

                               11. Критерії оцінювання

  Етапи виконання
    практичного                          Компетентності студента
      завдання
                             Студент досконало досліджує, аналізує, володіє
   Ознайомлення з            фактологічним теоретичним і візуальним матеріалом
 програмою практики          використовує набуті знання в практичній діяльності,
                             проявляє творчі здібності.
Практичне вивчення   Студент володіє теоретичним і наочним матеріалом,
 методів навчання,   грамотно здійснює аналіз, самостійно розуміє свою
 методів контролю,   професійну діяльність та предметну область.
    видів і форм     застосовує    програмне     забезпечення,   творчо
організації навчання застосовує сучасні методики навчання.
                     Студент здатний працювати індивідуально і в
    Підготовка і
                     команді, здатний оцінювати та забезпечувати якість
проведення відкритих
                     виконуваних робіт, творчо застосовує сучасні
       занять
                     методики навчання і виховання.
                     Студент фахово використовує набуті компетентності
                     з теоретичної та практичної підготовки. Вміє
 Самостійна робота,  представити результати своєї роботи у професійному
  захист практики    середовищі, розуміє етапи досягнення успіху в
                     професійній кар'єрі, враховує сучасні тенденції
                     навчання, проявляє творчі здібності.


          12. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів

                     Оцінк
 Оцінка за             а
               Сума
національно                                  Визначення
               балів EСТ
 ю шкалою
                       S

                                 На високому рівні виконання всіх етапів
                             навчального     завдання,    що  передбачає
                             використання набутих теоретичних знань,
                             практичних навиків та умінь. Самостійний
                             вибір    методів    і   способів  виконання
                             поставленого завдання. Вміле використання
                             основних графічних засобів та технік
 Відмінно     90-100   А
                             поліхромної графіки в практичній підготовці
                             до занять. Вільне застосування необхідного
                             програмного забезпечення при виконанні
                             завдань. Вміння представити результати своєї
                             роботи у професійному середовищі, розуміння
                             етапів    досягнення     успіху  проявлення
                             педагогічних творчих здібностей.

                                Розкриття змісту завдання та вирішення
  Добре        74-89   ВC    поставленої проблеми. Виявлення системних
                             знань із дисципліни, успішне виконання
                            практичних завдань. Стійкі практичні навики,
                            але при їх виконанні допущені незначні
                            помилки,       недостатня        відповідність
                            поставленому завданню. Вміння користуватися
                            основними    виражальними      засобами     та
                            техніками проектної графіки при підготовці до
                            відкритих занять. Здатність до самостійного
                            опрацювання практичних завдань.

                                Недостатнє розкриття змісту завдання.
                            Виявлення знань навчального матеріалу на
                            достатньому рівні. Можливі суттєві помилки у
 Задовільно    60-73   D    виконанні практичних завдань при підготовці
                            до занять але студент спроможний виправити
                            їх за допомогою керівника. Поверхнева
                            обізнаність основної та додаткової літератури.

                                Часткове засвоєння навчального матеріалу,
                            недостатньо сформовані практичні навики та
                            вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно   35-59   FX
                            Практичні завдання містять суттєві помилки,
                            які   потребують     подальшого    усунення.
                            Можливе повторне складання курсу.

                               Незасвоєння         більшої        частини
                            програмового матеріалу практики, невпевнене
                            володіння основними термінами та поняттями,
                            що передбачені навчальним курсом. Значні
                            помилки в практичних завданнях. Не
Незадовільно   0-34    F
                            володіння    відповідними      вміннями     й
                            навичками, необхідними для розв’язання
                            професійних     завдань.    Нездатність    до
                            самостійного      виконання.      Необхідний
                            повторний курс з навчальної дисципліни.



                         13. Методичне забезпечення
   Навчальний план, навчальна програма, підручники, таблиці, методичні
рекомендації для студентів.
                         14. Рекомендована література

1. Артемова Л. В. Педагогіка і методика вищої школи: навч. посібник для
   студентів ВНЗ / Л. В. Артемова. - К.: Кондор, 2008. - 271 с.
2. Волкова Н. П. Педагогіка: Посібник для студентів вищих навчальних
   закладів / Наталія Павлівна Волкова. - К.: «Академія», 2001. - 576 с.
3. Гаврилей    В.   М.    Науково-методичні       рекомендації    для   студентів-
   практикантів «Педагогічна практика студентів у загальноосвітніх закладах.
   Освітньо- кваліфікаційний рівень «бакалавр» / Вікторія Михайлівна
   Гаврилей. - Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2015. - 32 с.
4. Мартинюк М. М. Програма з курсу «Педагогічна практика» / Марта
   Миколаївна Мартинюк. - Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2014. - 4 с.
5. Степанов О. М. Основи психології і педагогіки: Посібник / О. М. Степанов,
М.М. Фіцула. - К.: Академ-видав, 2003. - 504 с.
