1. Опис навчальної дисципліни
Характеристики
Найменування показників дисципліни за
фдеонрнмаа ми навзчааончнняа
Вид дисципліни Обовʼязкова
Мова викладання, навчання та оцінювання українська
Загальний обсяг кредитів / годин 4 / 120
Курс 6
Семестр 11 11
Кількість змістових модулів з розподілом: 3 3
Обсяг кредитів 4 4
Обсяг годин, в тому числі: 120 120
Аудиторні 32 16
Модульний контроль 8 -
Семестровий контроль - -
Самостійна робота 80 104
Форма семестрового контролю залік залік
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета навчальної дисципліни «Філософія мистецтва та дизайну» –
надати абстрактно-теоретичні знання і навички філософського осмислення
сутності, соціального призначення та специфіки мистецтва і дизайну в
контексті світової культури.
Завдання навчальної дисципліни:
– оволодіти знаннями про основні етапи становлення філософії
мистецтва як особливої форми розумової діяльності;
– усвідомити сутність суспільного призначення й особливостей
функціонування мистецтва як форми суспільної свідомості й дизайну як
форми суспільного ужитку;
– простежити етапи формування філософських поглядів і концептів
на природу мистецтва у контексті світової культури;
– опанувати методологією компаративного підходу до вивчення
феноменів, явищ й артефактів в їхньому взаємозв’язку;
– виробити прийоми можливих форм уявлення про сутність і специфіку
дизайн-діяльності;
– осмислити сучасний стан і характерні тенденції функціонування
дизайну у процесах життєдіяльності людини.
Об’єктом навчальної дисципліни є фахова підготовка спеціалістів в
галузі дизайнерської діяльності як компетентних фахівців.
Предметом навчальної дисципліни є процес засвоєння історичного
досвіду й оволодіння методологією філософського аналізу мистецтва і
дизайну у компаративному вимірі.
У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми спеціальності формуються загальні та фахові
компетентності:

Програмні Код Значення компетентності
компетентності
Загальні ЗК 1 Світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та
компетентності гендерної рівності; здатність діяти з соціальною
відповідальністю і громадянською свідомістю; знання і
розуміння предметної області і розуміння професії; здатність
до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей.
ЗК 2 Громадянська: повага до Батьківщини, народу, держави, її
символіки, традицій, мови; здатність цінувати і поважати
національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3 Комунікативна: здатність до усного та письмового
спілкування державною мовою; здатність спілкуватися
іноземною мовою; здатність працювати у команді (творчому
колективі); уміння мотивувати людей і досягати спільних
цілей; здатність до конструктивної взаємодії з іншими
людьми, незалежно від їх походження та особливостей
культури, і поваги до різноманітності; здатність спілкуватися з
представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності).
ЗК 4 Інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і
управління проектами; здатність використовувати
інформаційні та комунікаційні технології; здатність
працювати в міжнародному професійному середовищі;
володіння інформацією щодо об’єктивного стану ринку
дизайнерських послуг.
ЗК 5 Науково-дослідницька: здатність проведення досліджень на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї
(креативність).
ЗК 6 Самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися;
розвиватися як мультикультурна творча особистість.
ЗК 7 Універсальна: здатність до планування та розподілу часу;
здатність виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність
застосовувати знання на практиці; здатність приймати
обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і підтримувати
якість роботи; спрямованість на розкриття особистісного
творчого потенціалу та самореалізацію; прагнення до
особистісно-професійного лідерства та успіху.
Фахові ФК 1 Організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
компетентності спеціальностей; здатність до організації й виконання
оригінальних творчих проектів у складі групи; здатність до
спеціальності
організації та проведення творчих заходів мистецького
(ФК)
спрямування.
ФК 2 Естетико-культурологічна: здатність до естетизації
середовища та активної участі у соціокультурному житті;
здатність застосовувати методику концептуального
проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог; здатність виявляти художні знання, які
відображають видову специфіку та взаємодію візуальних
мистецтв; здатність до формування сучасного дизайнерського
та художньо-творчого мислення, застосування набутих знань
на практиці.
ФК 3 Особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння
методикою проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської

концепції проекту; здатність до самостійного прийняття
сміливих рішень, генерування нових оригінальних ідей для
досягнення творчих цілей; здатність до самокритики задля
бажання досягти успіху.
ФК 4 Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних
видів мистецтв; здатність до самостійної науково-
дослідницької, організаційної діяльності у галузі дизайну;
здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
інноваційних методів і технологій; здатність визначати
доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх
складових проекту; здатність забезпечити захист
інтелектуальної власності дизайн-проектів.
ФК 7 Практична: здатність застосовувати здобуті знання на
практиці, розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської
діяльності; володіння теоретичними й методичними основами
навчання та фахової підготовки дизайнерів у синтезі із
практичним застосуванням отриманих знань при організації
навчального процесу.
ФК 9 Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-
комплексів вміти розробляти довгострокові, середньострокові
та експрес-fashion-прогнози у вигляді таблиць, графіків,
номограм, діаграм тощо; надавати при цьому обґрунтовану
графічну та теоретичну інтерпретацію; розробляти глобальні
перспективні тренди щодо визначених чи нових fashion-
напрямків; надавати своїм розробкам професійну мотивацію
та обґрунтування; розробляти дискретні тренди елементів
моди; надавати професійну мотивацію та обґрунтування; на
основі практичного використання основних положень теорій
моди, теорій прогнозування моди та методів прогнозування
моди розробляти успішні маркетингові стратегії для різних
рангових категорій та об’єктів fashion-індустрії.
3. Результати навчання за дисципліною
Програмні результати навчання:
Код Значення програмного результату
ПРН 1 Застосовувати концептуальні знання, набуті у процесі навчання та/або
професійній діяльності на рівні новітніх досягнень, які є основою для
оригінального мислення та інноваційної діяльності, зокрема в контексті
аналітично-дослідницької прогностичної роботи.
ПРН 2 Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з різних
джерел для формування банків даних у сфері аналітики та прогнозування моди.
ПРН 5 Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
ПРН 6 Використовувати на практиці навички та уміння організовувати науково-
дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування цільової
функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у необхідному
для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів діяльності.
ПРН 10 Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати
мистецтвознавчі особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову
естетику культурного та субкультурного середовища; концептуально-естетичні
домінанти подіумної та «вуличної» моди; зміни у структурі сучасної системи
моди та функціонування її інституцій.
ПРН 12 Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати науково-
дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати, синтезувати і

підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально використовувати
на практиці методи прогнозування моди.
ПРН 14 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН 16 Критично опрацьовувати проектний доробок українських та зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу.
ПРН 17 Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за допомогою
інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі нових галузей
знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності, розширювати і
поглиблювати свій науковий світогляд.
4. Структура навчальної дисципліни
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами
робіт
Аудиторна
Назви змістових модулів
о
г о ь с У ї і ц к е Л и р а н і м е С і н ч и т к а р П і н р о т а р о б а і н ь л а у д і в и д а н й і т с о м а С
Л н
І
Змістовий модуль 1. Мистецтво і філософія мистецтва
Тема 1. Що таке філософія мистецтва. 12 2 10
Тема 2. Конструювання мистецтва взагалі: прекрасне
16 2 4 10
і чуттєве.
Тема 3. Мистецтво і художник. 12 2 10
Модульний контроль 2
Разом 42 6 4 30
Змістовий модуль 2. Природні ознаки мистецького процесу
Тема 4. Манера, стиль, оригінальність у мистецтві. 16 2 4 10
Тема 5. Інтегруючі сили історико-мистецького
12 2 10
процесу
Тема 6. Онтологічний і семіотичний критерії
16 2 4 10
класифікації мистецтв
Модульний контроль 2
Разом 46 6 8 30
Змістовий модуль 3. Основи філософії дизайну
Тема 7. Види мистецтва й їхні різновиди: мистецтво і
12 2 10
дизайн
Тема 8. Дизайн як форма естетичної діяльності 16 2 4 10
Модульний контроль 4
Разом 32 4 4 20
Підготовка та проходження контрольних
заходів
Усього 120 16 16 80

Тематичний план для заочної форми навчання
Розподіл годин між видами
робіт
Аудиторна
Назви змістових модулів
о
г о ь с У ї і ц к е Л и р а н і м е С і н ч и т к а р П і н р о т а р о б а і н ь л а у д і в и д а н й і т с о м а С
Л н
І
Змістовий модуль 1. Мистецтво і філософія мистецтва
Тема 1. Що таке філософія мистецтва. 14 2 12
Тема 2. Конструювання мистецтва взагалі: прекрасне
16 2 14
і чуттєве.
Тема 3. Мистецтво і художник. 14 2 12
Модульний контроль
Разом 44 4 2 38
Змістовий модуль 2. Природні ознаки мистецького процесу
Тема 4. Манера, стиль, оригінальність у мистецтві. 16 2 14
Тема 5. Інтегруючі сили історико-мистецького
14 2 12
процесу
Тема 6. Онтологічний і семіотичний критерії
16 2 14
класифікації мистецтв
Модульний контроль
Разом 46 2 4 40
Змістовий модуль 3. Основи філософії дизайну
Тема 7. Види мистецтва й їхні різновиди: мистецтво і
14 2 12
дизайн
Тема 8. Дизайн як форма естетичної діяльності 16 2 14
Модульний контроль
Разом 30 2 2 26
Підготовка та проходження контрольних
заходів
Усього 120 8 8 104
5. Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль 1. МИСТЕЦТВО І ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА
Тема 1, Лекція 1. Що таке філософія мистецтва. Історико-культурне
конструювання мистецтва. Як можлива філософія мистецтва. Мистецтво і
філософія. Мистецтво і твір мистецтва. Мистецтво і природа. Різні філософії
і різні мистецтва. Ідея. Ідея мистецтва. Ідея в мистецтві. Ідеальне і реальне у
житті та в мистецтві. Об’єктивне і суб’єктивне в творчості художника й у
мистецтві. Зображення в ідеальному реального, що міститься в мистецтві.
Сутність мистецтва. Сутність в мистецтві. «Абсолютна точка тотожності».
Форма у мистецтві, образ у мистецтві. Естетичне віддзеркалення і його
процес. Форма, образ і прототип. Філософія мистецтва і трактат з філософії
мистецтва.
Рекомендовані джерела: 1, 2, 3, 5

Тема 2, Лекція 2. Конструювання мистецтва взагалі: прекрасне і
чуттєве. Три потенції ідеального і реального світу: потенція природи,
потенція світла, єдність діяльності і буття (за Шеллінґом). Істина, добро,
прекрасне. Прекрасне і краса. Неможливість існування краси як об’єктивної
реальності. Прекрасне і потворне, естетичне й байдуже: їхній взаємозв’язок
на коліях різних мистецтв і творів мистецтва. Мистецтво як абсолютний
синтез або взаємопроникнення свободи і необхідності. Необхідність і
свобода: несвідоме і свідоме у мистецтві. Три стани художнього твору:
продукт людської діяльності, людиноорієнтованість, мета. Художня
творчість як творчість назовні. Продуктивна і репродуктивна здатність
творчої свідомості. Почуття і чуттєвість: внутрішнє назовні, зовнішнє –
всередину. Взаємопороджуваність творчості і почуттів.
Семінарське заняття 1. Центральні трактати з філософії мистецтва
Знайти в літературі й опрацювати філософсько-теоретичні погляди
щодо природи, сутності та специфіки мистецтва Аристотеля, Лессінґа,
Хоґарта, Вельфліна й Гільдебрандта.
Рекомендовані джерела: 1, 2, 3, 5
Тема 3, Лекція 3. Мистецтво і художник. Естетичне і художнє.
Творча суб’єктивність. Художній геній і художнє натхнення. Об’єктність й
об’єктивність суб’єктивної художньої діяльності. Фантазія, геній, натхнення.
Талант і геній. Духовний намір, практичний намір – їхнє співвідношення у
творі мистецтва. Передвинайдення матеріалу. Натхнення і праця. «Велич
задуму».
Рекомендовані джерела: 1, 2, 3, 5
Змістовий модуль 2.
ПРИРОДНІ ОЗНАКИ МИСТЕЦЬКОГО ПРОЦЕСУ
Тема 4, Лекція 4. Манера, стиль, оригінальність у мистецтві.
Суб’єктивна манера. Стиль як семантична форма спільності. Визначення
стилю у різних мистецтвознавців, спільне і суперечливе. Оригінальність.
Оригінальність і не оригінальність, особливості зв’язку продуктивної й
репродуктивної здатності творчої свідомості до створення мистецьких творів.
Гумор.
Рекомендовані джерела:1, 3, 5.
Семінарське заняття 2. Твори мистецтва доби Ренесансу в
контексті культури: тоді і тепер
На прикладах художніх творів майстрів доби італійського Ренесансу
спробувати прослідкувати жанровий зв’язок цих творів з суспільно-
культурними настановами тогочасної філософії мистецтва (вислови Леона
Баттіста Альберті та Леонардо да Вінчі про мистецтво).
Рекомендовані джерела: 1, 2, 4.
Тема 5, Лекція 5. Інтегруючі сили історико-мистецького процесу.
Художні структури. Художні структури як синтетичні форми.

Конгломеративне, ансамблеве, органічне: спільне, відмінне, унікальне.
Ланцюг «мистецтво – публіка». Ланцюг: «художник – твір – мистецтво –
публіка – оцінка». Автентична культура та її понятійна природа. Автентичне
і фольклорне, рустикальне і міське. Художня гібридизація. Мусичні й
пластичні мистецтва, їхня типологія. Бінарні синтетичні структури,
багаточленні структури. Чи існують квазімистецтво й квазіархітектура.
Новітні художні практики.
Рекомендовані джерела:2, 3, 5.
Тема 6, Лекція 6. Онтологічний і семіотичний критерії
класифікації мистецтв. Онтологічний критерій класифікації мистецтв.
Просторово-часовий характер твору мистецтва, онтологічний принцип його
існування, матеріальна конструкція твору та його ідейне навантаження.
Образ-задум (потенційний образ), образ-твір і образ-сприймання (актуальний
образ). Об’єктивність образу, суб’єктивність образу. Твір мистецтва як носій
художньої інформації. Поняття про первісний художній синкретизм.
Семіотичний критерій класифікації мистецтв. Знакова система. Символ і
знак. Типологія художньо-образних знакових систем. Цінність. Засновки
аксіології мистецтва.
Рекомендовані джерела:
Семінарське заняття 3. Твори мистецтва Нового часу в контексті
культури: тоді і тепер.
На прикладах художніх творів різних мистецьких напрямів (маньєризм,
бароко, рококо, класицизм, сентименталізм, романтизм, критичний реалізм)
спробувати виявити їхню культуротворчу спрямованість – жанрові витоки у
своєму часі та їхнє сприйняття зараз.
Рекомендовані джерела:1, 2, 4.
Змістовий модуль 3. ОСНОВИ ФІЛОСОФІЇ ДИЗАЙНУ
Тема 7, Лекція 7. Види мистецтва й їхні різновиди: мистецтво і
дизайн. Історія мистецтва як відображення ідеального процесу розвитку
людства. Індивідуальний творчий акт в системі мистецького руху.
Об’єктивна і суб’єктивна гармонічність твору мистецтва. Вид мистецтва як
конкретний спосіб художнього освоєння світу. Галузі й різновиди мистецтва.
Історія трівіуму й квадрівіуму, їхня спадковість. «Художня мова». Природа
орнаменту: орнамент як мистецький «злочин».
Рекомендовані джерела: 1, 3, 4.
Тема 8, Лекція 8. Дизайн як форма естетичної діяльності. Річ і твір.
Практично-ансамблеве співіснування речей. Промислове мистецтво.
Проблема визначення сутності та призначення дизайну. Дизайн в системі
форм естетичної діяльності. Духовно-практичний характер дизайнерської
діяльності. Теоретичне та практичне значення визначення дизайну.
Особливість дизайну як форми естетичної діяльності. Етнодизайн як
теоретична проблема.

Рекомендовані джерела:1, 2, 3, 4.
Семінарське заняття 4. Характер існування сучасних мистецьких
форм
На прикладах сучасних мистецьких форм (інсталяція, хепенінг,
перформанс, флешмоб, боді-арт, графіті і стріт-арт) спробувати виявити їхній
зв’язок із традиційними формами мистецтва минулих часів. Осмислення
форм дизайну як практикування в осяганні внутрішньої природи штучних
речей.
Рекомендовані джерела:2, 4, 5.
6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Вид діяльності студента ь Змістовний Змістовний Змістовний
т
с
і кю
модуль 1 модуль 2 модуль 3
ьц
ли
а н ь л а м и і к а з в н і и л д о ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о а н ь л а м и с к а в і л а б ь т с і к ь ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о а н ь л а м и с к а в і л а б ь т с і к ь ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о а н ь л а м и с к а в і л а б ь т с і к ь
са Мл Мл Мл
кб і к і к і к
а
М
Відвідування лекцій 1 3 3 3 3 2 2
Відвідування семінарських занять 1 2 2 4 4 2 2
Відвідування практичних занять Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті 10 2 20 4 40 2 20
Робота на практичному занятті Не передбачено навчальним планом
Лабораторна робота (в тому числі
Не передбачено навчальним планом
допуск, виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної
5 3 15 3 15 2 10
роботи
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25 1 25
Разом - 65 - 87 - 59
Максимальна кількість балів 211
Розрахунок коефіцієнта 211:100 = 2,11
-
Іспит
6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії її оцінювання
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Тема 1. Осягнути зміст і сутність праці Аристотеля «Поетика» та
1 10
трактату Генріха Вельфліна «Основні поняття історії мистецтва»
Тема 2. Осягнути зміст і сутність праці Олександра Габричевського
2 «Морфологія мистецтва» і трактату Адольфа фон Гільдебрандта 10
«Проблема форми в образотворчому мистецтві»
Тема 3. Осягнути зміст і сутність праці Юрія Давидова «Мистецтво й
3 10
еліта» та трактату Ганса Зедльмайра «Революція сучасного мистецтва»

Тема 4. Осягнути зміст і сутність трактату Василя Кандинського «Про
4 духовне в мистецтві» й трактату Готхольда Ефраїма Лессінґа 10
«Лаокоон»
Тема 5. Осягнути зміст і сутність трактату Олексія Лосєва «Діалектика
5 10
художньої форми»
Тема 6. Осягнути зміст і сутність трактату отця Павла Флоренського
6 10
«Іконостас»
Тема 7. Осягнути зміст і сутність трактату Вільяма Хоґарта «Про
7 10
красу»
Тема 8. Осягнути зміст і сутність трактату Фрідріха Вільгельма Йозефа
8 10
Шеллінґа «Філософія мистецтва»
Усього
80
Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної
роботи:
1. своєчасність виконання;
2. повнота обсягу виконання;
3. якість виконання;
4. самостійність виконання;
5. виявлення ініціативності;
6. виявлення творчого підходу.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
Навчальні досягнення студентів із дисципліни «Філософія мистецтва та
дизайну» оцінюються за модульно-рейтинговою системою, в основу якої
покладено принцип поопераційної звітності, обов’язковості модульного
контролю, накопичувальної системи оцінювання рівня знань, умінь та
навичок.
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної
роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних
досягнень студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть
Критерії оцінювання
балів
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому
рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
21 – 25
 продемонстрував здатність робити висновки й обґрунтовувати свою
позицію на основі проведених спостережень.
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньо
високому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної
роботи; 17 – 20
 продемонстрував здатність робити висновки на основі проведених
спостережень.
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на
достатньому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної
роботи, з допущенням певних помилок; 13 – 16
 продемонстрував недостатні уміння обґрунтовано і самостійно робити
висновки на основі проведених спостережень.

 студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, що
підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
9 – 12
 продемонстрував посередні уміння обґрунтовано і самостійно робити
висновки на основі проведених спостережень
 студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,
умінь, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
5 – 8
 продемонстрував неготовність грамотно і самостійно робити висновки
на основі проведених спостережень.
 студент виявив незадовільний рівень знань, умінь, що підтверджується
відповіддю на питання контрольної роботи;
1 - 4
 продемонстрував невміння послідовно, грамотно і самостійно висновки
на основі проведених спостережень..
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
В 11 семестрі семестровий контроль з дисципліни «Філософія
мистецтва та дизайну» проводиться у формі підсумкового модульного
контролю (заліку), який виставляється, як сума балів за всі форми роботи
протягом навчальної дисципліни.
6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю
В 11 семестрі семестровий контроль з дисципліни «Філософія
мистецтва та дизайну» проводиться у формі підсумкового модульного
контролю (заліку), який виставляється, як сума балів за всі форми роботи
протягом навчальної дисципліни.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова Оцінка за Значення оцінки
оцінка стобальною
шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
В 82-89 балів межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
С 75-81 балів
кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68 балів
(умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59 балів
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 балів курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ
«ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА ТА ДИЗАЙНУ»
Модулі Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
Назва модуля МИСТЕЦТВО І ФІЛОСОФІЯ МИСТЕЦТВА ПРИРОДНІ ОЗНАКИ МИСТЕЦЬКОГО ОСНОВИ ФІЛОСОФІЇ
ПРОЦЕСУ ДИЗАЙНУ
Кількість балів 65 87 59
за модуль
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8
Теми Що таке Конструювання Мистецтво і Манера, стиль, Інтегруючі сили Онтологічний і Види мистецтва Дизайн як
Лекційних філософія мистецтва художник. оригінальність у історико- семіотичний й їхні форма
занять мистецтва взагалі: мистецтві мистецького критерії різновиди: естетичної
прекрасне і процесу класифікації мистецтво і діяльності
чуттєве мистецтв дизайн
1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал
Теми семінарів Центральні Твори Твори Характер
трактати з мистецтва доби мистецтва існування
філософії Ренесансу в Нового часу в сучасних
мистецтва контексті контексті мистецьких
культури: тоді і культури: тоді і форм
тепер тепер
2 бали+20 балів 2 бали+20 балів 2 бали+20 балів 2 бали+20 балів
за роботу за роботу за роботу за роботу
Самостійна 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів
робота
Види Модульна контрольна робота Модульна контрольна робота Модульна контрольна робота
поточного 25 балів 25 балів 25 балів
контролю
Підсумковий 211 балів
рейтинговий (Коефіцієнт визначення успішності: 211:100 = 2,11)
бал

8. Рекомендовані джерела
Основна (базова):
1. Дианова В.М. Постмодернистическая философия искусства: истоки и
современность. – Москва, 1999 (у репозиторії Університету Грінченка інд.
код. 2308).
2. Тэн И. Философия искусства. – Москва, 1996 (у репозиторії
Університету Грінченка інд. код. 2356).
3. Кандинский В. О духовном в искусстве. – Москва: Архимед, 1992. –
110 с.
4. Киященко Н. И. Эстетика – философская наука. – Москва, 2005 (у
репозиторії Університету Грінченка інд. код. 1815).
5. Пронин А. М. Этика и эстетика. Конспект лекций. – Москва, 2005 (у
репозиторії Університету Грінченка інд. код. 1786).
Додаткова
1. Арістотель. Поетика / Пер. з давньогрецьк. Бориса Тена; Вст. ст. і
комент. Й. У. Кобова. – Київ: Мистецтво, 1967. – 136 с.
2. Асмус В. Ф. Немецкая эстетика XVIII века. – Москва: Искусство,
MCMLXII. – 312 с.
3. Банфи А. Философия искусства / Пер. с итал.; Предисл. К. М. Долгова.
– Москва: Искусство, 1989. – 384 с.
4. Бердяев Н. А. Смысл творчества: Опыт оправдания человека // Бердяев
Н. А. Философия свободы. Смысл творчества. – Москва: Правда, 1989. –
С. 251–580.
5. Буало Н. Мистецтво поетичне / Пер. з франц. М. Т. Рильського. – Київ:
Мистецтво, 1967. – 136 с.
6. Вёльфлин Г. Основные понятия истории искусств: Проблема эволюции
стиля в новом искусстве. – Санкт-Петербург: Мифрил, 1994. – 428 с.
7. Вінкельман Й. Про художній ідеал прекрасного / Пер. з нім.; Упоряд.,
вст. ст. та прим. Ф. С. Уманцева. – Київ: Мистецтво, 1990. – 308 с.
8. Габричевский А. Г. Морфология искусства / Сост. и прим. Ф. О.
Стукалова-Погодина. – Москва: Аграф, 2002. – 864 с.
9. Габричевский А. Г. Теория и история архитектуры: Избранные
сочинения / Под ред. А. А. Пучкова. – Киев: Самватас, 1993. – 302 с.
10. Гадамер Г.-Г. Актуальность прекрасного / Пер. с нем.; Сост. Мары
Стафецкой. – Москва: Искусство, 1991. – 367 с.
11. Гегель Г. В. Ф. Феноменология духа / Пер. с нем. Г. Г. Шпета. – Санкт-
Петербург: Наука, 1992. – 444 с.
12. Гегель Г. В. Ф. Эстетика / Пер. с нем.; Под ред. Мих. Лифшица: В 4 т. –
Москва: Искусство, 1968. – Т. 1. – 312 с.; 1971. – Т. 3. – 624 с.
13. Гильдебранд А. фон. «Проблема формы в изобразительном искусстве»
и собрание статей. О Гансе фон Маре / Пер. с нем.; Предисл. А. В. Васнецова.
– Москва: Изд-во Московского полиграфического института, 1991. – 164 с.
14. Гольдентрихт С. С. О природе эстетического творчества. – Изд. 2-е. –
Москва: Изд-во Московского университета, 1977. – 248 с.
15. Давыдов Ю. Н. Искусство и элита. – Москва: Искусство, 1966. – 344 с.

16. Зедльмайр Х. Искусство и истина: Теория и метод истории искусств /
Пер. с нем. Ю. Н. Попова. – Санкт-Петербург: Axioma, 2000. – 272 с.
17. Зедльмайр Х. Утрата середины / Пер. с нем. С. С. Ванеяна. – Москва:
Прогресс-Традиция, 2008. – 640 с.
18. Зеленов Л. А. Процесс эстетического отражения. – Москва: Искусство,
1969. – 176 с.
19. Илиади А. Н. Природа художественного таланта. – Москва: Сов.
писатель, 1965. – 536 с.
20. Ильин Иг. Арк. История искусства и эстетика: Избранные статьи /
Сост. и общ. ред. Мих. Лифшица. – Москва: Искусство, 1983. – 288 с.
21. Имдаль М. Опыт другого видения: Статьи об искусстве Х–ХХ веков. –
Киев: Дух і Літера, 2011. – 488 с.
22. Ігнатенко М. А. Генезис сучасного художнього мислення. – Київ:
Наукова думка, 1986. – 288 с.
23. Каган М. С. Морфология искусства: Историко-теоретическое
исследование внутреннего строения мира искусств. – Ленинград: Искусство,
1972. – 440 с.
24. Канарский А. С. Диалектика эстетического процесса: Генезис
чувственной культуры. – Киев: Вища школа, 1982. – 192 с.
25. Кант И. Критика способности суждения // Кант И. Собрание сочинений
/ Пер. с нем.: В 6 т. – Москва: Мысль, 1966. – Т. 5. – С. 161–527.
26. Лессінг Г.-Е. Лаокоон / Пер. з нім. Є. О. Поповича; Вст. ст. та комент.
Ф. С. Уманцева. – Київ: Мистецтво, 1968. – 292 с.
27. Лосев А. Ф. Диалектика художественной формы // Лосев А. Ф. Форма.
Стиль. Выражение / Сост. А. А. Тахо-Годи. – Москва: Мысль, 1995. – С. 5–
296.
28. Лосев А. Ф. Проблема художественного стиля. – Киев: Collegium;
Киевская Академия Евробизнеса, 1994. – 286 с.
29. Лосев А. Ф. Строение художественного мироощущения // Лосев А.
Ф.Форма. Стиль. Выражение / Сост. А. А. Тахо-Годи. – Москва: Мысль,
1995. – С. 297–320.
30. Лотман Ю. М. Об искусстве: Структура художественного текста.
Семиотика кино и проблемы киноэстетики. Статьи. Заметки. Выступления
(1962–1993). – Санкт-Петербург: Искусство-СПБ, 1998. – 704 с.
31. Мардер А. П. Эстетика архитектуры: Теоретические аспекты
архитектурного творчества. – Москва: Стройиздат, 1988. – 216 с.
32. Мириманов В. Б. Искусство и миф: Центральный образ картины мира.
– Москва: Согласие, 1997. – 328 с.
33. Пучков А. А. Архитектуроведение и культурология: Избранные статьи.
– Киев: Изд. дом А.С.С, 2005. – 680 с.
34. Флоренский П. А. Анализ пространственности и времени в
художественно-изобразительных произведениях. – Москва: Прогресс, 1993. –
324 с.
35. Флоренский П. А. Иконостас // Флоренский П. А. Сочинения: В 4 т. –
Москва: Мысль, 1995. – Т. 2. – С. 419–526.

36. Хогарт У. Про красу. Збірник / Пер. з англ.; Упоряд., вст. ст. і прим. Ф.
С. Уманцева. – Київ: Мистецтво, 1978. – 224 с.
37. Шеллинг Ф. В. Й. Философия искусства / Пер. с нем. П. С. Попова. –
Москва: Мысль, 1966. – 496 с.
38. Шестаков В. П. Эстетические категории: Опыт систематического и
исторического исследования. – Москва: Искусство, 1983. – 360 с.
39. Шкепу М. А. Эстетика безобразного Карла Розенкранца. – Киев:
Феникс, 2010. – 448 с.
40. Шпет Г. Г. Эстетические фрагменты // Шпет Г. Г. Сочинения. –
Москва: Правда, 1989. – С. 345–472.