КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕТОДИКА СТВОРЕННЯ МУЗИЧНОГО КЛІПУ
Викладач Міхєєва Леся Валеріївна
Лисенко Ганна Олександрівна
Контактний 0975415137
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю у понеділок, вівторок та
п’ятницю з 9.00 до 12.00
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0632421128) в
робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму навчальної дисципліни «Методика створення музичного кліпу»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн,
галузі знань 02 Культура і мистецтво. Дисципліна «Методика створення
музичного кліпу» належить до професійного циклу і входить до його
варіативної частини.
Предметом вивчення курсу є музичний кліп, як один з продуктів медіа
дизайну.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: «Програми 3D-анімації», «Режисура»,
«Відеомонтаж», «Комп'ютерна графіка», «Відеодизайн» тощо.
Забезпечувані дисципліни: «Практика технологічна».
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Організаційні та технологічні процеси створення
музичного кліпу.
Заплановані Мета навчального курсу: формування професійних знань та умінь,
результати вивчення принципів, методів, прийомів та технологій створення музичного
навчання кліпу.
Завдання навчальної дисципліни:
– вивчення видів рекламних роли музичних кліпів;
– вивчення особливостей створення музичних кліпів;
– дослідження методів генерування креативних ідей для створення
музичних кліпів;
– формування практичних навичок створення музичних кліпів.
− формування проектної культури майбутнього дизайнера.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягти таких результатів навчання (компетентностей):
знати: основні принципи, етапи, технічні засоби та технологічні
особливості створення музичного кліпу. Знання музичної культури, її історії та
теорії
вміти: виконувати організаційну та аналітичну роботу в процесі
підготовки до створення музичного кліпу, на високому рівні створювати
музичні кліпи та оцінювати якість виконання роботи, володіти
професійною термінологією та проектною культурою.
компетенцій: здатність застосовувати арсенал засобів мультимедійних
технологій для художнього перетворення оточуючого середовища;
здатність самокритично оцінювати свої творчі здобутки, постійно
поповнювати знання, підвищувати професійний рівень; здатність

застосовувати основні методи аналізу, опису, порівняння, класифікації,
оцінювання мультимедійної продукції; здатність організувати практичну та
самостійну роботу з дисципліни «Методика створення музичного кліпу»
відповідно до вимог безпеки життєдіяльності й охорони праці.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
– здатність до ділових комунікацій у професійній сфері, володіння
основами ділового спілкування, навичками роботи в команді;
– здатність вільно спілкуватися на професійні теми з використанням
професійної термінології;
– здатність засвоювати наукові та культурні досягнення світової
цивілізації;
– дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
– проявляти самостійність та відповідальність у професійній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дісципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індівідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність .
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і Варіативна
мистецтво
Кількість кредитів – 4
Спеціальність
022 Дизайн Семестр 7
ОП Медіадизайн
Модулів – 4 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
36 год.
Освітній рівень: 9 год.
Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120 перший
год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота
навчання: 75 год.
аудиторних – 3 Модульний контроль
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Організаційні та технологічні процеси створення музичного
кліпу.
Тема 1. Історія виникнення музичних кліпів та їхня класифікація.
Історія виникнення музичних кліпів. Сюжетні, асоціативні, танцювальні, фонові, концертні,
анімаційні, фіксовані кліпи.
Тема 2. Методика та етапи створення сценарію музичного кліпу.
Формування задуму, пошук ідей, робота над сценарним планом, робота над творчою
заявкою сценарію, початковий варіант сценарію, розробка остаточного варіанту сценарію.
Кошторис музичного кліпу.

Тема 3. Технологія створення музичного кліпу.
Сучасні візуальні і звукові програмно-технологічні засоби створення музичного кліпу.
Тема 4. Етапи створення музичного кліпу.
Вибір композиції, пошук ідей, розробка концепції, розробка стилістики музичного кліпу,
розкадрування, зйомка або створення кліпу за допомогою анімаційних програм, редагування,
накладання ефектів.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Способи, засоби та методика створення рекламного ролика
1. Історія виникнення музичних кліпів та їхня 26 2 6 - - 18
класифікація.
2. Методика та етапи створення сценарію 26 2 6 - - 18
музичного кліпу.
3. Технологія створення музичного кліпу. 26 2 6 - - 18
4. Етапи створення музичного кліпу. 42 3 18 - - 21
120 9 36 - - 75
Разом
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 2 3
4-й курс, 7-й семестр
1 1 Скласти класифікацію музичних кліпів та описати їхній зміст. 6
2 2 Провести драматургічний аналіз 5-ти музичних кліпів: тема, ідея, 6
композиція, музика, текст.
3 3 Створити сценарій музичного кліпу. 6
4 4 Створити музичний кліп використовуючи необхідні програмно- 18
технологічні засоби.
Разом 110
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 2 3 4
4-й курс, 7-й семестр
1 1 Ознайомитися зі спеціальною літературою, що розкриває теоретичні 18
відомості про класифікацію музичних кліпів.
2 2 Ознайомитися зі спеціальною літературою, що розкриває теоретичні 18
відомості про драматургічні основи музичного кліпу.
3 3 Ознайомитися зі спеціальною літературою, що розкриває теоретичні 18
відомості про створення сценарію музичного кліпу.
4 4 Ознайомитися зі спеціальною літературою, що розкриває теоретичні 21
відомості про програмно-технологічні засоби створення музичного кліпу.
Разом 75

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Змістовий модуль навчальної дисципліни містить окремі теми програми для аудиторної
роботи студента. Кожне програмне завдання модуля має бути оцінено.
У семестрі передбачено підсумкову форму контролю (залік), який здійснюється за
шкалою оцінювання у 100 балів за накопичувальною системою.
Це максимальна сума балів за всі види робіт із дисципліни: лекційні, практичні,
самостійні, складання заліків.
Форми поточного контролю:
– перевірка виконання практичних завдань в аудиторії за програмою;
– перевірка завдань самостійної роботи;
– індивідуальне опитування.
Модульний контроль: результат вивчення кожного модуля складає підсумок всіх форм
поточного контролю.
Підсумкові контролі знань:
– залік – проводиться у формі перегляду практичних робіт, виконаних за семестр та
відповідей на теоретичні питання або тестування;
Умови допуску студента до заліку та екзамену:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних занять;
– позитивні рейтингові бали за кожний модуль.
За результатами вивчення всього курсу виставляється підсумкова оцінка, що
розраховується як середньозважене всіх підсумкових оцінок за всі семестрові (модульні)
контролі.
За результатами кожного семестрового контролю студент отримує підсумкову оцінку за 100-
бальною системою оцінок з модулів (стартовий рейтинг) та оцінки за залік.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ 1
Т1 Т2 Т3 Т4
Практичні заняття 10 10 10 15
Самостійна робота 30
Поточний модульний 5
контроль
Підсумковий контроль 20
(залік, іспит у вигляді
перегляду)

Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За 100-бальною шкалою
EКTС
Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДО МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ
1. Розкрийте поняття «музичний кліп»;
2. Які типи музичних кліпів ви знаєте;
3. Чим відрізняється рекламний ролик від музичного кліпу;
4. Історія виникнення музичного кліпу;
5. Охарактеризуйте сутність сюжетного музичного кліпу;
6. Охарактеризуйте сутність асоціативного музичного кліпу;
7. Охарактеризуйте сутність танцювального музичного кліпу;
8. Охарактеризуйте сутність фонового музичного кліпу;
9. Охарактеризуйте сутність концертного музичного кліпу;
10. Охарактеризуйте сутність анімаційного музичного кліпу;
11. Охарактеризуйте сутність змішаного музичного кліпу;
12. Розкрийте принципи розробки креативної ідеї музичного кліпу;
13. Охарактеризуйте принципи та засоби створення сценарію музичного кліпу;
14. Які програми для створення анімаційних музичних кліпів ви знаєте;
15. Які комп’ютерні програми використовуються для відео-монтажу;
16. Охарактеризуйте етапи створення музичного кліпу;
17. Охарактеризуйте художньо-виразні засоби створення музичного кліпу;
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Курінна Г. В. Сценарна майстерність на телебаченні. Теледраматургія: навч. посібн.
Харків: ХДАК, 2013. 189 с.
2. Сухорукова Л. А. Види і класифікація технологічних засобів створення мультимедійного
продукту. Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті. Харків. держ. акад.
дизайну і мистецтв. Харків, 2012. Вип. 3. С. 142–146.
3. Сухорукова Л. А. Синтез візуально-звукового ряду анімаційних музичних роликів.
Міжвідомчий науково-технічний збірник. Полтава, 2012. Вип. 9: матеріали всеукраїнської
науково-практичної Інтернет-конференції «Економічні, правові та соціально-гуманітарні процеси
в Україні: теорія, методологія і практика», Полтава, 23–24 березня 2012 р. С. 48–52.
Додаткова
Житницький, А. З. Драматургія масових театралізованих заходів : навч. посіб. Харків:
ХДАК, 2004. 128 с.