Силабус навчальної дисципліни
«Історія української державності та культури»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма:
«Графічний дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Курс І курс
Семестр 1 (перший), 2 (другий) семестр
Семестровий 1 семестр – диференційований залік,
контроль 2 семестр – екзамен
Обсяг дисципліни:
кредити ЄКТС/ 150 годин / 5 кредити
кількість годин
Мова викладання Українська
Предметом вивчення курсу є складний процес історії формування та
Що буде вивчатися розвитку багатомільйонного українського народу, його діяльності в
(предмет навчання) соціально-економічній, суспільно-політичній та культурній сферах з
найдавніших часів до сьогодення.
Метою вивчення дисципліни є: виховання майбутніх фахівців як
свідомих громадян України; розвиток почуття патріотизму та
глибоких морально-етичних переконань, усвідомлення молоддю
власної причетності до тисячолітньої історії українського народу;
сприяння усвідомленню студентами належності України до
Чому це цікаво /
європейського історико-культурного простору та важливості її
потрібно вивчати
інтеграції до Європи.
(мета, завдання)
Завданнями курсу є: формування історичного мислення, наукового
світогляду; набуття навичок науково-історичного аналізу; виявлення
логіки та об'єктивних закономірностей історичного процесу;
виховання високого рівня культури, громадянської відповідальності,
національної гідності, патріотизму.
Знати: основні етапи розвитку української держави; сутність
суспільно-політичних, економічних та культурних процесів розвитку
українського народу; головні історичні події, пов’язані з прагненням
українців здобути державний суверенітет; діяльність визначних
Пререквізити
історичних осіб і основних політичних угрупувань і партій;
(попередні
закономірності історичного розвитку української культури.
компетентності,
Вміти: порівнювати, аналізувати, узагальнювати й критично
необхідні для
оцінювати українські історичні події, процеси і явища та роль і
вивчення
діяльність видатних осіб у їх здійсненні; користуватися категорійно-
дисципліни)
понятійним апаратом історичної науки; орієнтуватися в соціально-
історичних й культурологічних напрямах розвитку української
культури та мистецтва; орієнтуватися в сучасних культурних
тенденціях; формувати особисту творчу уяву та культуру мислення;

застосовувати дані історичної науки для вирішення професійних
завдань.
Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
компетенцій:
Загальні компетенції:
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного, демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
Пореквізити громадянина в Україні.
(компетентності,
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
отримані після
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
вивчення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
дисципліни)
розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
CК 5. Здатність застосовувати знання з історії українського та
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення наступних
програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
Чому можна ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
навчитися української ментальності, історичної пам’яті, національної
(результати самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
навчання) історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
ПРН 15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних традицій
у стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну, враховувати
регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
Умовою допуску до диференційованого заліку є отримання
здобувачем у результаті поточного контролю не менше 40 балів: за
змістовий розділ 1 – до 35 балів (самостійна робота – до 10 балів,
робота на практичних заняттях – до 15 балів, контрольна робота –
до 10 балів), за змістовий розділ 2 – до 45 балів (самостійна робота
– до 15 балів, робота на практичних заняттях – до 20 балів,
Критерії
контрольна робота – до 10 балів). Здобувач, який набрав 60
оцінювання
залікових балів, має право отримати залікову оцінку за результатами
(екзаменаційна
поточного контролю. Здобувачі, які набрали протягом семестру
політика)
менше 60 балів, обов’язково складають залік.
Умовою допуску до екзамену є отримання здобувачем під час
семестрового оцінювання не менше 40 балів: за змістовий розділ 3 –
до 35 балів (самостійна робота – до 10 балів, робота на практичних
заняттях – до 15 балів, контрольна робота – до 10 балів), за
змістовий розділ 4 – до 45 балів (самостійна робота – до 15 балів,

робота на практичних заняттях – до 20 балів, контрольна робота –
до 10 балів). Здобувач, який набрав суму залікових балів 90, має
право отримати підсумкову оцінку без опитування чи виконання
екзаменаційного завдання за результатами контролю. Здобувачі, які
набрали протягом семестру менше 90 балів, обов’язково складають
екзамен.
На заліку й екзамені здобувачі отримують оцінки за Національною
диференційованою шкалою: «відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно» – і за шкалою ECTS – A: 90–100, B: 82–89, C: 74–81,
D: 64–73, E: 60–63, Fx: 35–59, F: 1–34.
Здатність: розуміти й інтерпретувати вивчене, відтворювати набуті
Як можна
знання в практичній діяльності; класифікувати та знаходити
користуватися
інноваційні рішення для створення, реалізації і забезпечення
набутими
соціокультурних потреб людини; збирати та впорядковувати
знаннями
інформацію; формулювати, аргументувати професійні завдання;
і вміннями
установлювати комунікативний діалог з різними професійними
(компетентності)
суб’єктами та групами.
Кількість годин
№
Сам.
Практ.
з/ Теми змістових розділів Лекц.
п заняття
заняття
робота
1-й семестр
1. Вступ. Початки державності на
2 2 5
1. українських землях
Зародження української державності.
1.
Київська Русь. Галицько-Волинська 2 2 5
2.
держава
Українська державність в литовсько- 1-й
1.
польську добу. Запорізька Січ – 2 2 5 змістови
3.
зародження козацької держави й розділ
1.
Козацько-гетьманська держава 2 2 5
4.
Відродження ідеї українського
1.
національного самовизначення (кінець 2 2 6
5.
XVIII – початок XX ст.)
Навчальна логістика Український національно-визвольний
1.
рух і державотворчі процеси 1917- 2 2 5
6.
1921рр.
Розвиток української державницької 2-й
1.
ідеї в міжвоєнний період та у роки 2 2 6 змісто-
7.
Другої світової війни вий розділ
Україна на шляху до суверенітету та
1.
державної незалежності. Розбудова 2 2 6
8.
незалежної Української держави
Дифер.
Усього за семестр 16 16 43
залік
2-й семестр
3-й
2. 5
Вступ. Витоки української культури 2 2 змісто-
1.
вий розділ
2. 5
Культура Княжої доби (IX–XIV ст..) 2 2
2.
2. Культура України в XIV – першій 5
2 2
3. половині XVII ст.

Українська культура часів Козацько-
2. 5
гетьманської держави (середина XVII 2 2
4.
– кінець XVIII ст.
Українське національно-культурне
2. 6
відродження (кінець XVIII – початок 2 2
5.
XX ст.
Розвиток української культури в 4-й
2. 5
період визвольних змагань (1917– 2 2 змісто-
6.
1921рр.). вий розділ
2. Культура українських земель у 20-х - 6
2 2
7. 80-х років XX ст.
2. Культуротворчі процеси в Україні в 6
2 2
8. умовах незалежності
Усього за семестр 16 16 43
Усього за рік 32 32 86 Екзамен
1. Греченко В. А. Історія української культури: навч. посібник для
Інформаційне
студентів ВНЗ. Київ, 2013. 351с.
забезпечення
2. Пасічник М. С. Історія України та її державності: конспект лекцій.
з фонду та
Львів, 2011. 760 с.
репозитарію
3. Хома І. Я. Історія української культури: навч. посіб. Львів, 2013.
НАКККІМ
353с.
Локація та
матеріально- Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв,
технічне вул. Лаврська, 9, аудиторії корпусів 7, 11, комп’ютерна техніка
забезпечення
Кафедра Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
Литвин Сергій Харитонович
Професор кафедри культурології
та міжкультурних комунікацій,
доктор історичних наук,
професор
Інформація про
науково-
slytvyn@nakkkim.edu.ua
педагогічного
працівника (з фото)
https://nakkkim.edu.ua/instituti/instit
uti-institut-praktichnoji-kulturologiji-
ta-art-menedzhmentu/kafedra-
kulturolohii-ta-mizhkulturnykh-
komunikatsii/lytvyn-serhiy-
kharytonovych
Оригінальність дисципліни "Історія української державності і
Оригінальність культури" полягає в наданні студентам ґрунтовних теоретичних
навчальної знань у сфері формування української державності, що дозволяє
дисципліни формувати глибоке розуміння сутності історичних процесів в
(за наявності). становленні української культури, періодизації її розвитку та
ключової ролі у формування української державності.
Лінк на дисципліну https://classroom.google.com/u/1/c/MzEyNDI5NTMwNDg2