НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
для здобувачів вищої освіти
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітній рівень другий (магістерський)
освітня програма «Дизайн»
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 3/90
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
СЛІВІНСЬКА Аліна Францівна, кандидат філософських наук, магістр за спеціальні-
стю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-графік, дизайнер реклами, викладач», доцент
кафедри графічного дизайну.
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну та рекла- Завідувач кафедри графічного дизайну
ми
Лідія КОВАЛЬ
Борис АНДРЕСЮК
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«25» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є:
– підготовка здобувачів вищої освіти до самостійної трудової діяльності,
збору й опрацювання матеріалів для завершення випускної кваліфікаційної ро-
боти та оформлення її результатів.
Завданнями практики є:
- отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником ди-
зайнерської практики;
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи створення
дизайн-об’єкта;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та об-
ґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-
розробок.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності(ЗК)
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рів-
ня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності)
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проєктами
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
(СК)
СК 1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з ураху-
ванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних
вимог (за спеціалізацією)
СК 2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчо-
го мистецтва та дизайну
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалі-
заціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій
СК 8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний про-
дукт дизайну (товари і послуги)
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність
та економічну вартість створеного креативного продукту
СК 11 Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для створення актуаль-
них соціокультурних товарів та послуг з урахуванням тенденцій розвитку креа-
тивних індустрій
1

Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції ві-
зуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах
ПРН2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
ПРН3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших про-
фесійних груп різного рівня
ПРН4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами
ПРН5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту
ПРН6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми
та мистецькими формами соціальної відповідальності
ПРН7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну
ПРН8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а
також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для фор-
мування авторської концепції, пошуку українського національного стилю
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальної культури
ПРН12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовува-
ти правила оформлення прав інтелектуальної власності
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалі-
заціями)
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх тех-
нологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-
проєктних завдань (за спеціалізаціями)
ПРН16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування про-
дуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПРН17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребредингу (за спеціалізаціями)
ПРН18 Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в професійну діяльність
2

Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати на-
компе- вчання
тентно- Відповідаль-
Знання Уміння/навички Комунікація
сті ність і авто-
номія
ЗК 1 ПРН1, ПРН18 ПРН1, ПРН18 ПРН1, ПРН18
ЗК 2 ПРН2 ПРН2
ЗК 3 ПРН3, ПРН4 ПРН3, ПРН4
ЗК 5 ПРН5, ПРН17, ПРН5, ПРН17
ПРН18
ЗК 6 ПРН6, ПРН17 ПРН6, ПРН17
СК 1 ПРН1, ПРН6, ПРН1, ПРН6, ПРН7, ПРН1, ПРН6,
ПРН7, ПРН8, ПРН8, ПРН9, ПРН14 ПРН7, ПРН8,
ПРН9, ПРН14 ПРН9, ПРН14
СК 2 ПРН7, ПРН9, ПРН10 ПРН7, ПРН9,
ПРН10
СК 3 ПРН11
СК 4 ПРН12 ПРН12
СК 6 ПРН14
СК 7 ПРН15
СК 8 ПРН12, ПРН16 ПРН12, ПРН16
СК 9 ПРН5, ПРН12, ПРН5, ПРН12,
ПРН17 ПРН17
СК 10 ПРН3 ПРН3
СК 11 ПРН11 ПРН11
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження переддипломної практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№з/ Кількість
Програма практики
п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС–3
1. Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
1.1. Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики.
1.2. Ознайомлення з підприємством (установою, закладом, організацією),
де проходитиме практика.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
2.1 1.4. Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу,
організації) проходження переддипломної практики.
Разом: 30
2. Змістовий модуль 2. Організація проектної роботи на підприємстві (в
установі, закладі, організації) проходження переддипломної практи-
ки
2.2 Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу, органі-
3

зації) проходження переддипломної практики.
2.3 Виконання індивідуального завдання. Проведення дослідження, збір і
структурування інформації для Звіту з проходження практики.
2.4 Заповнення щоденника практики.
2.5 Отримання характеристики-відгуку керівника практики від бази
практики.
Разом: 30
3. Змістовий модуль 3. Підготовка документів та оформлення звіту та
оформлення звіту про проходження практики
3.1 Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків і розробка пропозицій.
3.2 Формування Звіту з практики.
3.3 Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Разом: 30
Усього: 90
3.1. Програма переддипломної практики
Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження переддипломної практики:
- визначення відповідності бази практики вимогам підготовки магістрів за
ОП «022 Дизайн»;
- інструктаж здобувачів-практикантів з питань охорони праці та професій-
ної етики;
- проведення зборів здобувачів з питань практики за участю керівників
практики, завідувачів кафедр, директору Інституту дизайну та реклами;
- укладання договорів про проведення практики між Академією та підпри-
ємством (організацією, закладом, установою);
- оформлення листа на практику;
- ознайомлення з правилами заповнення Щоденника практики;
- ознайомлення з вимогами до оформлення Звіту з практики;
- визначення тематики індивідуальних завдань на практику в контексті те-
ми випускної кваліфікаційної роботи.
1.2. Ознайомлення з підприємством (установою, закладом, організацією), де
проходитиме практика:
- прибуття на місце (в установу, заклад, підприємство, підрозділ, фірму
тощо) проходження практики;
- представлення керівництву (відповідальним) бази проходження практики;
- ознайомлення з трудовою дисципліною та правилами внутрішнього роз-
порядку, статутними документами бази практики та специфікою функці-
онування підрозділу, де студент буде проходити практику
- ознайомлення з робочим місцем та посадовими обов’язками студента-
практиканта.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики:
- узгодження індивідуального завдання з керівниками практики від Акаде-
мії і від бази проходження практики;
4

- формування поетапного плану виконання завдання;
- визначення критеріїв й термінів виконання завдання, контроль за виконан-
ням.
1.4. Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу, організа-
ції) проходження переддипломної практики.
1.4.1. Загальна характеристика і організаційна структура бази практики.
Об'єкти до вивчення:
- Організаційно-правова основа діяльності підприємства, коротка історич-
на довідка про діяльність підприємства;
- Основні функції або види діяльності підприємства;
- Організаційна структура підприємства, приблизна кількість співробітників;
- Функції основних підрозділів підприємства, їх взаємозв'язок і підпоряд-
кованість.
1.4.2. Аналіз діяльності бази практики.
Об'єкти до вивчення:
- Аналіз динаміки виробництва і реалізації продукції (робіт, послуг) в ди-
наміці 2-3 років;
- Аналіз структури та асортименту продукції (робіт, послуг), вимоги до неї
залежно від призначення;
- Напрямки і перспективи розвитку.
1.4.3. Характеристика конкурентної позиції бази практики.
Об'єкти до вивчення:
- Сегменти ринку, де працює підприємство;
- Основні конкуренти та конкурентоспроможність продукції підприємства
(унікальність продукції, економічна ефективність тощо);
- Положення компанії на ринку (частка ринку, лідери галузі, основні кон-
куренти);
- Характеристика основних ринків збуту, форми та методи збуту продукції,
«профіль» типового замовника, основні споживачі;
- Комплекс маркетингових комунікацій (реклама, стимулювання збуту,
промоція тощо).
Змістовий модуль 2. Організація проєктної роботи на підприємстві
(установі, закладі, організації) проходження переддипломної практики
2.1 Ознайомлення з діяльністю підприємства (установи, закладу, організації)
проходження переддипломної практики.
2.1.1. Особливості організації дизайн діяльності на базі практики.
Об'єкти до вивчення:
- Функції, основні завдання та посадові обов'язки дизайнера, кваліфікаційні
вимоги до посади, необхідні знання і навички;
- Комп’ютерне і програмне забезпечення, що використовується, організація
робочого місця дизайнера;
- Необхідні комунікативні навички для спілкування з замовником дизайнерсь-
кого продукту, система комунікацій між замовником і виконавцем, отриман-
5

ня зворотного зв'язку і оцінки кінцевого продукту від споживача.
2.1.2. Основні принципи і етапи виготовлення дизайнерської продукції на
базі практики.
Головні етапи дизайнерського процесу на базі практиці, залежно від спе-
цифіки діяльності. Наприклад:
1. Отримання технічного завдання, попереднє обговорення, формування
проєктної концепції / формування уявлення про кінцевий дизайн-
продукт;
2. Проведення передпроєктного аналізу, різнобічне попереднє дослі-
дження проєктованої дизайнерської продукції;
3. Проведення «мозкового штурму» - формування 3-5 ідей і вибір осно-
вного варіанту для подальшого розвитку, виділення основних етапів
виконання проєкту, розбивка на проєкту на структурні складові;
4. Ескізне проєктування із застосуванням принципу зворотного зв’язку
«10/50/99» – контрольний перегляд проєкту на стадіях 10/50/99 % йо-
го готовності;
5. Завершальний етап, презентація кінцевого дизайн-продукту замовнику.
2.2. Виконання індивідуального завдання (збір і структурування інформації)
Упродовж усього періоду переддипломної практики студенти збирають матері-
ал для виконання кваліфікаційного проєкту. Використовуються загальнонаукові
методи аналізу, синтезу, узагальнення матеріалу, проводиться наукове дослі-
дження. Див. розділ 5 робочої програми.
2.3. Заповнення Щоденника практики.
Фіксація основних етапів проходження переддипломної практики у що-
деннику практиканта. Див. розділ 6.1 робочої програми
2.4. Отримання відгуку керівника практики від бази практики.
За результатами проходження практики студент повинен отримати відгук
від керівника практики від підприємства. У відгуку керівник оцінює повноту
виконання студентом програми проходження практики; дотримання студентом
трудової дисципліни та встановлених вимог до поведінки на підприємстві, ви-
явлені студентом знання та практичні навички, креативність, здатність
розв’язувати проблеми, ділові та особисті якості студента тощо. За результата-
ми проходження практики керівник практики від підприємства виставляє під-
сумкову оцінку, а саме: «відмінно», «добре», «задовільно», або «незадовільно»
задовільно», або «незадовільно» (Додаток 1).
Змістовий модуль 3. Підготовка документів та оформлення звіту та оформ-
лення звіту про проходження практики
3.1 Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу,
виявлення недоліків і розробка пропозицій.
- аналіз діяльності і досвіду роботи у колективі бази практики, опис здобу-
тих навичок у дизайні (у контексті загальних і спеціальних компетентно-
стей ОПП підготовки магістрів за спеціальністю «022 Дизайн»);
- аналіз дотичності виконаної роботи під час практики до теми магістерсь-
6

кої кваліфікаційної роботи здобувача;
- визначення основних вимог роботодавця до здобувачів, проведення ана-
лізу своєї дизайнерської діяльності у компанії і оцінка власної підготов-
леності до повноцінного виконання завдань під час проходження практи-
ки;
- формування висновків щодо відповідності дизайну, який використовуєть-
ся на базі практики, сучасним тенденціям, надати рекомендації щодо вдо-
сконалення дизайн-політики місця проходження практики;
- визначення дисциплін, які були корисними при проходженні практики,
виявити проблеми використання своїх професійних навичок, а також ре-
комендувати шляхи вдосконалення теоретичних і практичних елементів
навчальної програми за спеціальністю «022 Дизайн» в контексті підгото-
вки до повноцінної участі в реальному дизайн-процесі.
3.2 Формування Звіту з практики - комплекту звітних матеріалів про
проведення переддипломної практики. Див. розділ 6.2 робочої програми.
3.3 Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації);
Захист результатів практики у вигляді доповіді та мультимедійної презен-
тації, отримання оцінки з диференційного заліку.
3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Максимальна Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
к-сть балів за
одиницю
7
ниць кількість
оди-
кількість максимальна ниць кількість
оди-
кількість максимальна ниць кількість
оди-
кількість максимальна
Підготовка до проходження практики 5 1 5
Аналіз діяльності бази практики 10 1 10
Проєкти складених документів 10 1 10
Індивідуальне завдання 30 1 5 1 15 1 10
Вміння працювати в колективі та ви- 10 1 5 1 5
конувати поставлені завдання
Підготовка документів та оформлення
звіту та оформлення звіту про прохо- 15 1 5 1 10
дження практики.
Захист практики, залік 20 1 20
Разом 100 4 25 4 35 3 40
Максимальна кількість балів 100 балів

3. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики
Встановлюється відповідно до графіку освітнього процесу. Тривалість
практики становить 2 тижні, 2 курс, 1 семестр.
4.2. Бази практики
Залежно від тематики кваліфікаційних робіт здобувачі вибирають базу
проходження практики, яка відповідає їх баченню свого подальшого профе-
сійного розвитку. Здобувачі проходять Переддипломну практику на підприєм-
ствах, які спеціалізуються на розробці дизайнерських проєктів та виготовленні
дизайнерських об’єктів, або мають спеціалізовані дизайнерські підрозділи.
Бази практики визначаються договорами, що укладаються НАКККіМ і
підприємствами (організаціями), умовами контрактів, заявками підприємств,
організацій, власним вибором місця практики здобувачами.
Підприємства, організації, установи, які мають довготривалі науково
практичні зв'язки з кафедрами Інституту дизайну та реклами:
- Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека ім.
В.Г.Заболотного
- ТОВ «Видавництво «Саміт-книга»
- ТОВ «Креативна агенція «Артіль»
- ПП «Архіарт»
- Центр дитячої та юнацької творчості Солом’янського району міста Києва
- Інститут проблем сучасного мистецтва НМА України
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та дотри-
муватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з ке-
рівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний інстру-
ктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
- написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
довідку з місця роботи;
- взяти участь у настановній конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці прак-
тична підготовка;
- своєчасно розпочати проходження практики на базі практики і завершити
виконання програми практики згідно з термінами, передбаченими графі-
ком освітнього процесу;
- за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
інструкцією;
- не розголошувати комерційну таємницю та службову інформацію;
8

- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою прак-
тичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої саніта-
рії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та інструк-
ціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- у випадку відсутності або запізнення на місці проходження практики по-
відомляти про це керівника практики, пояснювати причину відсутності
або запізнення, надавати при цьому необхідні документи, що це засвід-
чують (довідку про хворобу тощо);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
4.4. Обов’язки керівника практики.
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
- визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє керів-
ника практики від навчального закладу про забезпечення укладання дого-
ворів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
- готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
- розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдан-
ня з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
здобувачів;
- встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття
на базу практики;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на кафед-
рі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано підхо-
дить до завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її про-
ведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
- організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує що-
до виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання зві-
ту практики;
- інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та охоро-
ни праці;
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами
після закінчення практики; за результатами практики;
- складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
4.5. Обов’язки керівника від бази практики.
9

- надає практиканту загальну інформацію про об’єкт практики, операції, які
він виконує, знайомить здобувача зі структурою та завданнями тих під-
розділів, у яких буде проходити практику
- на нараді доводить завдання та обов'язки для виконання програми практики
- проводить інструктаж із техніки безпеки на підприємстві
- забезпечує здобувачів робочими місцями та необхідними  матеріалами
відповідно до програми та графіку проходження практики;
- здійснює методичне керівництво та допомагає здобувачам під час озна-
йомлення з базою практики;
- допомагає здобувачам у збиранні матеріалу для написання звіту
- контролює роботу здобувачів та виконання ними трудової дисципліни
- складає на студента письмовий відгук щодо виконання програми практи-
ки та індивідуальних завдань, ставлення здобувачів до роботи, який має
бути завірений його підписом та печаткою організації, з її назвою та іден-
тифікаційним кодом
- своєчасно інформує керівника практики від Академії про порушення
здобувачами-практикантами трудової дисципліни, правил безпеки на під-
приємстві, невиконання поставлених перед ними завдань.
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником переддиплом-
ної практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто
після розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпре-
тацію розділів робочої програми переддипломної практики стосовно конкрет-
них умов організації, де проводиться практика.
Завдання на переддипломну практику повинно містити перелік тих пи-
тань, які підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік
його дій для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та мате-
ріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання дипломної магістерсь-
кої роботи. А також передбачає у звіті опис і обґрунтування використаних тех-
нік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колористичних, шриф-
тових рішень (залежно від специфіки завдання).
Завдання на переддипломну практику видається здобувачу, як правило, у
формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
- специфіки підприємства, де проходить переддипломна практика;
- особливостей організації;
- перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому на-
прямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної дія-
льності на цьому підприємстві);
- побажань керівництва підприємства, де проходить переддипломна прак-
тика (якщо це не суперечить навчальній програмі).
Критерії оцінювання ІНДЗ
№ Максимальна
Критерії оцінювання роботи
п/п кількість балів за
10

кожним критері-
єм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань та ви- 4
значення методів дослідження
2 Складання плану реферату 3
3 Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад фактів, ідей, 12
результатів досліджень в логічній послідовності. Аналіз сучасного
стану дослідження проблеми, розгляд тенденцій подальшого розви-
тку даного питання
4 Дотримання правил реферуванням наукових публікацій 3
5 Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції, пропозиції 5
щодо розв’язання проблеми, визначення перспектив дослідження
6 Дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних еле- 3
ментів роботи (титульний аркуш, план, вступ, основна частина, ви-
сновки, додатки (якщо вони є), список використаних джерел)
РАЗОМ 30
Перелік індивідуальних завдань
1. Розробка елементів фірмового стилю (дизайн логотипів/ візиток / буклетів
тощо).
2. Створення графічних елементів засобів візуальної комунікації.
3. Розробка айдентики, елементів брендингу / ребрендингу.
4. Створення дизайну книг, періодичних та інших друкованих видань (оформ-
лення обкладинок, макетування, ілюстрації тощо).
5. Створення інфографіки, ділової графіки, візуалізація даних.
6. Дизайн реклами (рекламні плакати, оформлення та створення зовнішньої
реклами тощо).
7. Дизайн оформлення сайту та інтернет-банерів, створення шаблонів, проєк-
тування інтерфейсів.
8. Створення анімаційних роликів, розкадровка за сценарієм, розробка пер-
сонажів.
9. Розробка афіш, постерів, плакатів.
10. Графічний дизайн простору.
11. Проєктування дизайну паркового (рекреаційного) простору.
12. Функціональне зонування приміщень громадської будівлі.
13. Створення проєкту фрагмента середовищного ансамблю (комплексу).
14. Розробка стильового рішення та колірної гами культурного комплексу.
15. Розробка дизайну оздоблення простору суспільного користування.
16. Проєктування виставкового павільйону.
17. Проєктування ландшафтної зони.
18. Ландшафтний дизайн житлового кварталу.
19. Дизайн внутрішнього подвір’я /даху офісного приміщеня
20. Ландшафт туристичних об’єктів.
11

6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ
6.1 Оформлення щоденника практики
Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики
розділ «Календарний план проходження практики» відповідно до програми
практики та індивідуального завдання.
Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед запов-
ненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на пере-
вірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які переві-
ряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють керівники
практики, які складають відгук про проходження практики здобувачем.
Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафедру.
Без заповненого щоденника практики здобувач не допускається до захисту.
6.2 Оформлення Звіту з практики
По закінченню переддипломної практики здобувач складає звіт, в якому
описує її основні етапи, висвітлює обсяг виконаних робіт, узагальнює здобутий
досвід, проводить аналіз результатів проходження практики, робить висновки
щодо практичної спрямованості і користі для підготовки кваліфікаційної робо-
ти. Звіт повинен містити, в першу чергу, зібраний та відповідним чином опра-
цьований, систематизований, проаналізований і логічно викладений фактичний
матеріал, одержаний під час проходження практики.
Звіт складається відповідно до робочої програми з проходження передди-
пломної практики. Він має містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики, висновки і пропозиції, список використаної літе-
ратури та додатки. Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й
індивідуальному завданню.
Структура звіту про проходження практики:
1. Титульна сторінка
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики, прі-
звище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізви-
ще, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати про-
ходження практики.
2. Зміст
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем
усіх розділів програми практики. У змісті зазначаються структурні частини зві-
ту та сторінки.
12

3. Вступ
У вступі здобувач обґрунтовує актуальність теми роботи, зазначає мету і
завдання практики, об’єкт і предмет дослідження, пояснює зв’язок з темою ква-
ліфікаційної роботи.
4. Змістова частина
Формується відповідно до пунктів програми практики (див. розділ 3.1.
робочої програми), зокрема за пунктами програми 2.1 і 2.2. Кількість та на-
йменування розділів змістовної частини звіту можуть бути змінені на розсуд
здобувача за погодженням з керівником практики.
5. Висновки
Лаконічно викладені підсумки виконаного дослідження у вигляді уза-
гальнення найбільш істотних положень відповідно до пунктів програми прак-
тики (див. розділ 3.1. робочої програми), зокрема за пунктом 3.1.
6. Перелік джерел посилань
7. Додатки:
• Портфоліо виконаних робіт – проєктна частина (авторські замальовки,
фотографії, технічні ескізи та ін.), А-4 (не менше 5 шт). Наводяться по-
трібні ілюстрації, використання різних засобів дизайну тощо залежно від
індивідуального завдання, яке здобувач виконував під час проходження
практики;
• Фотозвіт – фотографії з місця проходження практики (не менше 5 шт.).
Обсяг звіту повинен складати не менше 10–13 сторінок тексту без додат-
ків. У друкованому варіанті текст розташовується через півтора міжрядкових
інтервали до тридцяти рядків на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шриф-
ту «Times New Roman».
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному ар-
куші) номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від ка-
федри й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження ви-
робничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук керівни-
ка, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних завдань та
інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист практики здійсню-
ється протягом перших десяти після закінчення практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої орі-
єнтовно
13

- письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
- щоденник проходження практики – від 5 до 10 балів;
- проєкти складених документів – від 5 до 10 балів;
- індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
- захист практики – від 5 до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну відо-
мість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відзив
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті, направ-
ляється на практику повторно в період канікул або відраховується з навчально-
го закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях кафедр, а
загальні підсумки практики – Вченою радою Інституту не менше одного разу
протягом навчального року.
7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS.
Сума балів Оцінка за національною шка- Оцінка за шкалою
лою ЄКТС
90–100 Відмінно А
82–89 Добре В
74–81 С
64–73 Задовільно D
60–63 Е
35–59 Незадовільно FX
1–34 F
7.2. Критерії оцінювання знань здобувача
Оцінку А (90-100) «відмінно»:
а) за індивідуальне завдання, яке виконане на високому рівні, повністю
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить детальний опис і обґрунтування ви-
користаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колорис-
тичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим змістом роботи про-
тягом усього періоду проходження практики;
в) за звіт, який повністю відповідає програмі практики й індивідуальному
завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики, в тому числі містить повний склад необхідних додатків (портфоліо
виконаних робіт і фотозвіт), звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, опрацьований, систематизований, проаналізований на
високому рівні.
Оцінку В (82-89) «добре»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньо високому рівні, в цілому
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить опис і обґрунтування використаних
технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колористичних,
шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
14

б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
82-89%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
Оцінку С (74-81) «добре»: а) за індивідуальне завдання виконане на до-
статньо високому рівні, в цілому відповідає переліку питань та матеріалів, що
підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної роботи, містить
опис і обґрунтування використаних технік, комп'ютерних програм, стильових,
композиційних, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий у встановлений
термін з усіма структурними елементами, із зафіксованим основним змістом
роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який відповідає програмі практики й індивідуальному завданню,
вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми практики на
74-81%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час проходження практи-
ки, опрацьований, систематизований, проаналізований на належному рівні.
Оцінку D (64-73) «задовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрунту-
ванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних,
колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 73-64%, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.
Оцінку Е (60-63) «задовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на достатньому рівні, здебільшого
відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для
виконання кваліфікаційної роботи, містить незначні недоліки в описі і обґрунту-
ванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, коло-
ристичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із частково зафіксованим змістом роботи
під час проходження практики;
в) за звіт, який здебільшого відповідає програмі практики й індивідуаль-
ному завданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин про-
грами практики на 63-60 %, звіт демонструє, що матеріал, одержаний під час
проходження практики, в основному опрацьований, систематизований і про-
аналізований.
15

Оцінку FХ (35-59) «незадовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на не достатньому рівні, не відпо-
відає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню для ви-
конання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґрунтуванні
використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колористи-
чних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із запізненням з
основними структурними елементами, із незначним зафіксованим змістом ро-
боти під час проходження практики;
в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному за-
вданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики на 59-35 %, звіт не достатньо демонструє, що матеріал, одержаний
під час проходження практики, в основному, є опрацьований, систематизований
і проаналізований.
Оцінку F (1-34) «незадовільно»:
а) за індивідуальне завдання виконане на неприпустимо низькому рівні,
не відповідає переліку питань та матеріалів, що підлягають збору та вивченню
для виконання кваліфікаційної роботи, містить значні недоліки в описі і обґру-
нтуванні використаних технік, комп'ютерних програм, стильових, композицій-
них, колористичних, шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання);
б) за щоденник практики встановленого зразка поданий із значним запіз-
ненням з основними структурними елементами, в якому відсутня фіксація зміс-
ту роботи під час проходження практики;
в) за звіт, який не відповідає програмі практики й індивідуальному за-
вданню, вимогам щодо змісту та оформлення структурних частин програми
практики нижче, ніж на 35 %, у звіті відсутня демонстрація матеріалу, одержа-
ного під час проходження практики, як в основному опрацьованого, системати-
зованого і проаналізованого.
8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Після перевірки керівником звіту з практики та щоденника практики,
здобувача допускають до захисту звіту з практики, про що керівник робить по-
мітку на титульному аркуші звіту.
Для захисту звітів із практики створюють комісію, яку призначає завідувач,
до складу якої входять викладачі кафедри та керівники практики.
Під час захисту звіту з практики здобувач доповідає про виконану роботу
та відповідає на питання членів комісії.
Під час захисту оцінюють:
 повноту виконання програми практики й індивідуального завдання;
 відповіді здобувача на поставлені питання;
 презентацію результатів проходження практики під час захисту звіту;
 якість оформлення звіту.
Оцінку «відмінно» отримує здобувач за умови повного виконання програ-
ми практики, індивідуального завдання та ґрунтовних відповідей на поставлені пи-
тання;
16

«добре» – за умови виконання програми практики, індивідуального за-
вдання на 90% і чітких відповідей на поставлені питання;
«задовільно» – за умови виконання програми практики, індивідуального
завдання на 80% і чітких відповідей на більшість поставлених питань.
Диференційований залік із практики здобувачі складають в Академії.
Оцінку з практики вносять до залікової відомості за підписом членів комісії.
9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна (Базова):
1. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.:AptHuss, 2018. 207 с.
2. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження.
Київ: ArtHuss, 2019. 192 c.
3. Емброуз Ґ., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 c.
4. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування насаджень в
ландшафтах міст: навч. посіб. Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
5. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система композицій у
ландшафтному проектуванні (авторська лекція й електронна презентація). Частина
2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку дизайну в
Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge
Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
7. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ :
Каравела, 2004. 304 с.
8. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль Київ: ArtHuss, 2019. 240 c.
9. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Синтез
мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
10.
Додаткова:
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders Inc.,
2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport Publishers,
2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New Riders
Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
17

Додаток 1
Зразок оформлення відгука керівника від бази практики
ВІДГУК КЕРІВНИКА ВІД БАЗИ ПРАКТИКИ
з переддипломної практики
Здобувача ________________________________________________________
прізвище, ім’я та по батькові
Група _________ курс _____
спеціальність 022 Дизайн
Інституту дизайну та реклами НАКККіМ, денної/заочної форми навчання
База проходження практики
__________________________________________
Назва бази практики
Термін проходження практики: з ____________ 20__ р. по __________ 20__ р.
Результати оцінювання
№ Фактична
Кількість
з.п. Критерій оцінювання кількість
балів
балів
1. Повнота виконання здобувачем програми проходження
0-10
практики
2. Рівень знання та розуміння трудової дисципліни та правил
внутрішнього розпорядку, посадових інструкцій об’єкта бази
0-10
практики, особливостей побудови організаційної структури
об’єкта бази практики, взаємодії між підрозділами
3. Здатність застосовувати знання і навички у практичних си-
0-10
туаціях, володіння техніками і програмами
4. Здатність бути учасником процесу планування і реалізації
дизайнерських проєктів/ створення об’єктів дизайну – при-
ймати участь у передпроєктному аналізі, розробляти і фор-
0-10
мувати проєктні складові у межах проєктних концепцій,
здійснювати контроль на основних етапах виконання проєк-
ту
5. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми 0-10
6. Здатність розвивати професійні навички, бути критичним та
самокритичним, проводити самоаналіз і оцінювати результа- 0-10
ти своєї професійної діяльності
7. Здатність генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні
0-10
ідеї в професійну діяльність
8. Характеристика особистих якостей студента (здатність пра-
цювати у команді, продуктивно спілкуватися з колегами,
0-10
представниками інших професійних груп різного рівня, дія-
ти соціально відповідально та свідомо)
9. Оцінка рівня виконання індивідуального завдання і додатко-
0-10
вих/ уточнюючих доручень
10. Оцінка рівня підготовленості студента до професійної діяль-
0-10
ності після проходження практики
Загальна сума балів: 0-100
18

Оцінка за Оцінка за Оцінка за шкалою
шкалою чотирибальною ЄКТС
Академії (бали) шкалою
90–100 Відмінно А
82–89 Добре В
74–81 С
64–73 Задовільно D
60–63 Е
35–59 Незадовільно FX
1–34 F 0–20 FX
Сума балів _____балів ( від 0 до 100)
Оцінка _________________ (прописом за національною шкалою)
Керівник від бази практики
Посада Підпис Ініціали, прізвище
МП
19

УДК 7.012 (075.8)
С47
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Слівінська Аліна Францівна, кандидат філософських наук,
магістр за спеціальністю «Дизайн» кваліфікації «дизайнер-
графік, дизайнер реклами, викладач», доцент кафедри графічно-
го дизайну.
С47 Переддипломна практика : робоча програма практики
(спец. дизайн) / розр. А. Ф. Слівінська. Київ : НВМ НАКККіМ,
2022. 20 с.
Завданнями практики є: отримати практичний досвід професійного
спілкування із замовником дизайнерської практики; зафіксувати на влас-
ному досвіді (у щоденнику) основні етапи створення дизайн-об’єкта; отри-
мати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та обґрунту-
вання (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-
розробок.
УДК 7.012 (075.8)
© Слівінська А.Ф., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 1,16. Обл.-вид. арк. 1,1.
Тираж 50 прим. Зам. 64.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.