СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
КОСІВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ПРИКЛАДНОГО ТА ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
ЛЬВІВСЬКОЇ НАЦІОНАЛЬНОЇ АКАДЕМІЇ МИСТЕЦТВ
КІПДМ
Кафедра Дизайну Рівень вищої освіти Перший бакалаврський
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 1-й
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни вибіркова
ОП Дизайн одягу (взуття) Семестри 1-2-й
ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
Семестр 1 (2020-2021 н.р.)
Семестр 2 (2020-2021 н.р.)
Викладач: Малиновський Валерій Іванович
кандидат технічних наук,
професор кафедри дизайну КІПДМ,
Заслужений працівник культури України.
E-mail: Valerii_Malynovskyi@lnam.edu.ua
Заняття: четвер, аудиторія №14
Консультації: середа, аудиторія №14
Телефон: +380983681533
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза аудиторними заняттями e-mail - є офіційним каналом комунікації з викладачем через
електронні листи і виключно в робочі дні.
Умови листування: 1) в темі листа вказати назву дисципліни (наприклад, Інженерна графіка або
скорочено ІГ); 2) в текстовому полі листа вказати, хто звертається (анонімні листи не
розглядаються); 3) файли називати наступним чином: прізвище_ завдання. Формат: текст — doc,
docx, pdf, ілюстрації - jpeg, pdf. Роботи для рубіжного чи поточного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Консультування у викладача відбуваються у визначені дні та
години в стінах інституту. В умовах карантинних обмежень, можна пропонувати листування у
Viber.
1 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ (Пререквізіти і постреквізіти навчальної
дисципліни):
Вивчення дисципліни базується на знаннях, які одержали студенти після вивченні геометрії,
стереометрії і тригонометрії в середній школі.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою для вивчення нормативної навчальної дисципліни «Інженерна графіка» є:
- курс лекцій, де викладені основні теоретичні положення курсу з використанням наочної
демонстрації поліваріативних алгоритмів рішення метричних та позиційних задач засобами
мультимедійних технологій (флеш-анімація) та класичних графічних побудов на навчальній
дошці;
- робочий зошит: методичні вказівки для виконання розрахунково-графічних робіт студентами на
практичних заняттях, де викладено основні теоретичні засади з кожної теми курсу та попередньо
задані конкретні типові і особливі умови для розв’язання графічних задач;
- методичні вказівки для самостійної роботи студентів, які охоплюють всі теми курсу, де описані
правила оформлення і алгоритми виконання РГР студентами за індивідуальним варіантом,
проілюстровані графічними зображеннями та флеш-анімованими рисунками у форматі (.swf).
Дисципліна викладається українською мовою.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі відкриті відео-лекції з деяких тем
курсу, дані про програми і т. ін. можна переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на
сайти (Link – код в HTML або PHP документі) надаються викладачем під час занять, або за
бажанням студента після закінчення заняття чи в процесі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Креслярські інструменти: косинці (у формі прямокутного трикутника для побудови кутів при
виконанні креслеників), лінійка (допускається рейсшина), циркулі. Матеріали: папір креслярський
(формат А4, А3), прості олівці (В, НВ, Н). Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний
комп'ютер, планшет) і вихід до мережі Інтернет.
Програми, необхідні для виконання завдань: КОМПАС-3D Навчальна версія.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета навчальної дисципліни «Інженерна графіка» - сформувати у студентів просторову уяву,
знання, вміння та навички, необхідні дизайнеру будь-якої спеціалізації для реалізації своїх ідей за
допомогою креслеників, а також для розуміння за креслениками конструкцій просторових
об’єктів, принципу дії зображених механізмів, вузлів тощо.
Основна мета предмету «Нарисна геометрія» - вивчення методів і прийомів зображення
тривимірного простору, способів визначення геометричних закономірностей цього простору за
плоскими зображеннями моделей. В основу цього розділу дисципліни на змістовному рівні
закладено об’ємно-просторове моделювання проєктованих об’єктів оточуючого предметного
середовища, реалізація їхніх плоских моделей на креслениках в системі ортогонального та
косокутного проєкціювання з використанням геометричних образів (примітивів) – точка, пряма,
площина. Вивчення способів перетворення проєкцій, властивостей плоских і просторових кривих
ліній, граних та кривих поверхонь, способів побудови розгорток та перерізів поверхонь, способи
перетворення кривих ліній та поверхонь.
«Технічне креслення» має на меті навчити студентів практичним прийомам та способам побудови
технічних креслеників з дотриманням вимог стандартів ЄСКД, а також вміти читати готові робочі
та складальні кресленики, технічно правильно їх виконувати. Засвоєння цих знань та розумінь
2 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
підвищує професійні компетенції студентів та розширює арсенал навичок молодих дизайнерів
інструментарієм, який є необхідним для якісної підготовки дипломних проектів та майбутньої
професійної діяльності.
Завдання курсу: сформувати у студентів визначену системи знань, досягнення в повній або
частковій мірі необхідних вмінь та навичок.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: теоретичні методи розв’язку метричних та позиційних задач з просторовими
геометричними об’єктами за їх плоскими проєкціями на комплексному кресленику;
вміти: моделювати реальні технічні об’єкти. вміти виконувати і читати проекційні зображення
будь-яких геометричних та технічних об’єктів; оформляти конструкторські документи відповідно
до вимог діючих стандартів; отримати навички виконання ескізу деталі від руки та креслення за
допомогою креслярських інструментів; сформувати систему знань з фундаментальної графічно-
інформаційної підготовки з орієнтуванням на фаховий профіль.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Згідно з навчальним планом на 2020–2021 навчальний рік, дисципліна «Інженерна графіка»
вивчається протягом двох семестрів на 1-му курсі (денна форма навчання). Виділено всього: 180
академічних годин (6 кредитів ЕCTS), у т .ч. аудиторних – 62 години (лекції – 26, практичні
заняття – 36), самостійна робота студентів – 118 годин.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Тема і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних та практичних занять.
Практичні заняття здійснюються у вигляді розв’язання аудиторних та домашніх задач відповідної
теми безпосередньо в «Робочому зошиті». Самостійна робота студентів зорієнтована на
закріплення лекційних тем, підготовку до практичних занять та виконання планових ГР
(графічних робіт) за індивідуальним варіантом.
3 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
№ Назва розділів, тем Кільк.
Анонс лекційного матеріалу
п/п лекцій годин
Модуль 1. Нарисна геометрія
Змістовий модуль 1. Методи проєкціювання.
Окреслюються задачі курсу, структура і форма
викладення навчального матеріалу.
Метод проєкціювання, його сутність. Центральне,
паралельне (допоміжне косокутне) та
ортогональне проєкціювання (метод Монжа).
Тема 1: Вступ. Алгоритм побудови комплексного кресленика.
1. 1
Проєкціювання точки. Поділ простору на квадранти та октанти.
Зворотність проєкцій. Проєкціювання точки на дві
та три площини проєкцій. Комплексний кресленик
точки. Способи побудови профільної проєкції
точки. Положення точок відносно площин
проєкцій.
Задання прямої на епюрі. Прямі особливого
положення: рівня і проєкціюючі. Визначення
натуральної величини відрізка прямої і кутів
нахилу прямої до площин проєкцій. Належність
точки прямій. Поділ відрізка прямої у певному
Тема 2: Проєкціювання
відношенні. Сліди прямої. Взаємне положення
2. прямої лінії. Проєкції 1
двох прямих. Проєкції плоских кутів.
площини.
Способи задання площини на комплексному
кресленику. Сліди площини. Положення площин в
просторі – площини загального та особливого
положення. Головні лінії площини. Інцидентність
прямої і точки площині.
Взаємне положення прямих і площин. Метод
допоміжних січних площин (площин
Тема 3: Перетин прямих посередників). Перетин прямої з площиною.
3. 1
і площин. Визначення видимості окремих геометричних
елементів на комплексному кресленику при
перетині прямої і площини.
Пряма паралельна площині. Пряма
перпендикулярна до площини. Визначення
відстані від точки до прямої. Визначення відстані
Тема 4: Паралельність і
від точки до площини. Лінія найбільшого нахилу
4. перпендикулярність 3
площини. Взаємно паралельні площини. Взаємно-
прямих і площин.
перпендикулярні площини. Властивості проєкцій
прямого кута. Перетин двох площин. Загальний
алгоритм побудови лінії перетину двох площин.
Змістовий модуль 2. Поверхні.
Чотири основні задачі. Спосіб заміни площин
проєкцій. Спосіб плоско-паралельного
Тема 5: Способи
переміщення (обертання навколо осі
5. перетворення 1
перпендикулярної до однієї з площин проєкцій).
комплексного рисунка.
Обертання навколо ліній рівня (прямих
паралельних площинам проєкцій.).
4 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
Класифікація граних та криволінійних поверхонь.
Тема 6: Багатогранники. Способи утворення поверхонь. Правильні
6. Криві лінії та криві 1 багатогранники – тіла Платона. Піраміди, призми.
поверхні. Поверхні обертання. Криві поверхні. Визначення
проєкцій точок на граних та кривих поверхнях.
Тема 7: Перетин Метод центрального допоміжного проєкціювання.
багатогранних та кривих Метод допоміжного косокутного проєкціювання.
3
поверхонь прямою Конічні перерізи. Визначення натуральної
лінією та площиною. величини перерізу. Визначення видимості прямої.
Розгортки граних поверхонь. Спосіб
«розкочування», «нормального перерізу».
Тема 8: Розгортки
1 Розгортки кривих поверхонь. Метод тріангуляції.
поверхонь.
Апроксимація кривих поверхонь. Умовні
розгортки нерозгортних поверхонь.
Тема 9: Взаємний Методи визначення ліній взаємного перетину
перетин 2 багатогранників. Метод допоміжних січних
багатогранників. площин.
Способи визначення лінії взаємного перетину
Тема 10: Взаємний
кривих поверхонь. Спосіб січних концентричних
перетин кривих 2
сфер. Перетин поверхонь 2-го порядку. Теорема
поверхонь.
Монжа.
Модуль 2. Технічне креслення.
Змістовий модуль 3. Основні правила виконання креслеників.
Тема 12: Вимоги Приладдя і креслярські інструменти. ДСТУ 3321-
стандартів до 96 Система конструкторської документації (СКД).
2
оформлення та Державні стандарти ЄСКД.
виконання креслеників.
Визначення форми фігури за її проєкціями.
Тема 14: Проєкційне Побудова третьої проєкції і аксонометричного
2
креслення. зображення предмета за двома заданими
проєкціями. Похилий переріз.
Тема 15: З’єднання Рознімні та нерознімні з’єднання. Різь. Види різей.
2
деталей. Елементи деталей з різзю.
Тема 15: Проєктна Кресленики загальних видів. Ескізи деталей.
конструкторська 2 Робочі кресленики деталей. Складальний
документація. кресленик. Специфікація.
Змістовий модуль 4. Системи автоматизованого проєктування.
Апаратні вимоги. Типи документів: фрагмент,
Тема 18: САПР. CAD
специфікація, текстовий документ, кресленик, 3D
системи. Компас-3D 2
складальна одиниця, 3D деталь. Інтерфейс
(AutoCAD).
програми. 2D і 3D побудови.
РОЗКЛАД КУРСУ
Тижде Вид
Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
нь заняття
1 2 3 4 5 6 7
1-й семестр. Модуль 1 Нарисна геометрія. Змістовий модуль 1
Вступ. Проєкціювання
1 лекція 1
1 точки.
тиж. практи 2-х, 3-х картинний
1 1
чні комплексний рисунок.
5 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
Рішення аудиторних
задач: Робочий зошит с.5-
7.
Проєкціювання прямої
2 лекція 1
лінії. Проєкції площини.
2
Розв’язок аудиторних
тиж. практи Видача завдання 1:
2 задач: робочий зошит с. 9- 1
чні ГР 1
11.
3 лекція Перетин прямих і площин. 1
3
практи Розв’язок аудиторних
тиж. 3 1
чні задач: робочий зошит с.14.
Паралельність і
4 лекція перпендикулярність 3
4-5 прямих і площин.
тиж. Розв’язок аудиторних Приноситься
практи Видача завдання 2:
4 задач: робочий зошит с. 1 на заняття ГР1
чні ГР 2
16-17.
Способи перетворення
5 лекція 1
комплексного рисунка.
Модульна Приноситься
6
Розв’язок аудиторних контрольна робота на заняття ГР 2
тиж. практи
5 задач: робочий зошит с. 1 №1.
чні
19-23. Видача завдання 3:
ГР 3-4
Змістовий модуль 2.
Багатогранники. Криві
6 лекція 1
лінії та криві поверхні.
7
Розв’язок аудиторних
тиж. практи Видача завдання 4: Приноситься
6 задач: робочий зошит с. 1
чні ГР5 на заняття ГР 3
24-25.
Перетин багатогранних та
7 лекція кривих поверхонь прямою 3
лінією та площиною.
8-9
тиж. Розв’язок аудиторних
практи Видача завдання 5: Приноситься
7 задач: робочий зошит с. 1
чні ГР6 на заняття ГР 4
26-31.
8 лекція Розгортки поверхонь. 1
10 Розв’язок аудиторних
практи Видача завдання 5: Приноситься
тиж. 8 задач: робочий зошит с. 1
чні ГР7 на заняття ГР 5
32-33.
Взаємний перетин
9 лекція 2
багатогранників.
11-12
Приноситься
тиж. практи Розв’язок аудиторних Видача завдання 6:
9 2 на заняття ГР
чні задач: робочий зошит с. 35 ГР8-9
6-7
Взаємний перетин кривих
10 лекція 2
поверхонь.
13-14
Розв’язок аудиторних Приноситься
тиж. практи Видача завдання 7:
10 задач: робочий зошит с. 2 на заняття ГР
чні ГР 10-11
36. 8-9
6 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
Модульна Приноситься
15 практи
11 Аксонометричні проєкції. 2 контрольна робота на заняття ГР
тиж. чні
№2 9-10
2-й семестр. Модуль 2. Технічне креслення.
Змістовий модуль 3. Основні правила виконання креслеників.
Вимоги стандартів до
12 лекція оформлення та виконання 2
креслеників.
Приладдя і креслярські
інструменти. ДСТУ 3321-
96 Система
1-2 конструкторської
тиж. документації (СКД).
практи Видача завдання 1:
12 Шрифти креслярські. 2
чні АР1-2
ГОСТ 2.305-68
Зображення – види,
розрізи, перерізи. ГОСТ
2.306-68. Позначення
графічні матеріалів.
Геометричне креслення.
Поділ кола на рівні Приноситься
практи Видача завдання 1:
13 частини. Побудова 2 на заняття АР
чні АР3
заданого кута. Поділ кута 1-2
3-4
навпіл. Дотичні прямі.
тиж.
Циркульні спряження
практи ліній. Конусність. Видача завдання 1: Приноситься
13 2
чні ГОСТ 2.307-68 Нанесення АР4 на заняття АР 3
розмірів.
Проєкційне креслення.
14 лекція Визначення форми фігури 2
за її проєкціями.
Побудова третьої проєкції
5-7
і аксонометричного Модульна
тиж.
практи зображення предмета за контрольна №3. Приноситься
14 4
чні двома заданими Видача завдання 2: на заняття АР 4
проєкціями. Похилий АР5-8
переріз.
З’єднання деталей.
15 лекція 2
Рознімні та нерознімні.
8-9
Приноситься
тиж. практи Різь. Види різей. Елементи Видача завдання 3:
15 2 на заняття АР
чні деталей з різзю. АР 9
5-8
Проєктна конструкторська
документація. Кресленики
16 лекція 2
загальних видів. Ескізи
10-12
деталей.
тиж.
Робочі кресленики
практи Видача завдання 4: Приноситься
16 деталей.. Складальний 4
чні АР 10-13 на заняття АР 9
кресленик. Специфікація.
7 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
Читання та деталювання
кресленика загального Приноситься
13 практи Видача завдання 5:
17 виду. Етапи виконання 2 на заняття АР
тиж. чні АР 14-15
деталювання кресленика 10-13
загального виду.
Змістовий модуль 4.
САПР. CAD системи.
18 лекція Компас-3D (AutoCAD). 2
Апаратні вимоги.
Типи документів:
14-16 фрагмент, специфікація,
тиж. текстовий документ, Приноситься
практи Модульна
18 кресленик, 3D складальна 4 на заняття АР
чні контрольна №4
одиниця, 3D деталь. 14-15
Інтерфейс програми. 2D і
3D побудови.
Екзамен
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Поточний контроль знань з дисципліни «Інженерна графіка» включає тематичне оцінювання та
поточний модульний контроль.
Тематичне оцінювання аудиторної роботи студентів здійснюється на основі отриманих ними
поточних оцінок за усні чи письмові відповіді з предмету.
Тематичне оцінювання самостійної роботи студентів враховує виконання домашніх задач з
позначкою «д» в індивідуальному «робочому зошиті».
Поточний контроль за виконанням ГР та АР здійснюється відповідно з графіком виконання
завдання. За порушення графіку здачі планових завдань, знімається 1 бал за кожний тиждень
відтермінування
Модульний контроль проводиться у формі тестових завдань або вибіркових за темами змістового
модулю задач.
Кількість отриманих балів з кожного виду навчальних робіт за різними формами поточного
контролю виставляється студентам у журнал академічної групи після кожного контрольного
заходу.
Підсумковий контроль навчальної діяльності студентів у І семестрі (Модуль 1) здійснюється у
формі заліку, в ІІ семестрі заліку та екзамену за результатами поточного контролю (тематичного
оцінювання, виконання АР та модульного контролю). Результати заліку оприлюднюються в
журналі академічної групи до початку екзаменаційної сесії.
Умовою допуску студента до заліку або екзамену є виконання усіх видів обов’язкових робіт та
рейтинг не менше 60 балів за семестр.
Студенти, які набрали з навчальної роботи 60 балів і більше, можуть не складати екзамен, а
отримати екзаменаційну оцінку відповідно до набраної кількості балів, переведених у національну
оцінку та оцінку ЕСТS згідно з таблицею. Якщо студент бажає підвищити свій рейтинг і
поліпшити оцінку з дисципліни, він має пройти семестрову атестацію.
8 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проєкту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре зараховано
75-81 С
67-74 D
задовільно
60-66 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
1- й семестр. Модуль 1. Нарисна геометрія
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 МКР Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 МКР 100
5 5 5 5 5 20 5 5 5 5 5 5 25
Т1, Т2 ... Т9 – теми змістових модулів.
2- й семестр. Модуль 2. Технічне креслення
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №3 Змістовий модуль № 4
Т12 Т13 Т14 Т15 Т16 Т17 МКР Т18 МКР 100
10 10 10 10 10 10 25 5 10
Приклад для екзамену
Екзаменаційні завдання Сума
Змістовий модуль 3 Змістовий модуль 4
Т12 Т13 Т14 Т15 Т16 Т17 Т18
100
1-е завдання 2-е завдання 3-є завдання 4-е завдання
25 25 25 25
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять з дисципліни «Інженерна графіка» студенти зобов’язані дотримуватись
загальноприйнятих норм і правил поведінки у ЗВО. Не допускаються дії, які порушують порядок і
перешкоджають проведенню аудиторних занять (вільне пересування аудиторією, гучне
спілкування, користування мобільним телефоном, тощо). Активна участь студента в обговоренні
поточних питань стосовно тематики курсу буде відзначатись викладачем додатковими балами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАННЯ
Пропуски занять студентами без поважних причин, а також запізнення - не бажані. Пропуск
студентом занять передбачає самостійне опрацювання матеріалів тем з обов’язковим
9 Малиновський В.І.

СИЛАБУС ІНЖЕНЕРНА ГРАФІКА
персональним підтвердження їх освоєння у формі виконання завдань чи відповідей на ключові
питання викладача. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
підстави для суттєвого зниження оцінки. Додаткові заняття з такими студентами не передбачені.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Це
стосується усіх форм навчальної діяльності: самостійне виконання виключно свого варіанту
обов’язкових завдань, модульних контрольних, і т. ін. У випадку виконання іншого варіанту чи
підміни умови завдання, студент не отримає жодного балу за завдання.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Михайленко В.Є. Інженерна та комп’ютерна графіка : Підручник / Михайленко В.Є., Ванін
В.В., Ковальов С.М.; за ред. В.Є. Михайленка. – Київ: Каравела, 2010. – 360 с.
2. Нарисна геометрія: Підручник / В. Є. Михайленко, Μ. Ф. Євстіфеєв, C. М. Ковальов, О. В.
Кащенко; За ред. В. Є. Михайленка. - 3-тє вид., переробл. - Κ.: Видавничий Дім «Слово», 2013. —
304 с.
3. Збірник задач з інженерної та комп’ютерної графіки: Навч. посібник / В.Є. Михайленко,
В.М. Найдиш, А.М. Підкоритів, І.А. Скидан; за ред.. В.Є. Михайленка. – К.: Вища школа, 2002. –
159 с.
4. Ванін В.В., Перевертун В.В. Надкренична Т.М., Власюк Г.Г. Інженерна графіка. – К.:
Видавнича група ВНV, 2009. - 400 с.
5. Інженерна графіка. Розділ «Нарисна геометрія». Робочий зошит: Методичні вказівки
призначені для виконання розрахунково-графічних робіт студентами денної форми навчання
кафедри дизайну КІПДМ. / Упор. В.І. Малиновський – Косів.: КІПДМ, 2020. – 40 с. Укр. мовою.
6. Інженерна графіка (розділ «Нарисна геометрія»): Методичні вказівки для самостійної
роботи студентів кафедри дизайну / Упор. В.І. Малиновський. – Косів.: КІПДМ, 2020. – 43 с. Укр.
мовою.
7. Технічне креслення: Методичні вказівки для студентів спеціальності «022 Дизайн» ⁄
Упор.: В.І.Малиновський. – Косів.: КІПДМ, 2020 р. –55 с. Укр. мовою.
Допоміжна
1. Антонович Є.А. Креслення: Навч. посібник / Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпільчак
В.А.; за ред. проф. Є.А. Антоновича. – Львів: Світ, 2006. – 512 с.
2. Ванін В.В. Оформлення конструкторської документації: Навч. Посібник / Ванін В.В.,
Бліок А.В., Гнітецька Г.О. – К.: Каравела, 2012. – 200 с.
3. Годик Е.И. Техническое черчение./ 4-е изд. – К.: Вища школа, 1981. – 238 с.
4. Михайленко В.Є., Найдиш В.М. Тлумачення термінів з прикладної геометрії, інженерної
та комп’ютерної графіки: Навч. посібник. – К.: Урожай, 1998. – 198 с.
5. Буянов П.Г. Основи нарисної геометрії : навчально-методичний посібник / П. Г. Буянов. —
Донецьк : Юго-Восток, 2009. — 141 с.
6. Хаскін, А. М. Креслення [Текст] / А. М. Хаскін. – К.: Вища школа, 1976. – 436 с.
10 Малиновський В.І.