Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

ЗОН Оксана ШДДУБНА

‘ore No13 від « від «20» червня 2023 р.

 

СИЛАБУС

«РИСУНОК ТА ЖИВОПИС ЗА ФАХОМ»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський)

 

Ступінь вищої освіти

магістр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

Спеціальність:

022 Дизайн

 

Предметна
спеціальність:

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
«ДИЗАЙН»
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/

 

Статус освітньої

обов'язкова

 

 

 

 

компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 1
Кількість

годин/кредитів: 120/4

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Оксана Піддубна

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

 

Контактний телефон: +380 412 47-08-22
E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4
Кількість модульних контрольних робіт: 9
Форма підсумкового контролю: екзамен
Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин (денна)

Лекції 8
Семінарські/практичні заняття (обрати ) 38
Лабораторні заняття -
Самостійна та індивідуальна робота 80

1. Мета й завдання освітньої компоненти

1.1. Мета вивчення освітньої компоненти: формування  високоосвіченої,
гармонійно розвиненої, творчої особистості, яка бере участь у модернізації дизайну, що
передбачає впровадження інновацій та визначається художньо-творчим характером

навчального процесу.
1.2. Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:
У навчити студентів володіти засобами кольору, передавати на площині трьохвимірність

об'єктів предметно-просторового середовища в залежності від освітлення, оточення,
повітряної та колірної перспективи;

У сформувати вміння трансформувати зображені реальні об'єкти в двовимірні
декоративні рішення, вміти стилізувати й генерувати креативні ідеї;

У дати базові знання з основ рисунку, живопису та кольорознавства;

У познайомити студентів з технікою та технологією акварелі, гуаші, олійними фарбами.

Компетентності
Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗКОЇ. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗКОб. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
СКО1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СКО2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту
СКО5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності
СКО7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп'ютерних технологій

 

 

 

 

 

2. Результати навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання

ПРО1. Генерувати ідеї для | | Практичні методи (практичні | форми контролю:
вироблення креативних аудиторні роботи, практичні |індивідуальний контроль,
дизайн-пропозицій, самостійні роботи); | фронтальний контроль,
вибудовувати якісну та індуктивні | методи (від|взаємний контроль,
розгалужену систему часткового до загального, від | самоконтроль; форми
комунікацій, застосовувати |конкретного до|контролю: перегляд a
основні концепції візуальної | абстрактного); дедуктивний | перевірка творчих

 

 


 

комунікації у мистецькій та
культурній сферах

метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню
навчального матеріалу на
основі узагальнень); Бінарні,
інтегровані (універсальні)
методи.

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,
модульні контрольні роботи,
екзамен

 

ПРОб. Формувати проектні
складові у межах проектних
концепцій; володіти
художніми та мистецькими
формами соціальної
відповідальності.

Практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
індуктивні методи (від
часткового до загального, від
конкретного до
абстрактного); дедуктивний
метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню

форми контролю:
індивідуальний контроль,
фронтальний контроль,
взаємний контроль,
самоконтроль; форми
контролю: | перегляд Ta
перевірка творчих

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,

 

 

 

навчального матеріалу  на|модульні контрольні роботи,

основі узагальнень); екзамен

Методи контролю -

самоконтролю,

взаємоконтролю, корекції

(самокорекції,

взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані

(універсальні) методи.
ПРІО. Критично Репродуктивні методи | -|форми контролю:
опрацьовувати художньо-  |відтворена репродукція як|індивідуальний контроль,
проектний доробок засіб повторення готових | фронтальний контроль,
українських і зарубіжних зразків; творчі, проблемно- | самоконтроль; форми
фахівців, застосовувати пошукові). контролю: перегляд та
сучасні методики та Методи стимулювання  й|перевірка творчих
технології наукового мотивації навчально- | практичних робіт, перевірка
аналізу для формування пізнавальної діяльності  -|творчих самостійних робіт,
авторської концепції, перегляд кінофільмів, | модульні контрольні роботи
пошуку українського екскурсії, аналіз життєвих
національного стилю. ситуацій - метод

застосування | теоретичних

знань на практиці.
ПРІЗ. Обирати оптимальні | Методи організації та форми контролю:
методи викладання | здійснення навчально- | індивідуальний контроль,
матеріалу студентській | пізнавальної діяльності: | взаємний контроль,
аудиторії в межах фахових | словесні методи - розповідь- | самоконтроль; форми
компетентностей; вміти|пояснення, бесіда, лекція; контролю: | перегляд та
програмувати, наочні методи, демонстрація; | перевірка творчих
організовувати та | практичні методи (практичні | практичних робіт, перевірка
здійснювати навчально- |аудиторні роботи, практичні | творчих самостійних робіт
методичне забезпечення | самостійні роботи);
фахових дисциплін. індуктивні | методи (від

часткового до загального, від

конкретного до

абстрактного); дедуктивний

 

метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню
навчального матеріалу на
основі узагальнень); Методи

 

 

 


 

стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної
діяльності - перегляд
кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод
застосування | теоретичних
знань на практиці.

Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані

(універсальні) методи.

 

 

ПРІ5. Представляти | Практичні методи (практичні | форми контролю:
концептуальне вирішення |аудиторні роботи, практичні (індивідуальний контроль,
об'єктів дизайну засобами | самостійні роботи); | фронтальний контроль,
новітніх технологій, | дедуктивний метод (розвиває | взаємний контроль,
застосовувати прийоми | абстрактне мислення, сприяє | самоконтроль; форми
графічної | подачі при засвоенню навчального контролю: перегляд та
розв'язанні художньо- | матеріалу на основі | перевірка творчих
проектних | завдань (за узагальнень); творчі, | практичних робіт, перевірка
спеціалізаціями). проблемно-пошукові). творчих самостійних робіт,

Аналіз життєвих ситуацій -|модульні контрольні роботи,

метод застосування | екзамен

теоретичних знань на

практиці.

 

 

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички

(soft-skills): уміння працювати в команді, швидко і чітко розставляти пріоритети, робити
кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових
викликів та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети;
орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

3. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп'ютера, проектора тощо.

Інструменти та обладнання (мольберти, планшети, специфічне обладнання) та
експозиційний фонд, натюрмортний фонд, а також специфічні вимоги, які здобувач має
врахувати: матеріали для виконання творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні або
акрилові фарби, ластик, прості та кольорові олівці).

Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Теоретичні основи рисунка та живопису. Виконання натюрморту.

 

 

Тема 1.

 

Постановка корпусу, руки під час малювання. Організація робочого місця.
Планшет (натягування паперу). Матеріали та приладдя для роботи. Роль рисунка в
живописі. Техніки акварельного живопису. Техніка і технологія акварельного
живопису. Жанри живопису. Поняття про живопис, його види й образотворчі
засоби. Поняття про колір та його властивості. Кольоровий спектр. Ахроматичні й
хроматичні кольори. Основні й додаткові кольори. Теплі й холодні кольори та їх
використання. Кольорова гама. Колорит-основна якість живопису й засіб образного
вираження в живописі. Плановість й простір в живописі. Закономірність повітряної
перспективи. Вправи в техніці акварельного письма. Розтяжка кольору,
комбіновані способи письма. Передача об'єму, простору, матеріальності.

 

 


 

Пропорції, тонове та кольорове відношення. Цілісність зорового сприйняття,
композиційний центр.

 

Тема 2. |Короткострокові етюди з натури листя, квітів на кольорові відношення.

 

Тема 3. |Етюди простих й складних предметів побуту.

 

Tema 4. |Оптичні ілюзії. Натюрморт. Поетапність виконання натюрморту.

 

Тема 5. |Виконання натюрморту з натури: тематичний (аудиторний) натюрморт з предметів
побуту великих і малих за розміром та драперіями, на виявлення об'єму,
пропорцій, простору, матеріальності, просторових та тонових співвідношень при
штучному освітленні, на цілісність зорового сприйняття з застосуванням
нетрадиційних матеріалів (акварель, розмір 50/60).

 

Тема 6. |Виконання стилізованого акварельного натюрморту з натури: натюрморт
(аудиторний) зі скляних предметів побуту, на виявлення об'єму, пропорцій,
простору, фактури, матеріальності, на цілісність зорового сприйняття (акварель,
розмір 50/60).

 

Тема 7. |Стилізація натюрморту в теплій кольоровій гамі.

 

Тема 8. |Стилізація натюрморту в холодній кольоровій гамі.

 

Тема 9. |Стилізація натюрморту з предметів насиченої кольорової гами з чітко вираженими
кольоровими рефлексами.

 

Тема 10. |Стилізація натюрморту з предметів мало насиченої (пастельної) кольорової гами.

 

Модуль П. Пейзаж. Ан!малстичний жанр. Інтер'єр, екстер'єр приміщень.

 

Пейзаж - складова частина картини та самостійний жанр мистецтва. Плановість й
простір в пейзажі. Закономірність повітряної перспективи. Акрил. Гуаш.
Зображення форм рослинного і тваринного світу. Повітряна перспектива.
Композиційні прийоми і схеми побудови. Залежність зображення між відстанню
точки зору та картиною. Архітектурний пейзаж. Марина - морський пейзаж.
Пленерний живопис.

Тема 11.

 

Тема 12. |Стилізація квітів, листя різних порід рослин.

 

Тема 13 Стилізація дерев, кущів з урахуванням функціональних, екологічних та
7 | естетичних вимог.

 

Тема 14. |Тематична композиція на задану тему (наприклад «Осінь»).

 

Тема 15. | Короткострокові ескізи птахів виконані різними матеріалами за уявою.

 

Тема 16 Стилізація тварин, комах які виконані різними матеріалами за уявою з подальшим
" |використанням програмних засобів, комп'ютерних технологій.

 

Інтер'єр, як внутрішній простір і як жанр образотворчого мистецтва. Інтер'єр в
дизайні. Вираження через інтер'єр естетичних, соціальних, професійних та інших
Тема 17. |сторін епохи. Композиційні прийоми і схеми побудови інтер'єру. Визначення
висоти фігур та предметів в перспективі інтер'єру на різному віддаленні від
картинної площини.. Екстер'єр приміщень. Дзеркальне відображення.

 

Ескіз інтер'єру (частина | приміщення університету) з застосуванням
нетрадиційних матеріалів Ha -ш виявлення об'єму, пропорцій, простору,
матеріальності, просторових та TOHOBHX співвідношень з /| подальшим
проектуванням та формуванням авторської концепції майбутнього проекту.

Тема 18.

 

Тема 19. |Ескіз екстер'єру приміщення.

 

 

Тема 20. |Стилізований натюрморт (аудиторний) з кількох предметів та драперій з
зображенням частини інтер'єру (краєвид за вікном, частина приміщення
університету) (акварельний або гуашевий живопис).

 

 

5. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

 


Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
о відмінне виконання лише 3
Відмінно 90-100 А 7
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня 3
82-89 в Р Р
кількома помилками
Добре в цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С з певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, але 31 значною
64-73 р г Ми
. кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е ia os
мінімальним критеріям
з | можливістю повторного
35-59 ЕХ т
. складання
Незадовільно Незараховано 5
з обов'язковим повторним
134 Е
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:
№ модулю Мои (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль І Ма з (5090)
Модуль П Муп (5090)
Сума 100

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).

ПО=(ПОМ+ЕО)/2

6. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
Прз://ла.едила/асадетіс-іпіеєтіку Бі та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв'язку), при
використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
yHiBepcurety https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn rozporyadku.pdf ta відвідувати навчальні
3aHATTA згідно 3 розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999,

 


дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом
оцінювання.

Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей
для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком
у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf kKoaHe лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної конгрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Івана MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

OyminTy» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling pdf.

Рекомендована література

Основна:
1. KOLESNYK N., PIDDUBNA O., POLISHCHUK O., SHOSTACHUK T., BRESLAVSKA
H. DIGITAL ART IN DESIGNING AN ARTISTIC IMAGE. AD ALTA: JOURNAL OF
INTERDISCIPLINARY RESEARCH. 2022. VOL. 12, Ne 2. P. 128-133
2. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: ПАРАПАН, 2021.
240 с.
3: Графічний дизайн як проблема мистецтвознавства В Греськова, В Халайцан, О
Піддубна, У Шматла - Вісник науки та освіти, 2023


4. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція. Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2018. 300 с.

5. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти / М.А. Кириченко,
І.М. Кириченко. - К.: Вища школа, 2002. - 192 с. (Наявний в бібліотеці університету в
кількості 62 примірників).

6. Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва / В.П. Котляр. - К.: Кондор, 2006. -
200 с. (Наявний в бібліотеці університету в кількості 40 примірників).

7. Сковронський В.М. Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва:
навч. посіб. / В.М. Сковронський. - К. : КНУКІМ, 2007. — 207 с.
8. Яремків М. Композиція / М. Яремків. - Тернопіль: «Підручники і посібники». - 2005.
-110 с. (Наявний в бібліотеці університету в кількості 1 примірника).

Додаткова:
I. Альбом художніх робіт здобувачів вищої освіти (освітній рівень: бакалавр,

спеціальність 014 Середня освіта (Образотворче мистецтво), спеціальність 015 Професійна
освіта (Дизайн)). Авт. вступ. статті та упоряд. альбома Піддубна О. М., Колесник Н. Є. -
Житомир. - Вид-во ЖДУ імені Івана Франка, 2020. — 40 с.: л.+С)

2. Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис: навчальний посібник / Н.М. Гілязова. - Івано-
Франківськ.: Симфонія форто, 2000. - 112 с.

3. Audit of Digital Civic Space in the Modern School: from Teacher to Creative Leader / O.
Vlasenko, V. Pavlenko, O. Chemerys, O. Piddubna, A. Fedorchuk, I. Yashchuk // BRAIN-BROAD
RESEARCH IN ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND NEUROSCIENCE. - 2021. -Vol. 12, Ne 3. -
P. 214-235.

1. The Problem of Introducing Advanced Competencies for Fine Arts Teachers in Ukraine / O.
Smimova, Y. Kolisnyk-Humeniuk, A. Yemelova, L. Saprykina, I. Krasyuk, O. Piddubna // Revista
Romaneasca Pentru Educatie Multidimensionala. - 2022. -Vol. 14, No 2. - P. 284-300.

2. Чирчик С. Професійна підготовка дизайнерів інтер'єру: теорія, методика, практика.
Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2017. 442 с.
Інтернет ресурси:

1. Oil Painting Tips // Ращеой Наб Изз. [Електронний ресурс] — Режим доступу до
pecypcy: https://www.youtube.com/watch?v=Vnvh86OMhbs

2. Portrait Painting Tutorial // A Strategy for Success. [EmexrpoHHuii pecypc] — Pexum
Woctyy 20 pecypcy: https://www.youtube.com/watch?v=KerRXbBq8rE

 

3. Бібліотека Житомирського державного університету iMeHi Івана Франка.
[Електронний ресурс] — Режим доступу до ресурсу: Бієр://ергілів г. еди ла/

4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського| Електронний ресурс] —
Режим доступу 10 pecypcy: http://nbuv.gov.ua/node/554

З. Рисунок. Живопис: навчальний посібник / Н.М. Гілязова. |Електронний pecypc] —

PexuM octyrly 10 pecypcy: https://issuu.com/i.grebeniuk80/docs/

 
