Черкаський державний технологічний університет
Факультет гуманітарних технологій
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
Освітній рівень Другий (магістерський)
Статус дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни 6 кредитів ECTS (180 годин)
Види аудиторних Лабораторні і практичні заняття
занять
Індивідуальні Візуальний концепт об’єктів наповнення предметно-
завдання просторового середовища
Форма семестрового Екзамен (перегляд)
контролю
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни: Система і процес дизайн-проєктування: створення
нових актуальних знакових символів у контексті
необхідності формування нової візуальної мови у
дизайні інформаційного простору
Мета викладання формування всебічного візуально-пластичного
дисципліни: мислення сучасного фахівця-дизайнера, здатного
генерувати нові творчі ідеї, втілювати їх у творчому
задумі при створенні як площинних (графічний
дизайн), так і об’ємних дизайн-об’єктів, а також
стратегії проєктування окремих елементів чи
комплексу візуальних комунікацій та предметно-
просторового середовища, направлених на вирішення
завдань сучасної художньо-проєктної культури
Результати ПР8. Здійснювати передпроєктний аналіз із
навчання: урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на
об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту
ПР9. Застосовувати методику концептуального
проєктування та здійснювати процес проєктування з
урахуванням сучасних технологій і конструктивних
вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну.
ПР10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний
доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської

концепції, пошуку українського національного стилю
ПР15. Представляти концептуальне вирішення
об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за
спеціалізаціями)
Тематичний план Тема 1. Загальні відомості з теорії візуальної
дисципліни культури та історії становлення дизайну як
концептуальної художньо-проєктної діяльності.
Тема 2. Industrial design як першооснова
формулювання концептуальних ідей в матеріальній
культурі, що передбачає серійне/тиражне
виробництво.
Тема 3. Поняття візуальної комунікації, її розвиток
на різних етапах історико-культурних парадигм.
Тема 4. Плакат як концептуальний візуальний
меседж графічного дизайну: візуальне повідомлення і
художній образ.
Тема 5. Композиція плакатного повідомлення:
художня метафора і слоган.
Тема 6. Створення нових актуальних знакових
символів у контексті необхідності формування нової
візуальної мови у дизайні інформаційного простору.
Тема 7. Генерація загальної творчої ідеї.
Тема 8. Серійність, набір стилеутворюючих
констант, візуально-пластична мова, форма і зміст
дизайн-концепту.
Тема 9. Візуальний концепт об’єктів наповнення
предметно-просторового середовища (архітектура
малих форм, поєднання з архітектурою міста, інтер’єр,
екстер’єр, ландшафт тощо) / Актуальне візуальне
повідомлення: акцидентний і набірний шрифти,
слоган, типографіка.
Тема 10. Візуальна презентація дизайн-проєкту за
обраною темою.
Політика Теми розкриваються шляхом живого діалогу
дисципліни викладача і студентів при візуальному поданні
теоретичних відомостей та виконанні практичних
завдань. Самостійна робота студента направлена на
завершення практичних завдань та закріплення
теоретичних відомостей. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, а
також створення презентації власного дизайн-
концепту.
Студент не повинен пропускати заняття, а про
відсутність з поважних причин заздалегідь доводити
до відома викладача. Готуючись до практичних/

лабораторних занять, студент повинен переглянути
відповідний матеріал, навчальну літературу та
виконати відповідну самостійну роботу. Здавати
завдання необхідно у визначені терміни. При
невчасній здачі завдань бали знижуються.
Обов’язковою є присутність студента на модульному
та підсумковому контролях. Здобувач успішно
навчається, якщо накопичувальний бал у нього не
нижче ніж 60, якщо нижче, то здобувач вважається
неуспішним і може бути відрахованим відповідно до
«Положення про організацію освітнього процесу в
Черкаському державному технологічному
університеті».
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧІВ:
Прізвище, ім’я, по Яковець Інна Олександрівна
батькові
Науковий ступінь Доктор мистецтвознавства
Вчене звання Професор
Посада Завідувач кафедри дизайну
Місце роботи ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри Бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон 093 7038783,
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/jakovec-nna-
oleksandr-vna.html
e-mail: i.yakovets@chdtu.edu.ua
innayakovets@ukr.net
Профайл дисципліни http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=791
Розклад консультацій https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-ndiv-
dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html
Прізвище, ім’я, по Гладун Ольга Дмитрівна
батькові
Науковий ступінь кандидат мистецтвознавства
Вчене звання доцент
Посада Доцент кафедри дизайну
Місце роботи ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри Бульвар Шевченка, 460, 4 корпус ЧДТУ
Контактний телефон +380 50 699 22 11
Профайл викладача https://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/gladun-olga-
dmitr-vna.html
e-mail: gladunol@ukr.net
Профайл дисципліни http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=791
Розклад консультацій https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-ndiv-
dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html