Силабус навчальної дисципліни
«Екологія»
Галузь знань 02–Культура і мистецтво
Кафедра:Технології неорганічних речовин та екології
Викладач: к.т.н.,доцент Бутиріна Т.Є.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 1/1
Обсяг дисципліни, 2/6 0годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/потрібно Формування у студентів знань в області екології, охорони
навчати/МЕТА навколишнього середовища, основні екологічні закони, вплив
дисципліни антропогенних та природних факторів на навколишнє середовище,
види забруднювачів та їх моніторинг, раціональне використання
природно-ресурсного потенціалу, підвищення якості життя
населення.
Чому можна навчитись сформувати розуміння дії екологічних законів на всіх ієрархічних
(результати навчання) рівнях; класифікувати та оцінити роль кожного абіотичного
фактора при спільній дії у рамках різноманітних екосистем, на базі
знань екологічних законів, принципів і закономірностей, знаходити
причини і механізм дії забруднюючих речовин на існування біоти;
знаходити вірні рішення щодо оптимального співіснування людини
і природи; вести розрахунки викидів у повітря, характеристику
стічних вод та ін.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1. Предмет, системність і проблеми
екології
Тема 1. Екологія як наука. Визначення поняття “екологія”.
Аспекти розвитку екології. Взаємозв’язок з іншими науками.
Класифікація підрозділів екології. Аутекологія, популяційна
екологія, синекологія.
Тема 2. Системність екології. Прямі та зворотні зв’язки.
Позитивні та негативні зворотні зв’язки.
Тема 3. Основи глобальної екології. Найважливіші практичні
питання екології та їх рішення. Термінологічний апарат екології.
Екологія та охорона довкілля. Прикладна та інженерна екологія.
Змістовий модуль2. Основи традиційної екології
Тема 4.Склад і будова біосфери. Озоновий шар і його
значення. Особливості і властивості живої речовини. Властивості

біосфери. Учення В.І.Вернадського про біосферу і ноосферу. Закон
ноосфери. Термодинамічний аспект життя.
Тема 5. Екологічні фактори та їх дія. Класифікація
екологічних факторів. Абіотичні та біотичні фактори.
Закономірності дії екологічних факторів. Правило оптимуму.
Закони Лібіха і Шелфорда. Лімітуючі фактори. Абіотичні фактори:
кліматичні, фактори грунту, орографічні і гідрологічні фактори.
Біотичні фактори.
Змістовий модуль 3. Прикладні проблеми загальної
екології
Тема 6. Гетеротипічні взаємодії. Біотичні фактори грунту.
Механізми адаптації живих організмів до екологічних факторів:
морфологічні, фізіологічні і етологічні.
Тема 7. Екологія популяцій. Статичні та динамічні
показники. Біотичний потенціал. Екологічні системи. Основи
фотосинтезу і хемосинтезу. Трофічні ланцюги та рівні. Динаміка
екосистем. Сукцесії.
Змістовий модуль 4. Основи неоекології
Тема 8. Кругообіг речовин. Кругообіг вуглецю, азоту,
фосфору, кисню, води, сірки.
Тема 9. Хімічне забруднення біосфери. Класифікація
забруднень. Вплив забруднюючих речовин на стан здоров’я
людини.
Тема 10. Антропогенний вплив на атмосферу. Хімічні
перетворення речовин в атмосфері. Джерела забруднення та їх
наслідки: парниковий ефект, кислотні дощі, ядерна зима,
фотохімічний смог, порушення озонового шару.
Тема 11. Антропогенний вплив на гідросферу. Споживання
води та її якість. Джерела забруднення водоймищ та їх наслідки.
Тема 12. Забруднення літосфери. Ерозія грунту стан лісових
масивів. Наслідки забруднення грунту важкими металами,
пестицидами, мінеральними добривами. Радіоактивні та побутові
відходи.
Тема 13. Екологічні засади безпеки життєдіяльності. Стан
атмосфери, гідросфери та грунтів України
Види занять Лекції, практичні, самостійні.
Методинавчання Словесні: лекція, консультація; наочні: демонстрація,презентація;
практичні: практичні роботи.
Пререквізити Вивчається паралельно з навчальними дисциплінами:
(передумови вивчення «Правознавство»,«Іноземна мова», «Історія дизайну, науки і техніки»
дисципліни) .
Інформаційне 1. Аніщенко В.О. Основи екології: Навч. посібник. - К.:
забезпечення з фонду та Кондор, 2008. - 148 с.
репозитарію ДВНЗ 2. Батлук В.А. Основи екології: Підручник. - К.: Знання,
УДХТУ 2007. -519 с.
3. Дуднікова1.1., Пушкін С.П. Екологія: Навч.посібник.
- К.:Європ.Університет, 2006.-328с.
4. Злобін Ю.А.,Кочубей Н.В. Загальна екологія: Навч

посібник.-Суми: Університетська книга,2003.-416с.
5. Потіш А.Ф., Медвідь В.Г, Гвоздецький О.Г., Козак
З.Я. Екологія: теоретичні основи і практикум: Навч посібник. -
Львів: Магнолія плюс, 2006. - 324 с.
6. Сафранов ТА. Екологічні основи природокористування: Навч.
посібник. - Львів: Новий Світ-2000, 2004. - 248 с.
Поточнийта Тестові завдання, модульний контроль,залік
семестровийконтроль
Електроннийресурс http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=329h
дисципліни ttps://classroom.google.com/c/MzIwMTk2MjM2ODg3