КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Медіадизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни СЦЕНАРНА РОБОТА
Викладач Плохоткіна Олеся Олексіївна, викладач
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації:
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Сценарна робота»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки для
студентів першого (бакалаврського) рівня освіти спеціальності 022
Медіадизайн галузі знань 02 «Культура і мистецтво».
Дисципліна спрямована на опанування основних теоретичних засад
сценарної майстерності, отримання практичних навичок, необхідних
майбутньому фахівцю в сфері медіа для безпомилкового вибору теми,
кваліфікованого пошуку та професійного аналізу джерел інформації,
ефективної поетапної роботи по створенню сценаріїв телефільмів і
телевізійних програм різних форм і жанрів.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечувані дисципліни: всі фахові дисципліни.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Основи сценарної майстерності.
Заплановані Мета навчального курсу:
результати ознайомлення з мистецтвом режисури як творчою організацією взаємодії
навчання акторського колективу і постановочної групи у процесі творення
гармонійної єдності, підпорядкованої певному ідейно-художньому задуму
естрадно-театралізованої форми та засвоєння теоретичних та методичних
основ сценарного мистецтва.
Завдання навчальної дисципліни:
володіння креативними технологіями в організації й проведенні
спеціальних заходів, сценарною майстерністю, режисурою постановки
різних форм event-практик.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
- Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях.
- Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
- Здатність спілкуватися іноземною мовою.
- Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
- Вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
- Здатність приймати обґрунтовані рішення.
- Здатність працювати в команді.
Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати як самостійно, так і
у складі творчого колективу складні професійні завдання у галузі
сценічного мистецтва (сценічно-естрадні жанри) із залученням творчих,
матеріально-технічних, фінансово-економічних та інших ресурсів та
застосуванням теорій, методів мистецтвознавства, театрознавства,
балетознавства, театральної, сценічної та естрадної педагогіки.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами освітнього

процесу;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності;
 проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
 проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань
02 «Культура і вибіркова
Кількість кредитів – 4 мистецтво»
Спеціальність
Семестр 5
022 Дизайн
Модулів – 1 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
24 год.
21 год.
Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120 Освітній рівень:
год
перший
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота
(бакалаврський)
навчання: 75 год.
Аудиторних Модульний контроль
5 семестр – 3
самостійної роботи студента Вид контролю: залік
5 семестр – 5;

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Основи сценарної майстерності
Бути сценаристом – це:
 вміти бачити в житті те, чого інші не бачать;
 народжувати ідеї;
 спроможність викликати у людей почуття, показувати їм світ, якого вони не бачили раніше;
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб. Інд. С.р.
Змістовий модуль 1. Основи сценарної майстерності
1. Лекція: Словник термінів. 2 2 – – – –
2. Лекція: Професія «сценарист». 2 2 – – – –
3. Лекція: Ідейно-тематична основа сценічного – –
номеру. Практична: Написати 5 тем, які
15 2 3 10
стосуються тебе. Самостійна: 3-5 речей, які
«торкаються».
4. Лекція: Декомпозиція сенсу та знайомий – –
контекст. Практична: На обрані ідеї добрати
асоціативні ряди, які так чи інакше
19 3 4 12
торкаються їх. Самостійна: «Прогнати»
обрану тему за двома прийомами:
декомпозиція сенсу та знайомий контекст.
5. Лекція: Герой і його оточення. Практична: – –
Переглянути свої ідеї на предмет історії з
героєм. Самостійна: Переглянути свої ідеї на
20 3 4 13
предмет історії з героєм. Спробувати
поєднати поняття декомпозиція-знайоме-
герой.
6. Лекція: Опрацювання елементів. Практична: – –
Переглянути свої ідеї за пропонованими
техніками креативу: мозковий штурм, потік,
якби…, перелік 100. Самостійна: 21 3 4 14
Переглянути свої ідеї за пропонованими
техніками креативу: мозковий штурм, потік,
якби…, перелік 100.
7. Лекція: Текст і звук. Практична: Написати – –
остаточний варіант тексту для озвучення.
20 3 4 13
Самостійна: Написати остаточний варіант
тексту для озвучення.
8. Лекція: Сценарій для відео. Практична: За – –
запропонованим прикладом сценарію
прописати сценарій своєї ідеї. Самостійна: 21 3 5 13
Обрати один з варіантів написання сценарію
та написати сценарій за обраною темою.
Разом за змістовим модулем 1 120 21 24 – – 75
Разом 120 21 24 – – 75

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№
№ Кількість
теми Назва теми
з/п годин
1 3 Написати 5 тем, які стосуються тебе. 3
На обрані ідеї добрати асоціативні ряди, які так чи інакше торкаються 4
2 4
їх.
Переглянути свої ідеї на предмет історії з героєм. Спробувати 4
3 5
поєднати поняття декомпозиція-знайоме-герой.
Переглянути свої ідеї за пропонованими техніками креативу: 4
4 6
мозковий штурм, потік, якби…, перелік 100.
5 7 Написати остаточний варіант тексту для озвучення. 4
За запропонованим прикладом сценарію прописати сценарій своєї 5
6 8
ідеї.
Разом 24
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 3 3-5 речей, які «торкаються». 10
«Прогнати» обрану тему за двома прийомами: декомпозиція сенсу та
2 4 12
знайомий контекст.
Переглянути свої ідеї на предмет історії з героєм. Спробувати
3 5 13
поєднати поняття декомпозиція-знайоме-герой.
Переглянути свої ідеї за пропонованими техніками креативу:
4 6 14
мозковий штурм, потік, якби…, перелік 100
5 7 Написати остаточний варіант тексту для озвучення 13
Обрати один з варіантів написання сценарію та написати сценарій за
6 8 13
обраною темою.
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальні досягнення студентів з курсу «Сценарна робота» оцінюються за одним модулем:
– виконання практичних аудиторних завдань за програмою;
– виконання практичних самостійних завдань за програмою.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Змістовий модуль 1
Кількість балів
Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
Практичні заняття (50 б) 8 8 8 9 8 9
Самостійна робота (30 б) 5 5 5 5 5 5
Підсумковий контроль
20 балів
(залік)
Усього
100
за змістовий модуль 1

Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
Диференційний
EКTС академії Залік
залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Вайно М.Е., Житницький А.З. Сценарна майстерність. Написання сценарію естрадно-масового
театралізованого видовища : навч. посібник. Івано–Франківськ : Місто-НВ, 2015. 144 с.
2. Вовкун В. В. Мистецтво режисури масових видовищ : підручник. Київ : НАКККіМ, 2015. 354 с.
3. Гайшенець А. В., Погрібна А. М., Ткач В. Курбас: нові світи. Kurbas: new worlds : кат. виставки,
м.Київ, 17 жовтня - 2 грудня 2018. Київ : Мистецький арсенал, 2019. 263 с.
4. Донченко Н. П. Сучасні видовищно-розважальні шоу на естраді: діапазон жанрів та особливості
режисури. Вісник Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв. Київ : Міленіум,
2017. № 1. С. 109-113.
5. Косінова О. М. Сценарна майстерність театралізованих видовищ : підручник. Київ : НАККІМ,
2018. 164 с.
6. Кужельний О. П. Основи режисури театралізованих видовищ і свят : навчальний посібник. Київ
: НАКККіМ, 2012. 139 с. 22
7. Пацунов В.П. Експериментальна режисура : курс лекцій для студентів спеціалізації «Сценічне
мистецтво». Київ : КНУКіМ, 2017. 100 с.
8. Шарварко Б. Г. Режисура театралізованого масового дійства : навчально - методичний
посібник. Київ : ДАККіМ, 2004. 123 с.
9. Юдова-Романова К. В. Технічні засоби оформлення сценічного простору : навчальний посібник.
Київ : Вид. центр КНУКіМ, 2017. 314 с.
Додаткова
1. Абрамян В. Ц. Театральна педагогіка. Київ : Лібра, 1996. 224 с.
2. Биченко Н. А. Стратегія роботи над інсценізацією драматичного твору. Культура і сучасність:
альманах. Київ: Міленіум, 2019. № 1. С. 186-190.
3. Гусакова Н. М. Основні складові формування творчої особистості майбутнього режисера-
педагога театрального колективу. Культура і сучасність. Київ : Міленіум, 2017. № 1. С. 42-46.
4. Зайцев, В.П. Режисура естради та масових видовищ : навч. посібник. Київ : Дакор, 2003. 304 с.
5. Карпаш О. М. Театральні фестивалі в культурно-мистецькому житті України кінця ХХ – початку
ХХІ століття : історія, типологія, тенденції розвитку : автореф. дис. … канд. Мистецтвознавства
: 26.00.01. Івано – Франківськ, 2019. 20 с.
6. Крипчук М. В. Тональний образ масового театралізованого видовища в контексті створення
загальносценічного художнього образу. Вісник Національної академії керівних кадрів культури
і мистецтв: щоквартальний науковий журнал. Київ, 2018. № 1. С. 187-191.
7. Ленглі С. Театральний менеджмент і продюсерство : американський досвід. Київ : Компас, 2000.
640 с.
8. Макарик І. Р. Перетворення Шекспіра. Лесь Курбас, український модернізм і радянська
культурна політика 1920-х років : монографія. Київ : Ніка-Центр, 2013. 351 с.

9. Романчишин В. Г. Режисерська діяльність у структурі масового свята: досвід опрацювання
проблеми. Культура і сучасність : альманах. Київ : Міленіум, 2018. № 1. С. 119-124.
10. Шлемко О. Д. Особливий театр як дієвий інструмент художнього та арт-терапевтичного впливу.
Мистецтвознавчі записки. Київ : Міленіум, 2017. №31. С. 297-307.