МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
Факультет управління і технологій
Кафедра дизайну
«Затверджую»
В.о. декана факультету
управління і технологій
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
30 cерпня 2023 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«РИСУНОК»
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ: 02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»
ОПП «Дизайн середовища»
2023/2024 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Рисунок» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2023. 15 с.
Розробник: Бражнік О. В, заслужений художник України, доцент
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
«30» серпня 2023 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30 серпня 2023 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
 Бражнік О. В., 2023 рік
 Бражнік О. В., 2024 рік

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
рівень вищої освіти
денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
02 «Культура і мистецтво» Вибіркова
Кількість кредитів – 13
Спеціальність компонента
022 «Дизайн»
Модулів – 4 Рік підготовки
Змістових модулів – 4 1-й, 2-й, 3-й 1-й, 2-й, 3-й
Індивідуальне науково-
практичне завдання
поетапне виконання
Семестр
академічних рисунків та ОПП «Дизайн середовища»
концепція і розробка їх
стилізованих варіантів
2-й, 3-й, 5-й, 2-й, 3-й, 5-й, 6-
Загальна кількість годин
6-й й
– 390
Лекції
Не
Не передбачено
передбачено
Практичні, семінарські
134 год. 40 год.
Тижневих годин для
Лабораторні
денної форми навчання: Рівень вищої освіти:
Не передбачено
аудиторних – 4
Самостійна робота
самостійної роботи Перший (бакалаврський)
256 год. 350 год.
здобувача – 6
Індивідуальні завдання:
Не передбачено
Вид контролю:
Залік, іспит Залік, іспит
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання – 40/60
для заочної форми навчання – 20/80
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета курсу дисципліни «Рисунок» професійна підготовка фахівця з високим рівнем
художньої майстерності для самостійного творчого вирішення завдань художньо-графічної
діяльності, оволодіння універсальною та зрозумілою мовою в образотворчому мистецтві,
завдяки якій в подальшому можливі новаторські пошуки. Набуття комплексу теоретичних
знань, практичних вмінь та навичок з формування візуального мислення, шо є головним у
системі дизайн-освіти та розраховано на підготовку спеціалістів широкого профілю.
Основні завдання дисципліни – полягають у формуванні та набутті фахових компетенцій
та базових знань з дисципліни «Рисунок», ознайомленні з основними компонентами
дисципліни «Рисунок», розвитку творчого підходу до створення художнього образу засобами
академічного та стилізованого рисунку, розумінні конструкції об’ємів складних форм та їх

побудови, формуванні цілісного бачення, уявлення, аналітичного мислення, розвитку
художнього смаку і навичок в роботі над творчими завданнями.
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі повинні:
знати:
 основні техніки рисунку;
 прийоми формотворення за допомогою тонових співвідношень;
 особливості застосування закону лінійної перспективи;
 фахову термінологію з дисципліни;
 принципи світло-тіньових підпорядкувань в створенні цілісного зображення;
 принципи відтворення лаконічної сутності зображення;
 принципи створення композиційної рівноваги зображення за допомогою тонових
контрастів і нюансів;
 методи і послідовність в роботі над рисунком;
 принципи схематизації і узагальнення складних форм в стилізованому зображенні;
вміти:
 вільно застосувати рисувальний прийом або техніку;
 користуватись змішаною технікою;
 використовувати лінію, тон та об’єм, як головний засіб виразності
рисунку;
 ефективно використовувати закони композиції;
 користуватись аналітичним, конструктивним рисунком при побудові двомірного
зображення тривимірних моделей;
 підпорядковувати світло-тіньові контрасти і нюанси за принципом: головне –
другорядне;
 аналізувати та розкривати основну сутність реального та стилізованого
об’єкту;
 вдосконалювати навички технічної майстерності;
 аналізувати та враховувати асоціативні та оптичні пропорційні співвідношення та
масштабне сприйняття;
 використовувати у творчій роботі властивості статичної і динамічної
композицій;
 відтворювати цілісне зображення різними технічними засобами;
 творчо переосмислювати досвід попередників;
 інтерпретувати й модифікувати авторські прийоми провідних
художників.
 лаконічно виразити творчу ідею;
 аналізувати та об’єктивно оцінювати власну роботу;
 застосовувати рисувальні навички в дизайнерській діяльності;
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого (бакалаврського)
рівня мають здобути інтегральну, загальні та спеціальні компетентності, формування
яких забезпечує вивчення дисципліни «Рисунок»:
ЗК 1. Світоглядна: наявність ціннісно-орієнтаційної позиції, здатність розуміти та
дотримуватися морально-етичних норм поведінки, загальнокультурна ерудиція, широке
коло інтересів, розуміння значущості для власного розвитку історичного досвіду людства,
розуміння сутності і соціальної значущості майбутньої професії, збереження національних
духовних традицій, розуміння переваг здорового способу життя та прийняття їх як власних
цінностей.
ЗК 2. Громадянська: здатність до реалізації прав і обов’язків громадянина України, здатність
робити свідомий соціальний вибір та застосовувати демократичні технології прийняття
рішень, повага до Батьківщини, народу, держави, її символіки, традицій, мови, уміння діяти
із соціальною відповідальністю та громадською свідомістю, здатність цінувати і поважати
національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3. Комунікативна: здатність до міжособистісного спілкування, емоційної стабільності,

толерантності, здатність працювати в команді (творчому колективі), вільне володіння
українською мовою відповідно до норм культури мовлення, основами спілкування
іноземними мовами, навички використання комунікаційних технологій.
ЗК 4. Науково-дослідницька: здатність виконувати навчально-дослідні завдання на основі
аналітико-синтетичної розумової діяльності, володіння науково-дослідними методами у
сфері мистецтвознавства та дизайну, обізнаність в особливостях проєктної діяльності,
готовність до її реалізації, критична обізнаність, інтелектуальна чесність, здатність до
нестандартних рішень типових задач і здатність вирішувати нестандартні завдання.
ЗК 5. Самоосвітня: здатність до самостійної пізнавальної діяльності, самоорганізації та
саморозвитку, спрямованість на розкриття особистісного творчого потенціалу та
самореалізацію, прагнення до особистісно-професійного лідерства та успіху.
ЗК 6. Універсальна: здатність до планування та розподілу часу, здатність виявляти,
ставити і вирішувати проблеми та застосовувати знання на практиці.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти, сформульований у програмних результатах навчання:
РН 1. Організаційна: здатність планувати, організовувати, координувати, контролювати та
оцінювати процес художньої діяльності та забезпечувати якість виконуваних робіт.
РН 2. Естетико-культурологічна: здатність аналізувати, оцінювати й інтерпретувати
культурні явища різних епох, мистецькі твори різних стилів, жанрів і форм, уміння
висловлювати й аргументувати власні оцінні судження і позиції, здатність застосовувати
базові знання з рисунку, історії мистецтва і дизайну та специфіки їх розвитку за
професійним спрямуванням у художньо-проєктну діяльність, здатність володіти фаховою
термінологією, теорією і методикою дизайну.
РН 3. Проєктно-творча: здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми
у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі комплексного
художньо-проєктного підходу, здатність володіти практичними навичками з проєктування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну, здатність застосовувати методику проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну, здатність володіти
засобами та прийомами формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну,
здатність використовувати базові знання з композиції, конструктивної побудови,
кольорознавства, рисунку для створення майбутнього дизайнерського об’єкта, здатність
володіти методами зображення об’єктів навколишнього середовища, зокрема постаті
людини, засобами рисунка і живопису, здатність володіти знаннями й уміннями,
спрямованими на досягнення успіху в професійній кар’єрі; вміти розробляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів.
РН 4. Технологічна: здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у
відповідних матеріалах, здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну, здатність використовувати базові
навички проєктної графіки, здатність володіти засобами та прийомами формоутворення,
оволодіння рисувальними техніками, макетуванням і моделюванням об’єктів дизайну,
здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання, навички
використання інформаційних і комунікаційних технологій для виконання конкретного
дизайнерського завдання.
РН 5. Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці, розв’язувати складні
задачі в галузі дизайнерської діяльності.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль №1 «Рисунок»
Змістовий модуль №1 «Рисунок»
Тема 1. Основи академічного рисунку.

Роль академічного рисунку в формуванні художньої грамотності майбутнього
дизайнера. Класичний підхід до навчання образотворчого мистецтва. Теорія, практика та
методика викладання в межах художньо-професійної освіти. Художньо-творча діяльність та
збереження кращих традицій Української школи академічного рисунка. Ефективні форми і
методи професійної підготовки майбутньої творчої особистості.
Ключові слова: академічний рисунок, традиції, методи, практика.
Тема 2. Закономірності зображення геометричних форм.
Основи перспективи. Застосування закону лінійної перспективи в побудові
прямокутних геометричних форм. Побудова круглих, циліндричних форм та гончарних
виробів у різних ракурсах. Пропорції геометричних тіл. Пропорційні та конструктивні
особливості сприйняття форми предмета в залежності від ракурсу. Виявлення форми предмета
за допомогою світлотіні.
Ключові слова: основи перспективи, лінійна перспектива, геометричні форми,
пропорційні та конструктивні особливості, ракурс.
Тема 3. Конструктивний рисунок натюрморту з геометричними предметами.
Композиційні закономірності рисунка. Визначення композиції натюрморту за
допомогою пошукових ескізів. Визначення пропорційних співвідношень та відповідне
розташування предметів в натюрморті. Побудова предметів натюрморту згідно з законом
лінійної перспективи. Створення конструктивної структури предметів за допомогою
допоміжних невидимих ліній побудови, що підпорядковані уявній лінії горизонту.
Ключові слова: композиція, пошукові ескізи, пропорційні співвідношення,
конструктивна структура, уявна лінія горизонту.
Тема 4. Тоновий рисунок нескладного натюрморту.
Поетапний підхід до виконання академічного натюрморту. Вирішення формату роботи
(вертикальний, горизонтальний). Композиційне і тонове рішення натюрморту за допомогою
ескізів. Побудова предметів натюрморту згідно закону лінійної перспективи. Підкреслення
об’єму предметів в роботі «м’яким» матеріалом завдяки світлотіньовому формоутворюючому
тоновому рішенню. Підпорядкування тонових контрастів і нюансів в натюрморті за
принципом: головне – другорядне. Досягнення цілісного сприйняття в рисунку.
Ключові слова: академічний натюрморт, формат, ескіз, лінійна перспектива, «м’який»
матеріал, цілісне сприйняття.
Тема 5. Стилізація академічного натюрморту.
Стилізована розробка попередньо виконаного академічного завдання. Характеристика
стилізованого зображення за принципами відходу від реалістичної подібності та одночасним
збереженням пропорційних особливостей. Перебільшена, загострена передача характерних
ознак зображуваного об’єкту. Розрахунок на емоційне сприйняття та миттєве впізнання
реального об’єкту в трансформованому вигляді. Стилізація з використанням різних графічних
і пластичних елементів (точка, лінія, пляма, площина, об’єм). Створення іншої змістовної
складової при збереженні загальної композиції і пропорційних особливостей предметів
натюрморту.
Ключові слова: стилізоване зображення, реалістична подібність, характерні ознаки,
перебільшення, загострення.
Тема 6. Натюрморт з опудалом птаха.
Композиційне і тонове рішення натюрморту за допомогою пошукових ескізів.
Реалізація принципів формоутворення за рахунок тонового рішення та фактурної проробки
елементів натюрморту з застосуванням техніки штрихування олівцем. Цілісне тонове рішення
в зображенні академічного натюрморту з опудалом птаха шляхом підпорядкування контрастів
і нюансів за принципом: головне – другорядне.

Ключові слова: принципи формоутворення, техніка штрихування, фактурна проробка,
головне – другорядне.
Тема7. Інтерпретація академічного натюрморту з огляду на архітектурні деталі
стилю модерн (фасадні барельєфи, ковані решітки).
Архітектурні деталі стилю модерн (фасадні барельєфи, ковані решітки). Три основні
тематичні групи решіток по типу зображення: сюжетні, орнаментальні та комбіновані.
Застосування декоративно-лінійної трансформації академічного натюрморту з опудалом
птаха. Створення стилізованої композиції за допомогою одноманітної або комбінованої лінії
з огляду на варіації кованих решіток стилю модерн. Використання довільної форми формату
стилізованого зображення (прямокутник, багатокутник, трапеція, еліпс, коло, арка та ін.)
Ключові слова: інтерпретація, архітектурні деталі, стиль модерн, декоративний,
лінійний, трансформація, сюжетний, орнаментальний, стилізація, еліпс, арка.
Модуль №2 «Рисунок»
Змістовий модуль №2 «Рисунок»
Тема 8. Конструктивні закономірності будови голови людини та деталей обличчя.
Пропорційні та конструктивно-структурні особливості будови голови людини спрощеної
геометризованої форми (обрубовка) в 3-х ракурсах. Конструктивно-структурна основа
деталей обличчя: ніс, око, губи, вухо. Натурні замальовки частин обличчя в різних
ракурсах.
Ключові слова: конструктивно-структурна основа, натурні замальовки, ракурси.
Тема 9. Тоновий натюрморт з черепом.
Конструктивні рисунки-схеми черепу в різних ракурсах. Композиційне і тонове рішення
натюрморту за допомогою ескізів. Застосування закону лінійної перспективи в побудові
черепу. Пропорційні та конструктивні особливості сприйняття форми черепа в залежності від
ракурсу. Виявлення форми предметів в натюрморті з черепом за допомогою світлотіні та
використання техніки «м’яким» матеріалом.
Ключові слова: ракурс, лінійна перспективи, пропорційні особливості, конструктивні
форми, «м’який» матеріал.
Тема 10. Інтерпретація графічних прийомів Обрі Бердслея в стилізації
академічного натюрморту з черепом.
Декоративна стилізація академічного натюрморту з огляду на творчість Обрі Бердслея..
Авторське бачення змістовної складової композиції та створення дієвого образу при
збереженні основного елементу натюрморту – черепа. Перебільшена, загострена передача
характерних ознак зображуваного об’єкту. Розрахунок на емоційне сприйняття та миттєве
впізнання реального об’єкту в трансформованому вигляді. Характеристика стилізованого
зображення за принципами відходу від реалістичної подібності та одночасним збереженням
пропорційних особливостей. Використання елементів орнаменту та інших характерних
графічних прийомів Стилізація з використанням різних графічних і пластичних елементів
(точка, лінія, пляма, площина, об’єм).
Ключові слова: стилізація, елементи орнаменту, дієвий образ, характерні ознаки, інша
змістовна складова.
Модуль №3 «Рисунок»
Змістовий модуль №3 «Рисунок»
Тема 11. Конструктивно-тоновий рисунок гіпсової голови античного зразка.
Особливості композиційного розташування голови в задану форматі. Конструктивно-
структурні та пропорційні характеристики голови людини. Поділ на дві основні частини:

лицева та черепна. Побудова голови за допомогою основної та допоміжних осей будови.
Підкреслення об’єму за рахунок тонового рішення.
Ключові слова: композиційне розташування, пропорційні характеристики, основна та
допоміжні осі.
Тема 12. Рисунок гіпсового зліпка фігури екорше Гудона.
Анатомічні та констуктивно-структурні особливості будови фігури людини та частин
тіла людини (руки, ноги). Схема фігури людини в положенні контрапосту. Послідовність в
побудові рисунка фігури людини. Пропорційні та конструктивні особливості сприйняття
фігури людини в залежності від ракурсу. Виявлення форми предмета за допомогою світлотіні.
Ключові слова: конструктивно-структурні особливості, ракурс, контрапост, світлотінь.
Тема 13. Начерки фігури людини з натури та з уяви.
Начерки фігури людини: лінійні, конструктивні, анатомічні, силуетні, тонові,
комбіновані. Матеріали: олівець, вугілля, лайнер, туш перо, соус, сангіна, акварель та ін.
Начерки статичної фігури в одязі. Конструктивна структура фігури людини, основні вузлові
точки. Визначення пропорційних співвідношень в залежності від ракурсних скорочень.
Відтворення пластики основного руху форми фігури людини. Аналітично-конструктивна
схема начерку з уяви. Логіка будови фігури людини, механіка її руху, конструктивний зв’язок
частин і цілого. Зображення з уяви складних рухів і ракурсів людини.
Ключові слова: анатомічні начерки, сангіна, статична фігура, конструктивна структура,
пластика, ракурсні скорочення, аналітично-конструктивна схема, логіка, з уяви.
Модуль №4 «Рисунок»
Змістовий модуль №4 «Рисунок»
Тема 14. Рисунок інтер’єру.
Внутрішній простір архітектурної споруди. Закони перспективного скорочення в
рисуванні інтер’єру. Практичні навички зображень різних геометричних об’ємів в побудові
інтер’єру як з натури, так і за уявою. Вирішення формату роботи (вертикальний,
горизонтальний), композиційне і тонове рішення інтер’єру за допомогою ескізів. Побудова
предметів в інтер’єрі згідно закону лінійної перспективи. Виявлення планових
характеристик приміщення завдяки тоновим контрастам і нюансам. Визначення об’єму
предметів завдяки світлотіньовим формоутворюючим властивостям тону. Підпорядкування
тонових контрастів в рисунку інтер’єра за принципом: головне – другорядне. Досягнення
глибини простору та цілісного сприйняття тонового зображення інтер’єру.
Ключові слова: інтер’єр, лінійна перспектива, за уявою, формат, планові
характеристики, цілісне сприйняття.
Тема 15. Рисунок екстер’єру.
Зовнішній вид архітектурних споруд та їх зв’язок з просторовим середовищем.
Пошукові ескізи до етюду екстер’єру. Обрання найбільш вдалої точки зору, висоти горизонту
та відстані до зображуваного об’єкту. Значні перспективні скорочення при невеликій відстані.
Незначні скорочення при великій відстані. Можливість використання двох ліній горизонту та
двох точок сходу. Застосування закону повітряної перспективи та тонових контрастів і
нюансів в зображенні планових характеристик екстер’єру архітектурних споруд та їх
оточення.
Ключові слова: екстер’єр, перспективні скорочення, тонові контрасти і нюанси,
архітектурні споруди.
Тема 16. Створення умовної образно-пластичної архітектурної композиції з
використанням зворотної перспективи.
Відправна точка - обрання відомого архітектурного ансамблю. Пошукові ескізи в
створенні власного образно-пластичного рішення декоративної композиції. Варіативний

пошук стилізаційної мови. Створення об’ємно-просторового підкресленого переплетіння
геометризованих об’ємних форм, використання зворотної перспективи, подрібнення
зображуваних об’єктів на стереометричні складові, нераціональність та роздробленість,
деформація пропорцій, руйнування реалістичної сутності об’єктів зображення та надання їм
виразної об’ємної структури. Використання прямих або ламаних чітких ліній, застосування
різного розміру кутів, перетинання площини іншою площиною, знищення кордонів між
предметом і фоном, затушовування частини контурів. Відповідність обраних технічних
засобів відтворенню образно-пластичних характеристик проєкту. Цілісність сприйняття
декоративної композиції.
Ключові слова: умовна, образно-пластична, зворотна перспектива, стереометричні
складові, деформація, об’ємна структура.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма заочна форма
у тому числі у тому числі
о о
Назви змістових модулів і тем
ь о г
о
ц і ї ч н і
а
б
р с ь
к
і
т і й
н
а
т а ь о г
о
ц і ї ч н і
а
б
р с ь
к
і
т і й
н
а
т а
У
с
е
к
т
и
н
а
о
сб о
У
с
е
к
т
и
н
а
о
сб о
Л км і м р о Л км і м р о
ае а ае а
рс С рс С
П П
Модуль №1 «Рисунок»
Змістовий модуль №1 «Рисунок»
Тема 1. Основи академічного рисунку. 14 5 9
Тема 2. Закономірності зображення
14 5 9
геометричних форм.
Тема 3. Конструктивний рисунок
13 4 9
натюрморту з геометричними предметами.
Тема 4. Тоновий рисунок нескладного
13 4 9
натюрморту.
Тема 5. Стилізація академічного
12 4 8
натюрморту.
Тема 6. Натюрморт з опудалом птаха. 12 4 8
Тема 7. Інтерпретація академічного
натюрморту з огляду на архітектурні деталі
12 4 8
стилю модерн (фасадні барельєфи, ковані
решітки).
Усього по 1 модулю 90 30 60
РАЗОМ ГОДИН 90 30 60
Модуль №2 «Рисунок»
Змістовий модуль №2 «Рисунок»
Тема 8. Конструктивні закономірності
40 15 25
будови голови людини та деталей обличчя.
Тема 9. Тоновий натюрморт з черепом. 40 15 25
Тема 10. Інтерпретація графічних прийомів
Обрі Бердслея в стилізації академічного 40 14 26
натюрморту з черепом.
Усього по 2 модулю 120 44 76
РАЗОМ ГОДИН 120 44 76

Модуль №3 «Рисунок»
Змістовий модуль №3 «Рисунок»
Тема 11. Конструктивно-тоновий рисунок
30 10 20
гіпсової голови античного зразка.
Тема 12. Рисунок гіпсового зліпка фігури
30 10 20
екорше Гудона.
Тема 13. Начерки фігури людини з натури та
30 10 20
з уяви.
Усього по 3 модулю 90 30 60
РАЗОМ ГОДИН 90 30 60
Модуль №4 «Рисунок»
Змістовий модуль №4 «Рисунок»
Тема 14. Рисунок інтер’єру. 30 10 20
Тема 15. Рисунок екстер’єру. 30 10 20
Тема 16. Створення умовної образно-
пластичної архітектурної композиції з 30 10 20
використанням зворотної перспективи.
Усього по 4 модулю 90 30 60
РАЗОМ ГОДИН 90 30 60
Усього по 1, 2, 3, 4 модулю 390 134 256
РАЗОМ ГОДИН 390 134 256
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Рисунок» не передбачено.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Назви тем Кількість годин
1 Основи академічного рисунку. 5
2 Закономірності зображення геометричних форм. 5
3 Конструктивний рисунок натюрморту з
4
геометричними предметами.
4 Тоновий рисунок нескладного натюрморту. 4
5 Стилізація академічного натюрморту. 4
6 Натюрморт з опудалом птаха. 4
7 Інтерпретація академічного натюрморту з огляду на
архітектурні деталі стилю модерн (фасадні 4
барельєфи, ковані решітки).
8 Конструктивні закономірності будови голови 15
людини та деталей обличчя.
9 Тоновий натюрморт з черепом. 15
10 Інтерпретація графічних прийомів Обрі Бердслея в 14
стилізації академічного натюрморту з черепом.
11 Конструктивно-тоновий рисунок гіпсової голови 10
античного зразка.
12 Рисунок гіпсового зліпка фігури екорше Гудона. 10
13 Начерки фігури людини з натури та з уяви. 10

14 Рисунок інтер’єру 10
15 Рисунок екстер’єру. 10
16 Створення умовної образно-пластичної архітектурної 10
композиції з використанням зворотної перспективи.
Усього по 1, 2, 3, 4 модулю 134
РАЗОМ ГОДИН 134
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Рисунок» не передбачено.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість годин
Назви тем
Денна Заочна
1 Основи академічного рисунку. 9
2 Закономірності зображення геометричних форм. 9
3 Конструктивний рисунок натюрморту з
9
геометричними предметами.
4 Тоновий рисунок нескладного натюрморту. 9
5 Стилізація академічного натюрморту. 8
6 Натюрморт з опудалом птаха. 8
7 Інтерпретація академічного натюрморту з огляду на
архітектурні деталі стилю модерн (фасадні барельєфи, 8
ковані решітки).
8 Конструктивні закономірності будови голови людини
25
та деталей обличчя.
9 Тоновий натюрморт з черепом. 25
10 Інтерпретація графічних прийомів Обрі Бердслея в
26
стилізації академічного натюрморту з черепом.
11 Конструктивно-тоновий рисунок гіпсової голови
20
античного зразка.
12 Рисунок гіпсового зліпка фігури екорше Гудона. 20
13 Начерки фігури людини з натури та з уяви. 20
14 Рисунок інтер’єру 20
15 Рисунок екстер’єру. 20
16 Створення умовної образно-пластичної архітектурної
20
композиції з використанням зворотної перспективи.
Усього по 1, 2, 3,4 модулю 256
РАЗОМ ГОДИН 256
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальна робота здобувачів вищої освіти здійснюється за графіком індивідуальної
роботи згідно з розкладом у формі консультацій, індивідуальної бесіди.
Для стимулювання науково-дослідницького й творчого інтересу здобувачів вищої освіти
і здобуття ними навичок наукової діяльності доречно заохочувати їх до виконання додаткових
видів робіт в певних завданнях та враховувати цю діяльність при підведенні підсумків роботи
здобувачів вищої освіти у семестрі. Так, наприклад, здобувачам вищої освіти може бути
запропоновано виконання на етапі пошукових ескізів за темами дисципліни «Рисунок»
додаткову розробку стилізації академічного натюрморту в декількох варіантах. В процесі,
найбільш перспективна ідея затверджується на практичному занятті та буде рекомендована до
виконання в завершеному вигляді. Індивідуальні види робіт не обмежуються і приймаються
пропозиції щодо вдосконалення курсу (практичної складової).

10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
В процесі викладання дисципліни «Рисунок» використовуються такі методи навчання:
за джерелом знань – словесні, наочні, практичні методи; за логікою навчального процесу –
індуктивні й дедуктивні, аналітичні й синтетичні методи; за дидактичними цілями –
організація навчальної діяльності, стимулювання, контроль і оцінка.
Проведення практичних занять, (під час дистанійного або змішаного навчання за
допомогою відеоконференцій Google Meet або ZOOM), слайдові презентації (у програмі
PowerPoint) по кожній темі, наповнення та відображення всього матеріалу в Google Classroom,
роздатковий матеріал, дискусійне обговорення проблемних питань, консультації з поточної
роботи, самостійне вивчення теоретичного матеріалу дисципліни та самостійний збір
візуального матеріалу для виконання завдання з використанням Internet - ресурсів, методичних
розробок, спеціальної та наукової літератури, виконання самостійних контрольних робіт,
поточна робота над виконанням академічного натюрморту або його стилізованого зображення
(визначення композиції, теми, ідеї, концепції, пошукові ескізи, збір матеріалу, виконання
узгодженого варіанту).
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі вивчення дисципліни «Рисунок» використовуються наступні засоби
оцінювання та методи демонстрування результатів навчання:
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним та підсумковим контролями.
Поточні форми контролю: індивідуальне усне опитування, індивідуальна практична
робота в пошуках композиції, побудови зображуваних об’єктів згідно з законом лінійної
перспективи та світло-тонового рішення (пошукові ескізи), презентація результатів виконаних
завдань (збір матеріалу, ескізи на обрану тему, виконана робота), презентація результатів
самостійної роботи та поточної роботи над завданням; дискусії; індивідуальні консультації.
Контрольні завдання за змістовим модулем включають виконання конкретних етапів роботи
над завданням. Підсумкова форма контролю: у формі заліку.
Загальне оцінювання знань, умінь і навичок здобувачів складається з суми балів за
результатами поточного контролю за семестр у формі заліку або іспиту. Максимальна сума
балів – 100. Мінімальна – 60.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
залік
Сума
АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ залік
1 2 3 4 5 6 7
Відвідування
лекцій 100
Робота на 14 14 14 14 14 15 15
практичних
заняттях
АЗ1, АЗ2 ... АЗ7 – номер аудиторного заняття.
іспит
Сума
АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ АЗ іспит
1 2 3 4 5 6 7
Відвідування 20
лекцій 100
Робота на 11 11 11 11 12 12 12
практичних
заняттях
АЗ1, АЗ2 ... АЗ7 – номер аудиторного заняття.

Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового
діяльності для заліку
проєкту (роботи), практики
90–100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
«Відмінно» - А (90-100 балів) – виставляється здобувачу, що демонструє повні і
глибокі знання навчального матеріалу, достовірний рівень розвитку умінь та навичок, що
відповідають поставленому завданню: поетапне виконання рисунка, робота має вирішену
композицію, чітко визначені пропорції, конструктивну основу та цілісний вигляд. Студент
має продемонструвати різносторонні навички та прийоми виконання практичного завдання.
«Добре» - BС (75-89 балів) – виставляється здобувачу, який твердо знає програмний
матеріал, правильно застосовує теоретичні знання при рішенні практичних завдань, володіє
необхідними навичками та прийомами їх виконання.
«Задовільно» - DE (60-74 балів) – виставляється здобувачу, який має знання тільки
основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає неточності, неправильне
тлумачення окремих елементів завдання та відчуває труднощі при виконанні практичних
завдань.
«Незадовільно» - FX (35-59 балів) - виставляється здобувачу, який має низький рівень
навичок і умінь, допускає суттєві помилки у виконанні завдання. Не простежується логічність,
послідовність, композиційне рішення випадкове, будова об’єктів зображення неусвідомлена.
«Незадовільно» - F (1-34 балів) – виставляється здобувачу, який не засвоїв зміст
дисципліни, вміння та навички не набуті.
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Робоча навчальна програма дисципліни.
2. Конспект лекцій
3. Слайдові презентації (у програмі PowerPoint).
4. Тестові та контрольні завдання для тематичного (модульного) оцінювання навчальних
досягнень здобувачів.
5. Методичні вказівки до виконання практичних та самостійних занять.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Гребенюк Г.Є., Основи композиції та рисунок : підруч. для учнів проф.-техн. навч. закладів / Г.Є.
Гребенюк. – К. : Техніка, 1997. – 220 с.
2. Кириченко М. А., Основи образотворчої грамоти. Малюнок. Живопис аквареллю.
Тематична композиція: навч. посіб./ М. А. Кириченко, І. М. Кириченко. – Київ : Вища школа.,
2002. – 186с.
3. Колега В.І., Начерк у процесі навчання рисунку: метод. вказівки для студ. спец. "Арх-ра",
"Образотворче мистецтво" / В. І. Колега. – К. : КНУБА, 2002. – 24 с.: іл.
4. Лі. М., Основи навчального академічного рисунку: навч. посіб. / М. Лі. – К., 2019. – 480 с.

5. Пасічний А. М., Образотворче мистецтво : Словник-довідник / А.М. Пасічний. – Тернопіль
: Навчальна книга-Богдан, 2003. – 215 с.
6. Пригода Л., Малюнок людини в одязі / Л. Пригода. – К. : КНУБА, 2001. – 156 с.
7. Ратнічин В. М., Перспектива. – 2-ге вид. / В.М. Ратнічін. – К. : Вища школа, 1977. – 90 с.
8. Скороходов С. М., Лінійний рисунок: метод. вказівки до викон. практ. робіт для студ. ВНЗ /
уклад. С.М. Скороходов. – К. : КНУБА, 2007. – 32 с.
9. Сухенко В.О., Рисунок: навч. посіб. для ВНЗ / В.О. Сухенко; Нац. акад. образотв. мистецтва та
архіт. – К. : BONA MENTE, 2005. – 184 с.
10. Туманов І. М., Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні основи комплексного
навчання : навч. посіб. для ВНЗ / І.М. Туманов. – Львів : Аверс, 2010. – 495 с.
11. Яковлєв М. І., Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв. – К. : Каравела, 2007. – 240 с.
12. Big School of Drawing. / перекладач В. Ракуленко. – КМ-Букс, 2023. – 240 с.
Допоміжна:
13. Богомазов О., Живопис та елементи. / О. Богомазов. – К. : 1996. – 152 с.
14. Бражнік О. В., Самостійна робота з академічного курсу «Рисунок» як засіб формування
творчого потенціалу дизайнера: наукова стаття / О. В. Бражнік. –- К. Міністерство культури
України. Національна Академія керівних кадрів культури і мистецтв. Мистецтвознавчі
записки. Збірник наукових праць. Випуск 31, 2017. С. 180-190.
15. Громова І., Школа українських монументалістів М. Бойчука / І. Громова. — Galerie.
2011. — № 7 (31). — С. 8–12.
16. Майстренко-Вакуленко Ю., «Проблеми і стратегії розвитку сучасної художньої освіти в
НАОМА у європейському контексті». / Ю. Майстренко-Вакуленко. — Українська академія
мистецтва. Дослідницькі та науково-методичні праці 25 (2016). С. 5–11.
17. Мурашко М. І., Спогади старого вчителя / Микола Іванович Мурашко. Вступна стаття П.
Говдя. – К. : Мистецтво, 1964. – 167 с.
18. Рубля Т., Образотворче мистецтво / Т. Рубля, С. Федун. – К., 2006. – 190 с.
19. Федорук О. К., Андрій Чебикін – крила щедрої душі. Монографія. / Академія мистецтв
України. К. : «ЕММА», 2004. — 288 с.
20. Яцюк В., Малярство і графіка Тараса Шевченка: спостереження, інтерпретації. / В. Яцюк;
зредагував В. Козирський. — К. : Рада, 2003. – 367 с.
Інформаційні ресурси:
21. Альфред Максименко. Альбом-каталог "Рисунок". Част. 1: Микола Молчан, Юрій
Смольський [Електронний ресурс] — Режим доступу:
https://www.youtube.com/watch?v=fnb17q_qE7I
22. Прохорова Н. Формування художньо-творчої активності студентів на заняттях
з дисципліни «Рисунок» [Електронний ресурс] / Н. Прохорова // Мат. Всеукр. конф.—
Режим доступу : http:// elibrary.kubg.edu.ua/645/1/N_Prohorova_YPPZHOO_IM.pdf