           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       КОМПОЗИЦІЯ В РЕКЛАМІ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн графічний
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      за вибором
Семестр                6, 7
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 7,0
                       загальний обсяг годин – 210
                       годин аудиторної роботи – 68, з них: лекцій – 4,
                       лабораторних занять – 64 (дві на тиждень)
                       годин самостійної роботи – 142
Форма звітності        екзамен (8 семестр)
Викладач(і)            Томашевський Володимир Володимирович, кандидат
                       педагогічних наук, доцент
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/vvtomashevskyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача v.tomashevsky@meta.ua
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є вивчення та засвоєння правил
застосування композиційних принципів в графічних зображеннях рекламної
продукції, свідоме впровадження в практику зображення рекламної продукції
естетичного змісту з урахуванням основних композиційних закономірностей.
     Міждисциплінарні зв’язки: курс дисципліни «Композиція в рекламі» тісно
переплітається з теоретичними знаннями та практичними навичками роботи з
дисциплін підготовки бакалаврів означеної вище спеціальності, а саме:
«Композиція в дизайні», «Основи зовнішньої реклами» «Кольорознавство»,
«Шрифт», «Комплексне проектування», «Основи формотворення» та ін.,
використовує окремі їх елементи стосовно застосування основних композиційних
прийомів зображення та розташування, сприяє їх міцному засвоєнню та
використанню у якісно нових змістових та естетичних вимірах. Практична
навчально-графічна та естетична діяльність в галузі композиційних пошуків
створення продуктів рекламної діяльності відповідає освітній програмі та
освітньо-кваліфікаційній характеристиці бакалавра з дизайну за спеціалізацією
«Графічний дизайн» як фахівця, що поєднує в собі методику художнього,
графічного та естетичного проектування продуктів реклами з урахуванням
найновітніших сучасних технологій в галузі графічного дизайну, успішно виконує
низку функцій в межах соціально-культурних, споживчо-функціональних і
комунікативно-естетичних завдань суспільства; фахівця високого класу, здатного
успішно займатись проектною, художньо-конструкторською, творчою і
практичною діяльністю.
                                ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: надати студентам, які навчаються за ступенем
«бакалавр» спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво,
поглиблені професійні знання із застосування основ композиції в практиці
реклами, а саме з естетичного розміщення окремих складників графічних
зображень у виготовленні рекламної продукції, їх цілісного сприйняття у
шрифтових, графічних, кольорових, образно-предметних зображеннях; знання і
сформовані практичні уміння та навички свідомого та інтуїтивного вибору певної
композиційної структури, яка передбачає систему практичних дій по втіленню
задумів художника, використання в практиці дизайн-графічної рекламної
діяльності власних інтерпретацій існуючих закономірностей та засобів
гармонізації в композиції.
      Завдання: надати теоретичні знання та засвоїти практичні навички роботи з
композиції у графічній дизайн-діяльності у галузі реклами, встановити плідний
зв’язок теоретичних основ з художньою-конструкторською та графічною
творчістю. Навчити застосовувати теоретичні знання з композиції у навчально-
творчій діяльності в галузі графічних зображень рекламної продукції.
      Найефективнішими формами і методами роботи у вивченні курсу
«Композиція в рекламі» є практичні заняття, зміст яких спрямовано на пошук
вибору засобів зображення естетичного задуму на конкурсній основі, творчий
підхід до вирішення поставленого програмою завдання, підвищення загального
рівня композиційної, естетичної та художньої культури графічного виконання
рекламної продукції, подання проекту та виконаної практичної роботи відповідно
до ескізів, попередніх пошуків графічного рекламного зображення, У результаті
вивчення навчальної дисципліни студент повинен: знати застосування основних
принципів композиції в рекламній продукції дизайну, бути здатним здійснювати
композиційну побудову об’єктів дизайну в графічній діяльності, застосування
основних принципів композиції в дизайн-проектуванні, правила розробки
композиційних вирішень об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах;
вміти застосовувати на практиці основні принципи композиції в вирішенні
завдань дизайну реклами засобами проектної та комп’ютерної графіки
      Окрім цього, в процесі вивчення дисципліни «Композиція в рекламі»
особливу увагу необхідно звертати на знання та вміння, присвячені актуалізації
естетичної культури студентів-дизайнерів в розробці рекламних графічних
проектів; естетизації ними навколишнього середовища на засадах усвідомленого
та гармонійного використання способів естетизації природного, предметного,
соціального та мистецького середовища; використання досвіду самовідчуття,
самоусвідомлення та самореалізації. Ці знання та вміння допоможуть студентам
спеціальності 022 Дизайн розширити діапазон знань, вмінь та навичок з
додаткової спеціалізації та в подальшому бути конкурентоспроможними на ринку
праці.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ГРАФІЧНИХ ПЛОЩИННИХ КОМПОЗИЦІЙ В
РЕКЛАМНІЙ ДІЯЛЬНОСТІ.
Змістовий блок 1. Основні засади застосування композиційних принципів у
рекламній діяльності.
     Тема 1.1. Загальні положення використання композиційних принципів в
рекламі.
     Тема 1.2. Тон та колір в композиції в рекламі.
     Тема 1.3. Шрифт у композиції в рекламі.
Блок 2. КОМПОЗИЦІЯ ОБЄМНИХ ФОРМ ТА ЇХ ПОЄДНАННЯ З
ГРАФІЧНИМИ ПЛОЩИННИМИ ЗОБРАЖЕННЯМИ У РЕКЛАМІ.
Змістовий блок 2. Сучасні тенденції поєднання об’ємних та пласких графічних
зображень у рекламної діяльності.
     Тема 2.1. Ритмічні та метричні композиційні системи в рекламі.
      Тема 2.2. Пластика композиційних форм у об’ємних рекламних продуктах.
      Тема 2.3. Графіка в об’ємі.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, виконання практичних завдань,
консультації, реферативні повідомлення, екзамен. Найефективнішими формами і
методами роботи у вивченні курсу «Композиція в рекламі» є лабораторні заняття,
які носять практичний характер і зміст яких спрямовано на пошук вибору засобів
зображення естетичного задуму, творчий підхід до вирішення поставленого
програмою завдання, підвищення загального рівня композиційної та графічної
культури виконання і подання виконаної практичної роботи на перевірку. У
процесі практичної роботи з дисципліни студенти засвоюють елементарні
навички використання композиційних принципів в рекламі, застосування шрифту,
тону та кольору у виконанні площинних графічних композицій, а також
знайомляться й використовують у своїй практичній роботі сучасні тенденції
поєднання об’ємних та пласких графічних зображень у рекламної діяльності. Це
дасть можливість студенту у подальшому у своїй професійній і творчій діяльності
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
після закінчення ВНЗ виконувати графічні та об’ємні композиційні проекти в
матеріалі різного ступеню складності.
                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків та
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Значне місце
в процесі оволодіння дисципліною займають знання та вміння, присвячені
розумінню основ композиційної та естетичної культури в розробці проектів;
естетизації ними навколишнього середовища на засадах усвідомленого та
гармонійного використання способів естетизації природного, предметного,
соціального та мистецького середовища; застосування у практичній роботі з
дисципліни основних композиційних принципів на основі використання досвіду
самовідчуття, самоусвідомлення та самореалізації власної естетичної культури.
                           СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння основних композиційних
принципів, вміти їх застосовувати у виконанні завдань, пов’язаних з розробкою
різних видів рекламної продукції площинного та об’ємного характеру. Контроль
знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння матеріалу.
      Курс «Композиції в рекламі» передбачає вивчення 6 тем, за кожну з яких
студент може набрати певну кількість балів. Під час екзамену у сьомому семестрі
бали розподіляються наступним чином: відвідування лекцій – 4 бали (2 бали за
одне заняття); участь та виконання завдань лабораторних занять – 42 бали (7 балів
за виконання практичного завдання); виконання самостійних робіт – 20 балів (від
2 до 4 балів за кожне окремо виконане завдання). Мінімальна кількість балів, яку
студент повинен отримати за умови допуску до екзамену – 50 балів.
                                  РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету, міська
бібліотека мистецтв, інформативна база факультету мистецтв, електронні ресурси.
2. Дизайн     і   композиція     в    рекламі.   Режим     доступу     до    статті:
http://merm.ru/programs/seminar/corp_8.html.
3. Основні відомості про виробництво друкованої продукції. Режим доступу до
статті: http://poligrafiya-pereplet.kiev.ua/poligrafiya/virobnitstvo-druk.html.
4. Композиція в дизайні реклами. Режим доступу до статті: https://helpiks.org/2-
6680.html.
5. Volodymyr Tomashevskyi. https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
6. Volodymyr Tomashevskyi.
https://scholar.google.com.ua/citations?hl=uk&user=g5Vba28AAAAJ&view_op=list_
works&gmla=AJsN-
F5Qtzk7uH2GEzeTYTB35Ndxfy4n2eZIm7cFRnGUwRMMr5CJpWGQh7YsxTNDev
vn8y6tdvRMACuVmRVt6afiRdOLuXVG7Nh9ygL3GphhFCyO4qsMEtlHXzGEllVPm
edDIdAX8c0B




Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
