Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 2: «Історія мистецтва слов’ян і України 10-16 ст.»
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Оляніна Світлана Валеріївна
Посада: доцент
Вчене звання: доктор мистецтвознавства
Науковий ступінь: доцент
Почесне звання:
Профайл викладача:
Е-mail: svitlana.olianina@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення другого модуля навчальної дисципліни виступає
(предмет навчання) образотворче мистецтво України X–XVI ст. Курс знайомить студентів з
основними етапами розвитку мистецтва України-Руси у контексті пануючих у
кожну окрему добу стилів Європи від середньовіччя, візантійської і пост
візантійської культури; з найбільш типовими пам'ятками різних видів
мистецтва та архітектури, з найбільш відомими митцями, іконографією
християнських сюжетів, з різними мистецькими техніками і стилістичними
формами. Опанування курсу дозволяє зрозуміти значення мистецтва Київської
Русі для розвитку східнослов’янської художньої культури та визначне місце
Києва в історії світової культури.
Чому це Основна дидактична інтенція курсу – дати зрозуміти ті риси мистецтва, які
цікаво/потрібно дають можливість розглядати його на тлі загальноєвропейського процесу, та ті
вивчати (мета) властивості національної своєрідності, які відрізняють мистецтво України
цього періоду.
Основними завданнями є отримання студентами цілісного розуміння
процесу розвитку мистецтва України-Руси з Х по кін. ХVІ ст. в контексті
світового образотворчого мистецтва;
засвоєння періодизації та закономірностей історичного розвитку мистецтва

України-Руси, знання віх та стилів історії середньовічного мистецтва;
ознайомлення з новими підходами до вивчення мистецтва слов’ян і України-
Руси;
формування вмінь художнього аналізу класичних архітектурних пам’яток і
творів образотворчого мистецтва; формування історичного мислення;
виховання шанобливого ставлення до мистецько-культурних цінностей всіх
націй та народностей.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні професійної діяльності у практичних ситуаціях.
результати ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
навчання)
з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також українські
та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Як можна ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
користуватися діяльності.
набутими знаннями і ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
вміннями
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
(компетентності)
ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Змістовий модуль 1. 1. Архітектура і мистецтво Давньої Русі
Лекції: Тема 1.1. Художня культура Києва к. Х- першої 2 год.
половини ХІ ст. Софія Київська.
Тема 1.2. Мозаїки і фрески Софії Київської. 2 год.
Скульптура.
Тема 1.3. Художня культура Києва другої половини 2 год
ХІ ст. – ХІІ ст.
Тема 1.4. Архітектура і монументальний живопис 2 год.

Новгорода ХІ – ХІІ століття.
Тема 1.5. Художня культура Володимиро-Суздальського 2 год.
князівства ХІІ – початку ХІІІ ст.
Тема 1.6. Художня культура Чернігова ХІ – початку 2 год.
ХІІІ ст.
Тема 1.7. Мистецтво Галицько-Волинського 2 год.
князівства ХІІ – ХІІІ ст.
Тема 1.8. Ікона та мініатюра ХІ – ХІІІ ст. 2 год.
Змістовий модуль 2. Мистецтво України-Руси
кінця ХІІІ – XVI ст.
Тема 2.1. Київська художня школа XIV ст. Київський 2 год.
Псалтир 1397 р.
Тема 2.2. Монументальне малярство України на 2 год.
терені Польщі. Іконопис XV ст.
Тема 2.3. Українська мініатюра XVІ ст. та іконопис 2 год
XVІ ст.
Практичні / Тема: Архітектура і монументальне малярство 2 год
семінарські: Софії Київської. Програма і художні особливості.
Тема: Український Іконопис XІ -XVІ ст. Українська 2 год
мініатюра XVІ ст.
Модульна контрольна робота теми 1.1-8, 2 год
Модульна контрольна робота теми 2.1-3. 2 год
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія українського
мистецтва (модуль 1), Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1:).
Постреквізити Знання з другого модуля курсу «Історії українського мистецтва» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історії мистецтва України» (історія мистецтва України 17-19 ст., Історія мистецтва
та архітектури України 20-21 ст.), «Історія зарубіжного мистецтва» (Історія
зарубіжного мистецтва 17-19 ст., Історія мистецтва та архітектури Західної Європи і
Америки 20-21 ст.») та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:
Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під керівництвом
викладача
Семестровий Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
контроль, аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
екзаменаційна Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
методика Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій і поточне тестування 20 балів
видами Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 60 балів
поточного робіт (2 змістових модулі)
(модульного) Підсумковий контроль (залік) 20 балів
контролю Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
модульної відповіді на 100% запитань 30 балів
контрольної роботи відповіді на 75% запитань 24 бали
відповіді на 50% запитань 18 балів
відповіді на 25% запитань 12 балів

жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
письмового заліку відповіді на 100% запитань 20 балів
(тестування) відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з пониженням
від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні Базова література:
матеріали та 1. Історія українського мистецтва : у 5 т. - К., 2011. - Т. 3.
ресурси 2. Історія українського мистецтва в 6-ти томах, т. 3, К, 2011
3. Запаско Я. Мистецтво книги на Україні 16-18 ст. Львів : Вид-во львівського
університету, 1971. 312 с.
4. Ісаєвич Я. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми. Львів :
Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України, 2002. 520 с.
5. Любченко В.Ф. Львівська скульптура ХVІ-ХVІІ століть. К., 1981.
6. Міляєва Л. Українська ікона ХІ - ХVІІІ століть: альбом. - 2007.
7. Овсійчук В.А. Українське малярство Х-ХVІІІ ст. Проблема кольору. Л., 1996.
Додаткова література:
1. Александрович В. Львівські малярі кінця XVI ст. — Львів, 1998.
2. Асєєв Ю.С. Архітектура Київської Русі. — К., 1969.
3. Асєєв Ю.С. Мистецтво стародавнього Києва. — К., 1969.
4. Асєєв Ю.С. Джерела. Мистецтво Київської Русі. — К., 1980.
5. Асєєв Ю.С. Мистецтво Київської Русі. — К., 1989.
6. Асєєв Ю.С. Київська Русь. — К., 1990.
7. Вечерський В.В. Нариси з історії архітектури. Навчальний посібник. – К.,
2006.
8. Визначні пам'ятки Києва : енциклопедичний довідник / Г.Ю. Івакін, М.Б.
Кальницький, Ю.В. Павленко, О.Ю. Храмов. - К. : Фенікс, 2005. - 496 с.
9. Запаско Я.П. Мистецтво книги на Україні в ХVІ-ХVІІІ ст. Львів, 1971.
10. Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги. К.,
1971.
11. Коренюк Ю. Мозаїки Михайлівського Золотоверхого собору. — К., 2013.
12. Лазарев В.Н. Михайловские мозаики. — М., 1966.
13. Лазарев В.Н. Мозаики Софии Киевской. — М., 1960.
14. Лазарев В. Н. Древнерусские мозаики и фрески ХІ-ХV веков. — М., 1973.
15. Логвин Г.Н. З глибин. Давня книжкова мініатюра. ХІ-ХVІІІ ст. — К., 1974
16. Логвин Г.Н. Софія Київська. — К., 1974.

17. Логвин Г.Н. З глибин. Гравюри українських стародруків ХVІ-ХVІІ ст. —
К., 1990.
18. Логвин Г.Н. Собор Святої Софії в Києві. — К., 2001.
19. Міляєва Л. Українська ікона ХІ - ХVІІІ століть: [альбом] / Міляєва Л., за
участю Гелитович М. – К., 2007.
20. Овсійчук В.А. Українське малярство X-XVІІI ст. Проблеми кольору. — Львів,
1996.
21. Логвин Г., Міляєва Л., Свенціцька В. Український середньовічний живопис.
К., 1976.
22. Логвин Г.Н. З глибин. Гравюри українських стародруків ХVІ-ХVІІ ст. К.,
1990.
23. Овсійчук В.А. Українське мистецтво другої половини XVI - першої половини
XVII ст. К., 1985.
24. Свєнціцька В. І., Сидор О. Ф. Спадщина віків. Українське малярство ХІV-
ХVІІІ ст. у музейних колекціях Львова. Львів, 1980.
25. Українська ікона ХІ-ХУІІІ століть - The Ukrainian Icon 11th-18th centuries /
Л.Міляєва за участю М.Гелитович. – К.: 2007.
26. Український іконопис ХІІ — ХІХ ст. З колекції НХМУ. - 2005.
27. Міlуаеvа L. Тhe Uкгаіnіап Ісоn 11 – 18 сеnturies. From Вуzantinе Sources tо thе
Ваroque. Saint Peterburg, Bournemouth, 1996.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Іконографія. // Релігійно-інформаційна служба Українського Католицького
Університету. https://risu.org.ua/ua/index/articlesbytag?tag=9034
2. НБУВ: цифрова бібліотека історико-культурної спадщини
3. http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis_ir/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=COL&P21DBN=ELIB
4. Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого. http://elib.nplu.org
5. Національна історична бібліотека України. http://www.nibu.kiev.ua
6. ІЗБОРНИК: історія України IX-XVIII ст. Першоджерела та інтерпретації.
http://www.litopys.org.ua
Локація та Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
матеріально-технічне інтернет.
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Ззавідувач кафедри Овчаренко О.І., канд. мистецтвознавства
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної Обов’язкова компонента освітньої програми
дисципліни
Таблиця ECTS Бали Зміст
відповідності A 90–100 Відмінно
рейтингових балів B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом