Силабус навчальної дисципліни
«МЕНЕДЖМЕНТ МИСТЕЦЬКИХ ПРОЕКТІВ»
Спеціальність: 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво, реставрація»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов'язкового компонента ОП циклу загальної
підготовки
Семестр Осінній
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і)
КАШШАЙ Олена Степанівна
Посада: старший викладач кафедри теорії та історії мистецтва
Вчене звання:
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://scholar.google.com/citations?user=qBWZ6KoAAAAJ&hl=uk&aut
huser=3
Е-mail: olena.kashshay@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення навчальної дисципліни «Менеджмент
(предмет навчання) мистецьких проектів» є основні принципи діяльності художника
та дизайнера в системі сучасного арт-ринку, орієнтовані та успішно
реалізовані творчі проекти. Курс спрямований на формування у
здобувачів вищої освіти теоретичних знань та практичних навичок в
сфері арт-менеджменту, які можуть бути успішно реалізовані в
професійній діяльності. Ознайомлення представників творчих
спеціальностей із тенденціями розвитку арт-ринку в процесі
1

реалізації власної творчості суттєво допоможе молодим
художникам та дизайнерам отримати актуальні знання про дієві
інструменти маркетингу і застосовувати їх щодо власної творчості
та кар’єрного зростання в умовах сучасних економічних та
культурних реалій. Дисципліна призвана навчити студентів
орієнтуватися у правилах функціонуванні сучасного арт-ринку та
застосовувати принципи його діяльності щодо успішного розвитку
власних творчих кар’єр і проектів.
Чому це цікаво/потрібно Міждисциплінарні зв’язки охоплюють широке коло дисциплін,
вивчати (мета) серед яких «Історія образотворчого мистецтва», «Історія дизайну»,
«Історія декоративно-прикладного мистецтва», «Менеджмент
культурних проектів», «Авторське право», «Арт-менеджмент:
авторське право та інтелектуальна власність» та інші. Курс
передбачає ознайомлення студентів з дієвими інструментами для
просування власної творчості в умовах сучасної соціо-культурної
ситуації. Тому для успішного оволодіння дисципліною необхідні
попередньо набуті знання, отримані студентами при вивченні
дисциплін «Історія мистецтва» чи «Історія культури», а також
«Авторське право».
Чому можна навчитися ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-
(програмні результати пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему
навчання) комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та
професійному середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
виконання проекту.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування;
формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної
власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної
власності.
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування
та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому
та глобальному ринках.
Як можна користуватися ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
набутими знаннями і ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
вміннями ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
(компетентності) груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів
економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
2

ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причиннонаслідкові
зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на
твори образотворчого мистецтва та дизайну.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері
дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема:
ЗМ І. ОСНОВИ АРТ-РИНКУ І ДЛЯ ХУДОЖНИКІВ І
ДИЗАЙНЕРІВ
Лекції: 22 лекції Тема Кількість годин: 28 год.
Лекція 1 Тема 1. Вступ. 2 год.
Арт-ринок:
загальна
характеристика,
історія
виникнення та
формування в
Європі. Арт-
ринок в Україні:
етапи
формування,
загальна
характеристика,
регіональна
специфіка.
Лекція 2 Тема 2. Арт– 2 год.
ринок,
мистецтво і
маркетинг:
інструменти
маркетингу для
художників і
дизайнерів
Лекція 3 Тема 3. 2 год.
Управління
мистецтвом в
добу ринкової
економіки.
Механізми
ціноутворення
на арт-ринку.
3

Інвестиції в
мистецтво.
Лекція 4 Тема 4. 2 год.
Інструменти
реалізації
культурних
проектів.
Портфоліо, Artist
Statment
Лекція 5 Тема 5. Арт- 2 год.
резиденції як база
для реалізації
творчих проектів
Лекція 6 Тема 6. Веб-дизайн 2 год.
та лендінг для
мистецьких
проектів
ЗМ ІI. СТРАТЕГІЇ АРТ–МЕНЕДЖМЕНТУ ДЛЯ ХУДОЖНИКІВ
І ДИЗАЙНЕРІВ
Лекція 7 Тема 7. 2 год.
Менеджмент
мистецьких
проектів в
галерейній сфері
Лекція 8 Тема 8. 2 год.
Кураторство
мистецьких
проектів для
художників
Лекція 9 Тема 9. 2 год.
Організація
виставкового
заходу для
мистецьких
проектів
Лекція 10 Тема 10. 2 год.
Організація
експозиційного
простору для
мистецьких
проектів
Лекція 11 Тема 11. PR як 2 год.
стратегія
управління
мистецькими
проектами
ВСЬОГО: 22 год.
Розподіл годин:
Практичні: 3 Тема Кількість годин: 4 год.
Семінар Тема 4 2 год.
Практичне заняття Тема 6 1 год.
Практичне заняття Тема 10 1 год.
4

МКР Кількість годин: 2 год.
ІСПИТ Кількість годин: 2 год.
ВСЬОГО: 8 год.
Самостійна робота 11 Самостійних 60 год.
робот
ВСЬОГО: 90 год.
Індивідуальне Підготовка до -
навчально-творче практичних та
завдання семінарських
занять,
Пререквізити • орієнтуватися у функціонуванні сучасного арт-ринку
• орієнтуватися у законодавчій базі щодо сфери культури
• формулювати і удосконалювати компетенції художника та арт-
менеджера
• орієнтуватися в інструментах арт-ринку
• орієнтуватися у етапах побудови власної творчої кар’єри і створення
творчого проекту
• орієнтуватися у способах просування мистецького продукту чи проекту
Постреквізити • знати структуру арт-ринку
• розбиратися у правових аспектах функціонування арт-ринку
• знати компетенції художника/дизайнера та арт-менеджера
• знати комерційні види діяльності художника/дизайнера
• знати некомерційні види діяльності художника/дизайнера
• володіти інструментами проектного менеджменту для представників
творчих професій
• використовувати інструменти просування мистецького продукту і
творчих проектів
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів
(творчі роботи) під керівництвом викладача
Семестровий контроль, Поточний, модульний контроль (МКР), залік
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 11 лекцій, 3 Практичні,
видами 1 МКР, Іспит: всього 15
поточного (модульного) балів
контролю Виконання завдання для самостійної 11 Самостійних завдань
роботи по 5 балів: всього 55
балів
Робота на семінарському і практичних 1 Семінарське заняття і
заняттях 2 Практичні заняття по
10 балів: всього 30
балів
Модульна контрольна робота Макс. 25/ мін.15 балів
Поточний контроль: макс. 60 /мін. 36 Макс. 124 /мін. 75 бали
балів із розрахунку з
коефіцієнтом
5

Коефіцієнт: 0,48
Підсумковий контроль (Іспит) Макс. 40 /мін. 26 балів
Своєчасність виконання завдань 100 % оцінювання
Індивідуальне навчально-творче завдання -
(ІНТЗ)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
самостійного завдання • глибоке і повне розкриття питання, 5 балів
застосовується фахова термінологія,
подане власне бачення
• відповідь повна, проте наявні незначні 4 бали
неточності
• тема розкрита неповно, наявні очевидні 3 бали
помилки
• завдання компілятивного рівня, відсутня 2 бали
власна думка
• тему розкрито однобічно, є суттєві 1 бал
помилки
• тему не розкрито 0 балів
Всього 5 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
практичного і Усний виступ: (6 балів)
семінарського заняття • Глибоке і повне розкриття питання, 2 бали
логічна послідовність, власне бачення
питання
• Застосування мистецтвознавчої 2 бали
термінології
• Активність, ініціативність у дискусії 2 бали
Презентація: (4 балів)
• Використання ілюстративних 2 бали
матеріалів, якісність виконання
• Аналітичні міркування, власні 2 бали
висновки
Всього 10 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
модульного контролю
• виконав в зазначений термін на 21 – 25 балів
високому рівні весь обсяг роботи,
відповідно до програми курсу
• виконав в зазначений термін весь обсяг 17 – 20 балів
роботи відповідно до програми курсу,
але з незначними недоліками
• виконав весь обсяг роботи відповідно до
13 – 16 балів
програми, але з певними недоліками у
матеріалі, теоретичних визначеннях
• завдання виконано в неповному обсязі, у 9 – 12 балів
процесі їх виконання допущено певні
помилки
6

• завдання виконано в неповному обсязі, у 5 – 8 балів
процесі їх виконання виявлено чимало
помилок
• завдання не виконання 1 – 4 балів
Критерії оцінювання Критерії: Кількість балів
семестрового контролю
відмінне та глибоке знання теоретичного 36 – 40 балів
матеріалу
гарне, впевнене знання теоретичного 31 – 35 балів
матеріалу
знання теоретичного матеріалу з 26 – 30 балів
невеликою кількістю незначних помилок
непевне знання теоретичного матеріалу 21 – 25 балів
слаба орієнтація в теоретичному матеріалі 16 – 20 балів
незнання теоретичного матеріалу 0 – 15 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
25%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Основна література:
ресурси 1. Гіп Гагоорт. Менеджмент мистецтва. Підприємницький стиль /
переклад з англ. Богдан Шумилович. – Львів: Літопис, 2008.
360 с.
2. Культура. Завтра (Culture for Tomorrow): збірник есеїв і
публіцистики / О. Островська-Люта, З. Баблоян та ін. – К.:
CSM; Адеф-Україна, 2015. 272 с.
3. Культ чи культура. Учасницькі практики в музеях/ уп.:
Грубріна Ю., Морозова Л., Пилипчук Т. та ін. Київ : Видавець
Чередниченко А. М., 2016. 160 с.
7

4. Майкл Кайзер, Брет Іган.“Цикл планування для досягнення успіху в
мистецтві» / переклад з англійської Ігоря Пошивайла.
Вашингтон :Інститут арт-менеджменту імені Девос у Кеннеді Центрі,
2011. 23 с.
5. Як писати про культуру?: збірник есеїв і лекцій / Д. Бадьйор,
М. Савка, А. Бондар та ін. – К.: CSM; Адеф-Україна, 2015. –
236 с.
6. Гохстрат Е., Гейн А.В. Теорія навчання Девіда Колба в музеї:
Мрійник, Мислитель, Прагматик, Діяч / пер. з голландської Н.
Карпенко. ? К.:Видавець Чередниченко А. М., 2015. – 96 с.
Додаткова література:
7. Голубець О. Львів: регіональні проблеми мистецького
середовища / Орест Голубець // Сучасне мистецтво : зб. Ін-ту
пробл. сучас. мистец. Акад. мис-в України. — К., 2004. — Вип.
1. — C. 86—91.
8. Джон Сибрук. Культура маркетингу. Маркетинг культури /
перкл. з англ. В. Козлова. – М.: Ad Marginem, 2012. – 250 с.
9. Сухоліт Н. Сучасний український арт-ринок: моделі відносин /
Н. Сухоліт // Українське мистецтво. – 2004. – № 3. – С. 34-43
Локація та Аудиторія № 297
матеріально-технічне Екран, комп’ютер
забезпечення
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
8