СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Теорія і критика моди»
ОНП 022 «Дизайн»
6 семестр, 2023-2024 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Тканко Зеновія Телефон: 067 700 2803
Сторінка курсу: Email:tkankozenovija@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2 (60 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 20
семінарські заняття 10
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Теорія і критика моди» заняття проводяться один раз
на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі
необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за
попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Теорія і критика моди» ви вивчаєте
феноменологію моди як базову ланку теорії і критики моди. Сутність, “влада”, закони і
механізми моди сприяють популяризації її в суспільстві, а також професійному успіху
творців моди. Важливо розглядати моду як сферу культурології, соціології і психології.
Виклад матеріалу передбачає ознайомлення з аналітичною літературою, усвідомлення

різних тлумачень природи і витоків моди в суспільстві, її визначень, часами
взаємовиключаючих. Знайомитеся з різними теоріями моди, висловлюваннями про неї
відомих філософів, соціологів, культурологів, антропологів, економістів,
мистецтвознавців, дизайнерів тощо. Теоретичні питання засвоюєте циклом семінарських
занять і підготовкою рефератів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — забезпечити студентів теоретичними знаннями у ділянці
моди. Розкрити поняття моди, “світу” моди, ідей, історії і напрямків моди,
перш за все першої чверті ХХІ ст. Механізми, теорії розповсюдження і
утвердження моди в системи модної індустрії. Спрямувати знання на
розвиток критичного (аналітичного) мислення, здатності орієнтуватися у
великому масиві мистецтвознавчої інформації з історії, теорії моди.
Цілі курсу — навчити студентів термінології і поняттям, пов’язаних з модою,
простежувати зв’язки між модою і сучасністю, визначати важливість розвитку моди у
мистецтві, політиці і філософії, інших областях. Працювати з науковими і історичними
матеріалами по моді, костюму, аналізувати і давати їм оцінку. Використовувати
набутий досвід у навчальній дизайнерській практиці, в дослідницькій роботі з
урахуванням принципів академічної доброчесності.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- ПРН–1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях;
- ПРН–3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
- ЗК-1. Знання і розуміння предметної області та професійної діяльності.
- ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК-7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
- ЗК-8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
- ЗК-9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
зкономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя.
- СК-1.Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну костюма.
- СК-5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ

Формат викладання дисципліни «Теорія і критика моди» передбачає лекції,
практичні (семінарські) заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна
робота
1 Вступна лекція. Опрацювання тексту Підбір
Теорія моди – наука про лекції. літератури по
моду. Мода як феномен навчальній
культури. Мода як система: дисципліні.
аспекти дослідження моди.
2 Феноменологія моди. Опрацювання тексту Підбір
Етимологія слова “мода”. лекції. літератури по
Мода як поняття і явище. темі.

3 Мода як предмет Опрацювання Вивчення
інтелектуальних дискусій в матеріалу до першоджерел.
наукових дослідженнях семінару 1.
вчених:
VІІ-ХІХ ст. Опрацювання Презентація
4, 5
ХХ ст. матеріалу до (мудборд) “Мода
семінару 2. ХХ ст.”
6 Мода і сучасні індустрії:
Презентація
Опрацювання
Мистецтво, економіка (мудборд) “Мода
матеріалу до
7, 8 (ринок), цифрові технології. і мистецтво”
семінару 3.
9, 10
Мода як система інститутів.
Опрацювання
Різні підходи до систем
Презентація
матеріалу
моди. Виробництво моди як
(мудборд) на
колективна діяльність.
тему: “Мода:
зарубіжна школа
на”(на вибір)
11, 12 Опрацювання
Модельєри, дизайнери Презентація
матеріалу до
одягу як персоніфікатори (мудборд) “Мода
семінару 4.
моди. і дизайнер”.
Презентація
Опрацювання
“Кінець” моди в епоху (мудборд) “Мода
13, 14 матеріалу до
глобалізації: мода в Завтра”
семінару 5.
дослідженнях учених ХХІ
ст.
Написання реферату Підготовка до
15
Тенденції розвитку моди. на індивідуальну заліку (іспиту)
тему.
Базова література з мистецтва, історії костюму і моди. Навчальні підручники,
методичні рекомендації, авторські лекції.
1. 20. Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання.
2008.
2. 18.Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
3. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ століття.
Навчальний посібник. Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські і К». 2000.
4. Edited by Adam Geczy and Vicki Karaminas. The End of Fashion. Clothing and Dress in
the Age of Globalization. Bloomsbury Visual Arts. 2019.
5. Yuniya Kawamura. Fashionology An Introduction to Fashion Studies. Berg. 2009.

6. Historia mody. Redakcja naukowa Fogg M. Warszawa: Arkady. 2022.
7. Dziekonska-Kozlowska A. Moda kobieca ХХ wieku. Warszawa: Arkady. 1964.
8. Fogg M. Style w modzie. Od Chanel do Versace. Warszawa: BUCHMAN. 2011. 964.
9.The Kyoto Costume Institute. Koln. Hohenzollernring 53. www.taschen.com
10. Lars Fr Svendsen. Et Filosofisk Essay Mote. Universitetsforlaget. 2004.
11. Valerie Steele. Fetish: Fashion, Sex and Power. Oxford University Press. New York.
Oxford. 1996.
12. Rebecca Arnold. Fashion, Desire and Anxsiety: Image and Morality in the Twentieth
Century. I. B. Tauris Publishers London. New York. 2001.
13. Zajaczkowska К. Odpowiedzialna moda. Znak. Krakow. 2022.
14.Шмельцер-Цирингер Б. Дизайн моды. Теория и практика. Харьков. Гуманитарный
Центр. 2021.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
Електронні ресурси, журнали, альбоми, каталоги.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з теорії, історії моди, костюма.
Сформувати теми презентацій і папку завдань за програмою курсу.
Презентувати результати вивчення теорії моди і самостійних завдань у рефераті з
“Теорії і критики моди”.
Важливою складовою курсу є практичні заняття (семінари), що передбачають
самостійну підготовку з опрацювання конспекту лекцій і глибшим вивченням теми за
рекомендованою літературою та пошуком в інтернет джерелах. Семінари спрямовані на
розвиток аналітичного мислення та навичок самостійного дослідження заданої теми. Під
час семінарських занять заохочуються дискусії.
Поточне та підсумкове оцінювання знань студентів оцінюється за 100-бальною
рейтинговою шкалою. Завдання поточного контролю оцінюються в діапазоні від 0 до 70
балів за трьома критеріями.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ:
Критерій 1: процес (20 балів). Цей критерій враховує відвідуваність і активність на
лекційних заняттях – ви були присутні на заняттях, брали участь в обговореннях та вели
конспект.
Критерій 2: виконання (40 балів). Цей критерій враховує відпрацювання практичних
(семінари) занять і виконання завдань для самостійної роботи. При оцінюванні семінарів
і самостійних завдань враховується обсяг виконаної роботи, логіка викладення
інформації, наявність візуального матеріалу (презентації).
Критерій 3: розуміння (10 балів). Ви відповіли на поставлені питання тестування.
Завдання, що виносяться на підсумковий контроль (залік) оцінюються від 0 до 30 балів.
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-
100 відмінно
74-89 добре

60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторні години
без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це
покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних
причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття
(пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про
оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити
курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю
вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до
повторного складання (перездачі) іспиту (заліку) здійснюється згідно положення «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в
розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефону, або іншого електронного приладу тільки в
освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в
ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування
даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання
письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний
плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ. Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності
у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка
творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну вважатиметься
крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для
вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням
в навчальних цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також
можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та
інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному
випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:

Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі.
Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому проректору та
розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі.
Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії
студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких
навчальних пільг та може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.