                            Силабус курсу

               Історія мистецтва та архітектури
    Освітній ступінь – бакалавр
    Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
    Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
    Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
    Компонент освітньої програми: обов’язкова
    Рік підготовки, семестр – 1,2 рік, 1,2,3,4 семестр
    Кількість кредитів – 10
    Мова викладання: українська
    Дні занять: згідно розкладу
    Консультації: згідно графіку консультацій



                                       Керівник курсу
                          асистент Слободна Надія Богданівна

  Контактна               slobodna060678@gmail.com; 0687524744
  інформація
                                    Анотація дисципліни

     Мета навчальної дисциплін – ознайомити студентів із світовими досягненнями у сфері
образотворчого мистецтва та архітектури, розкрити сутність мистецтва як форми суспільної
свідомості, методу естетичного та морального виховання, засобу образного пізнання навколишнього
світу. Охaрaктеризувaти основні аспекти появи, розвитку, розквіту та занепаду різномaнітних
напрямів і стилів мистецтва, опис видів, жанрів і окремих творів образотворчого мистецтва, аналіз
творчості окремих митців та їх вплив на розвиток світового мистецтва.
      Завдання курсу полягає в об’єднанні характеристики епохи з глибоким і конкретним аналізом
кожного твору в його ідейно-художній єдності, в розгляді цього твору як вияву історичного процесу
розвитку світового мистецтва в тісному зв’язку з минулим і майбутнім, в показі єдності конкретно-
історичного й національного та всесвітньо-історичного і загальнолюдського. Розвивати естетичні
смаки та вподобання, вміти аналізувати твори архітектури, скульптури, живопису, графіки та
декоративно-ужиткового мистецтва.
      Для реалізації навчального процесу основними формaми нaвчaння будуть такі форми роботи, як
лекції, практичні заняття, семінaри, підготовка індивідуальних та групових проектів, есе, творчі
роботи та екскурсії.

                                    Навчальний контент

     Години                Теми              Результати навчання           Завдання
     Лекції/ Самост
     практи ійна
     чні     робота
                                              І курс
       Змістовний модуль I. Виникнення та особливості мистецтва Стародавнього світу.
                         Мистецтво Середніх віків та епохи Відродження
1/1   2   Тема 1. Види і      Знати: Роль образотворчого   Питання для
          жанри мистецтва.    мистецтва у житті людей та   обговорення,
                              розвитку суспільства. Місце презентації
                              образотворчого мистецтва в
                              системі мистецтв, його
                              видовий і жанровий розподіл.
2/1   4   Тема 2. Найдавніше Знати: Витоки мистецтва.        Питання для
          мистецтво.         Найдавніші вогнища              обговорення,
                             доісторичного мистецтва,        презентації
                             його культовий характер.
                             Образотворче мистецтво в
                             епоху палеоліту, мезоліту,
                             неоліту. Типи мегалітичної
                             архітектури.

2/1   8   Тема 3. Мистецтво   Знати: Провідні види           Питання для
          Cтародавнього       мистецтва Стародавнього        обговорення,
          Єгипту.             Єгипту, пам’ятки               презентації,
                              давньоєгипетського             творчі завдання
                              мистецтва. Мистецтво
                              періоду Стародавнього,
                              Середнього, Нового царства.
                              Архітектура Стародавнього
                              Єгипту. Чинники, що
                              впливали на розвиток
                              архітектури. Будівництво
                              пірамід. Храми Єгипту.
                              Житлові будівлі.
2/1   6   Тема 4. Мистецтво   Знати: Особливості             Питання для
          Стародавнього       китайського, японського та     обговорення,
          Cходу, Передньої    індійського мистецтв. Етапи презентації,
          Азії, Америки та    розвитку мистецтва             творчі завдання,
          Африки.             Межиріччя від шумеро-          тести
                              аккадських часів до
                              ассірійської та
                              нововавилонської доби.
                              Характеристика мистецтва
                              стародавніх цивілізацій.
2/2   8   Тема 5. Античне     Знати: Коротка                 Питання для
          мистецтво.          характеристика періодів        обговорення,
                              розвитку давньогрецького       презентації,
                              мистецтва. Егейська культура творчі завдання,
                              та її зв’язок з традиціями    тести
                              Єгипту. «Геометричний
                              стиль» гомерівського періоду.
                              Вплив архітектури
                              стародавньої Греції на
                              наступний розвиток
                              світової архітектури.
                              Ордерна система.
                              Доричний, іонічний,
                              коринфський ордери.
                              Храмові та монументальні
                              будівлі. Ансамблі та
                              житлові будівлі.
                              Особливості періодів класики
                              та еллінізму. Визначні
                              пам’ятки римської
                              архітектури, Типи будівель і
                              споруд стародавнього Риму.
                              Інженерні споруди. Римські
                              містобудівні тенденції.
                              Форуми. Конструктивні
                              схеми. розвиток портретного
                              жанру в скульптурі
                              Стародавнього Риму.
2/1   8   Тема 6. Мистецтво Знати: Періодизація та            Питання для
          Візантії            регіональні особливості         обговорення,
                              середньовічного мистецтва.      презентації,
                              Античні витоки мистецтва        творчі завдання
                              середніх віків. Періодизація
                              візантійського мистецтва.
                              Базиліки. Архітектура
                              Візантії. Система купольного
                              храму. Інтер’єри храмів.
                              Канонічні правила релігійних
                              зображень. Внесок
                              візантійської художньої
                              культури в мистецтво
                              середньовічної Європи і
                              культуру Київської Русі.
2/2   8   Тема 7.             Знати: Падіння Західної         Питання для
          Дороманський        Римської імперії та утворення   обговорення,
          період, романський «варварських» держав.            презентації,
          та готичний стиль у Прийняття християнства та       творчі завдання,
          мистецтві           його роль у формуванні          тести
          європейського       основних форм архітектури й
          Середньовіччя.      образотворчого мистецтва
                              західноєвропейського
                              середньовіччя.
                              Характеристика архітектури
                              середніх віків. Оборонне
                              значення романської
                              архітектури. Готичний стиль.
                              Типи середньовічних
                              будівель і споруд. Світські
                              споруди епохи готики
2/2   8   Тема 8.             Знати: Утвердження              Питання для
          Відродження в       принципів гуманізму та          обговорення,
          Італії.             нового мистецтва в культурі     презентації,
                              Флоренції XV ст.,               творчі завдання
                              своєрідність історичного
                              розвитку Флорентійської
                              мистецької школи. Зв’язок
                              науки з мистецтвом.
                              Архітектура, живопис,
                                 скульптура Проторенесансу
                                 та Раннього Відродження.
                                 Зародження архітектурного
                                 стилю Відродження.
                                 Відродження у різних країни
                                 Європи. Архітектори епохи
                                 Відродження. Визначні
                                 архітектурні пам’ятки епохи.
                                 Маньєризм і протобароко як
                                 епілог розвитку ренесансної
                                 художньої культури.
2/2   8    Тема 9. Північне      Знати: Особливості           Питання для
           Відродження.          Відродження в Нідерландах. обговорення,
                                 Зародження портрету,         презентації,
                                 пейзажу та побутового жанру тести,
                                 в нідерландському            залік
                                 релігійному живописі.
                                 Особливості Відродження в
                                 Німеччині.
                                 Відродження у Франції.
                                 Формування нового
                                 французького мистецтва на
                                 основі досягнень
                                 нідерландського та
                                 італійського Відродження
                                 на базі національних
                                 мистецьких традицій.
          ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. Мистецтво Європи ХVІІ-ХІХ ст.
                   Мистецтво другої пол. ХІХ ст. – поч. ХХІ ст.
4/4   8    Тема 10. Мистецтво Знати: Утвердження бароко в Питання для
           Італії XVІІ-XVІІІ ст. архітектурі та               обговорення,
           Мистецтво Фландрії образотворчому мистецтві        презентації,
           і мистецтво Голландії Італії. Синтез мистецтв у    творчі завдання,
           XVІІ ст.              бароко. Особливості          тести
                                 архітектури бароко і вплив
                                 національних тенденцій у
                                 різних країнах. Розвиток
                                 жанру романтичного пейзажу
                                 в італійському живописі
                                 кінця XVІІ-початку XVІІІ ст.
                                 Мистецтво пізнього бароко в
                                 Римі та Венеції.
                                 Монументально-декоративні
                                 ансамблі пізнього бароко.
                                 Рим – центр європейського
                                 художнього життя XVІІІ ст.
                                 Венеціанська художня школа
                                 XVІІІ ст.
                                  Розквіт фламандської
                                 культури й мистецтва в
                                 першій половині XVІІ ст.
                                 Реалізм, життєрадісна й
                                 урочиста святковість
                                фламандського живопису.
                                Утворення Голландії. Розквіт
                                економіки й торгівлі,
                                піднесення національної
                                культури, розвиток науки,
                                філософії. Живопис –
                                провідний вид мистецтва в
                                Голландії.
4/4   8   Тема11. Мистецтво Знати: Розквіт іспанської          Питання для
          Іспанії XVІІ-XVІІІ літератури та мистецтва на        обговорення,
          ст. та Франції XVІІ - межі XVІ-XVІІ ст. Розквіт      презентації,
          першої пол. ХІХ ст. національної культури            творчі завдання,
          Мистецтво Англії та Франції. Класицизм –             тести
          Німеччини XVІІІ - провідний стиль
          першої пол. ХІХ ст. французького мистецтва XVІІ
                                ст., його зв’язок з філософією
                                раціоналізму. Ордерна
                                організація декору. Тектоніка
                                архітектури класицизму.
                                Розквіт стилю рококо у
                                французькій архітектурі 1720-
                                1740 рр. Предмети
                                декоративно-прикладного
                                мистецтва. Класицизм в
                                архітектурі Франції другої
                                половини XVІІІ ст.
                                Містобудування. Палацові та
                                садово-паркові ансамблі,
                                культові й громадські
                                споруди класицизму.
                                Декоративні та станкові
                                форми рококо в живописі.
                                Провідне місце французької
                                художньої школи.
                                Революційний класицизм Ж.-
                                Л. Давида, його зв’язок з
                                ідеями Великої французької
                                революції.
                                Естетична програма
                                романтизму. Будівельні
                                особливості романтизму.
                                Реалізм і класицизм у
                                мистецтві Англії.
                                Романтизм в Англії.
4/4   6   Тема 12.              Знати: Реалістичний напрям в Питання для
          Реалістичне           європейській літературі та     обговорення,
          мистецтво другої      образотворчому мистецтві       презентації,
          пол. ХІХ ст.          другої половини ХІХ            творчі завдання,
          Імпресіонізм, нео-    століття. Соціально-критичні тести
          та постімпресіонізм тенденції у творчості
          як напрями у          художників. Характеристика
          мистецтві.            імпресіонізму, нео- та
                                постімпресіонізму.
2/4     8       Тема 13. Стиль      Знати: Формування стилю        Питання для
                модерн та пізній    модерн в європейському         обговорення,
                модерн у мистецтві мистецтві на межі ХІХ-ХХ ст. презентації,
                на межі ХІХ-ХХ      Ідея синтезу мистецтва під     творчі завдання,
                століття. Модернізм егідою архітектури. Відхід від тести,
                як специфічний      еклектики, пошук               екзамен
                культурний          індивідуальних архітектурних
                феномен.            та планувальних вирішень.
                Становлення нової Використання пластичних
                цивілізації та його форм Art-Nouveau для
                соціокультурні      архітектурного оформлення
                наслідки. Масова    приміщення на сучасній
                культура – феномен технологічній основі
                постіндустріального Розвиток символізму та поява
                суспільства.        стилізаторських тенденцій в
                Постмодернізм, як європейському
                мистецький напрям. образотворчому мистецтві.
                Напрями та течії    Абстракціонізм,
                мистецтва ХХ ст. – експресіонізм, кубізм,
                поч. ХХІ ст.        дадаїзм, сюрреалізм, фовізм,
                                    футуризм, поп-арт, оп-арт,
                                    кінетичне мистецтво та ін.
                                    Відродження сакрального
                                    будівництва. Особливості
                                    будівництва сучасного житла.
                                    Громадські будівлі і споруди.
                                        ІІ курс
      ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІІ. Мистецтво найдавніших часів та епохи Київської Русі

2/4     10      Тема 14. Мистецтво Знати: Давньослов’янська      Питання для
                найдавніших часів. мистецька спадщина.           обговорення,
                                   Найдавніше мистецтво на       презентації,
                                   території України, мистецтво творчі завдання
                                   палеоліту. Мистецтво періоду
                                   неоліту та епохи міді-бронзи,
                                   Трипільська культура.
                                   Мистецтво кочових племен.
                                   Скіфи, їх походження,
                                   культура. Античне мистецтво
                                   Північного Причорномор’я.
                                   Мистецтво народів, що
                                   населяли територію України в
                                   ІІІ-ХIV ст. Мистецтво
                                   стародавніх слов’ян.
4/4     14      Тема 15. Мистецтво Знати: Мистецтво ІХ –         Питання для
                Київської Русі.    першої половини ХІ ст.        обговорення,
                                   Поширення християнства та презентації,
                                   його вплив на художню         творчі завдання,
                                   культуру. Культурні зв’язки з тести
                                   Візантією й балканськими
                                   країнами. Монументальне
                                   культове зодчество як один із
                                   найважливіших чинників
                          утвердження християнства на
                          Русі.
                          Мистецтво другої половини
                          ХІ – ХІІІ століття. Київська
                          Русь – один з найважливіших
                          архітектурних центрів
                          тогочасної Європи.
                          Монументальний настінний
                          розпис храмів. Книжкова
                          мініатюра. Ужиткове
                          мистецтво давньоруських
                          майстрів, художні ремесла
                          Київської Русі.
       ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ IV. Мистецтво ХIV – першої половини XVІІ ст.

2/4   12    Тема 16. Українське Знати: Монголо-татарська          Питання для
            мистецтво ХIV-XV навала та її наслідки.               обговорення,
            століття.           Руйнування міст – осередків       презентації,
                                культури. Політичне й             творчі завдання
                                економічна ослаблення
                                Київської Русі. Виникнення
                                Запорізької Січі, її значення в
                                історії України та
                                українського мистецтва,
                                оборонний характер
                                архітектурних споруд цього
                                періоду. Особливість
                                іконопису ХIV-XV ст. Дрібна
                                пластика, декоративно-
                                ужиткове мистецтво.
2/4   12    Тема 17. Українське Знати: Своєрідність і             Питання для
            мистецтво     кінця оригінальність поєднання          обговорення,
            XV-першої           культових і оборонних             презентації,
            половини XVІ ст.    функцій в архітектурі.            творчі завдання
                                Іконографія Богородиці XV-
                                XVІ ст. Ритм і колір
                                українських ікон XV-XVІ ст.
                                Мистецтво книжкової
                                мініатюри. Розвиток традицій
                                Київської Русі а декоративно-
                                прикладному мистецтві
                                України XV-XVІ ст.
2/2   12    Тема 18. Українське Знати: Розвиток національних      Питання для
            мистецтво другої    рис у мистецтві України           обговорення,
            половини XVІ –      цього періоду. Український        презентації,
            першої половини     ренесанс в образотворчому         творчі завдання,
            XVІІ ст.            мистецтві, його гуманістичні      тести
                                та визвольні ідеї. Діяльність
                                братств, культурно-
                                просвітницькі й художньо-
                                ремісничі осередки України
                                XVІ – першої половини XVП
                                ст.
                                 Оборонна архітектура.
                                 Декоративно-пластичне
                                 оздоблення оборонної
                                 архітектури ренесансними
                                 формами. Ренесансне
                                 різьблення та декоративно-
                                 ужиткове мистецтво.
                                 Історичний та портретний
                                 жанри в малярстві. Поява
                                 книгодрукування, деревориту
                                 та мідьориту. Ілюстрації К.
                                 Саковича до книг. Народна
                                 українська гравюра.
    ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ V. Українське мистецтво другої половини XVІІ – першої
                                половини ХІХ ст.
2/4    4     Тема 19. Українське Знати: Українське мистецтво Питання для
             мистецтво другої    другої половини XVІІ –      обговорення,
             половини XVІІ –     початку XVІП ст.            презентації,
             початку XVІІІ ст.   Взаємообмін і взаємовпливи творчі завдання
                                 в художньому житті України.
                                 Розвиток містобудування.
                                 Мурована архітектура, її
                                 декоративно-пластичне
                                 оздоблення. Козацьке бароко
                                 в архітектурі України.
                                 Монастирські ансамблі.
                                 Споруди Києво-Печерської
                                 лаври. Архітектура
                                 громадських споруд.
                                 Малярство. Основні осередки
                                 малярського мистецтва в
                                 Україні. Українське
                                 портретне малярство
                                 Візерунковий та
                                 психологічний напрями в
                                 українському портреті.
                                 Іконопис. Творчість
                                 художників київської школи.
                                 Монументальне настінне та
                                 іконостасне малярство.
                                 Історична, міфологічна та
                                 морально-побутова тематика
                                 в світському
                                 монументальному мистецтві.
2/4    6     Тема 20. Українське Знати Архітектура,          Питання для
             мистецтво XVІІІ     оригінальність планово-     обговорення,
             століття.           просторової структури,      презентації,
                                 пластичне оздоблення.       творчі завдання
                                 Декоративна пластика і
                                 скульптура. Малярство.
                                 Графіка. Декоративно-
                                 прикладне мистецтво.
                                 Дерев’яне будівництво в
                                житті українського народу.
                                Основні типи дерев’яних
                                споруд.
                                Феномен дерев’яної
                                української церкви. Основні
                                конструктивні та
                                композиційні елементи
                                української дерев’яної
                                церкви. Характерні
                                особливості, спільність і
                                відмінності дерев’яної
                                архітектури а різних регіонах
                                України. Дерев’яні дзвіниці.
2/2    5    Тема 21. Українське Знати: Класицизм в Україні.     Питання для
            мистецтво кінця     Ліквідація Запорізької Січі, її обговорення,
            XVІІІ – першої      наслідки для історії України, презентації,
            половини ХІХ ст.    культури. Становище             творчі завдання,
                                українських земель у складі     тести
                                Російської імперії та Австро-
                                Угорської монархії.
                                Заперечення класицизмом
                                національних традицій.
                                Дальший розвиток
                                містобудування. Культова
                                класицистична архітектура.
                                Малярство, народне
                                малярство.
                                Скульптура. Невизнання
                                скульптури православною
                                церквою. Міський монумент,
                                меморіальна, садово-паркова
                                й монументальна декоративна
                                скульптура, скульптурний
                                портрет. Романтизм в
                                образотворчому мистецтві
                                України.
      ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ VI. Українське мистецтво другої половини ХІХ – ХХ
                                   століття

2/2   5       Тема 22. Українське   Знати: Художнє життя в        Питання для
              мистецтво другої      Україні в другій половині     обговорення,
              половини ХІХ –        XIX - на початку ХХ ст.       презентації,
              початку ХХ            Архітектура.                  творчі завдання
              століття.             Містобудування. Паркове
                                    будівництво та
                                    монументальна скульптура в
                                    Україні. Еклетика як вміле
                                    застосування стилів.
                                    Поширення в Україні
                                    загальноєвропейського стилю
                                    модерн. модерн. Пластичне
                                    оздоблення архітектурних
                                    споруд.
                              Скульптура. Жанрова
                              різноманітність української
                              скульптури.
                              Живопис. Утворення
                              товариств художників у
                              Києві, Харкові, Одесі, Львові.
                              Передвижники і Україна.
                              Графіка в мистецькому
                              доробку художників України
                              другої половини XIX -
                              початку XX ст. Журнальна
                              графіка.
                              Українське мистецтво та
                              європейські художні центри.
                              Мистецька освіта в Україні.
                              Мистецтво західних земель
                              України. Мистецтво Західної
                              України та європейське
                              художнє життя. Декоративно-
                              прикладне мистецтво, його
                              роль в культурі України.
                              Народне будівництво.
                              Культові, житлові та
                              господарські будівлі на
                              Україні в другій половині
                              XIX – на початку XX ст.
2/4   6   Тема 23. Українське Знати: Мистецтво України         Питання для
          мистецтво ХХ        20-30-х років XX ст. Центри      обговорення,
          століття.           українського мистецтва за        презентації,
                              кордоном. Новаторство,           творчі завдання,
                              формалістичні шукання та         тести
                              звернення до традицій в
                              мистецтві України 20-30-х
                              років. Український авангард.
                              Малярство і театрально-
                              декораційне мистецтво.
                              Українська графіка 20-30-х
                              років. Архітектура та
                              скульптура України 20-30-х
                              років. Конструктивізм і
                              декоративізм у мистецтві
                              архітектури. Декоративно-
                              прикладне мистецтво.
                              Українське мистецтво 30-50-х
                              років XX ст. Малярство.
                              Графіка. Плакат. Архітектура
                              та скульптура.
                              Українське мистецтво 60-80-х
                              років. Ідейно-політичне тло
                              культури й образотворчого
                              мистецтва України цього
                              періоду.
                              Утворення художніх
                                     осередків з українському
                                     образотворчому мистецтві.
                                     Мережа вищих і середніх
                                     спеціальних мистецьких
                                     навчальних закладів України.
                                     Творчість художників-
                                     педагогів.
                                     Театрально-декораційне
                                     мистецтво. Різноманітність
                                     форм, видів, жанрів
                                     українського декоративно-
                                     прикладного мистецтва.
                                     Мистецтво української
                                     діаспори. Українські
                                     мистецькі центри в країнах
                                     Європи.
2/2     4       Тема 24. Сучасне     Знати: Основні тенденції     Питання для
                українське           розвитку українського        обговорення,
                мистецтво.           образотворчого мистецтва     презентації,
                Мистецтво            останніх років.              творчі завдання
                Тернопільщини.       Проблеми та пошуки сучасної
                                     української пластики,
                                     архітектури. Мистецтво
                                     дизайну й сучасне
                                     декоративно-прикладне
                                     мистецтво. Виставкова
                                     діяльність.




 Індекс у матриці                Програмні компетентності
       ОП
      ЗК 4.       Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
      ЗК 7.       Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
                  Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
      СК 5.
                  мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
                         Програмні результати навчання
                  Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
     ПРН 13.      спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
                   Використовувати у професійній діяльності прояви української
                   ментальності, історичної памяті, національної само ідентифікації та
      ПРН 14.
                   творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
                   також успішні українські та зарубіжні художні практики
                   Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
      ПРН 15.      об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
                   мистецьких практиках.
                   Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
      ПРН 18.      об’єктів дизайну.
                                   Літературні джерела
1. Аалтонен Г. Історія архітектури [пер.з англ.. М.Кошкіна]. Х.: Фактор, 2012. 256 с.: іл.
2. Абрамкіна Д. Мистецтво епохи Відродження. Парний портрет. Мистецтво та
освіта. 2011. № 3. С. 39-42.
3. Айзексон В. Леонардо да Вінчі. Київ: Наш формат, 2019. 488 с.
4. Архітектура і мистецтво Київської Русі. Все для вчителя. 2011. № 25/27. С. 74-79.
5. Архітектура та образотворче мистецтво ХYІІст. Всесвітня література та культура в
   навчальних закладах України. 2004. №7. С.13-14.
6. Безклубенко С. Д. Всезагальна теорія та історія мистецтва. К. : Б. в., 2003. 261 с.
7. Березіна І. В. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб. для студентів мистец. спец.; М-
во освіти і науки України, Кам’янець-Поділ. нац. ун-т ім. І. Огієнка. Кам’янець-Подільський :
Сисин О. В. : Абетка, 2015. 75 с.
8. Вінсент Ван Гог: людина і художник: до 160-річчя видатного художника / підгот. Олена
   Подобєд. Історія України. Шкільний світ. 2013. № 7. С. 8–10.
9. Годж С. Коротка історія мистецтва [Текст]: С’юзі Годж; пер. з англ. Павла Мигаля. Львів:
   Видавництво Старого Лева, 2022. 224с.
10. Горбик О. О. Історія світової середньовічної архітектури. Частина 1: Християнське
храмобудування пізньоримської імперії (І–V ст.). Архітектура Візантії (V–ХV ст.).
Архітектура Кавказу (Грузії та Вірменії, V–ХІІІ ст.) Київ: Фенікс, 2015. 224 с.
11. Гонтова Л. Історія мистецтв як культурний текст. ХХ ст. К.: Ред. загальнопед. газ., 2005.
112с.
12. Ґомперц В. Що це взагалі таке? 150 років сучасного мистецтва в одній пілюлі; пер. з
англ. Л. Белея, І. Зайцевої, А. Корягіної. К.: ArtHuss, 2017. 528 с.
13. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена Фартінга ;
передм. Річарда Корка; [пер. з англ. А. Пітика та ін.]. Харків : Vivat, 2019. 576 с.
14. Кравченко, Ярослав Охрімович. Історія зарубіжного мистецтва: навч.-метод. посіб. /
Ярослав Кравченко, Мелінда Стась ; М-во освіти і науки України, Черкас. нац. ун-т ім. Б.
Хмельницького, Ін-т пед. освіти соц. роботи і мистец., Каф. образотв. та декоративно-
прикладного мистец. Черкаси : Вид. від. ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2009. 81 с.
15. Куліш О. А. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб., [відп. ред. С. В. Кашуба].
Черкаси : ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2015. 275 с.
16. Мистецтво Японії: нецке, окімоно / підгот. Є. Г. Орлова. Мистецтво в школі. Музика.
Образотворче мистецтво. Художня культура. 2011. № 6. С. 13-21.
17. Панфілова О. Г., Рублевська Н.В., Тарасюк І.І. Історія зарубіжного мистецтва: навчально-
методичний посібник. Ч. 1. Тернопіль : [Вектор], 2016. 171 с.
18. Ханко В. Лекції з історії мистецтва / Полтав. нац. техн. ун-т ім. Ю.Кондратюка. Каф.
образотв. мистецтва. К.: Ханко, 2007. Зшиток 1. 2-е вид. Історія зарубіжного мистецтва від
палеоліту до XII ст., 2007. 51 c.
19. Ханко В. Лекції з історії мистецтва / Полтав. нац. техн. ун-т ім. Ю.Кондратюка. Каф.
образотв. мистецтва. К.: Ханко, 2007. Зшиток 2. 2-е вид. Історія зарубіжного мистецтва XIII –
XX ст., 2007. 51 c.
20. Ходж А. Н. Історія мистецтва : живопис від Джото до наших днів: [пер. з англ]. Х.:
Pelican, 2012. 208 с.
21. Чаплинський Юліан. Зрозуміти архітектуру. Від готики й бароко до модерну та
еклектики. К.: Віхола, 2022. 200 с.
22. Шевцова Г. Історія японської архітектури і мистецтва: [навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл.]; М-ва освіти і науки, молоді та спорту України, Київ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – К. :
Грані-Т, 2011. 231 с. : іл., табл.


                                Політика оцінювання

● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
  термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
  максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
  відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
      лікарняний).
   ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
     та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). виконання
     практичних завдань та он-лайн тестування (наприклад, програма Moodl) у процесі
     заняття.
   ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
     оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
     працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн
     формі за погодженням із керівником курсу. Навчання магістрантів також
     здійснюється в дистанційному режимі на платформі Moodle. За умови
     індивідуального навчального графіка студент має можливість отримати позитивну
     оцінку завдяки виконанню планових завдань та ІНДЗ. У будь-якому випадку студенти
     зобов’язані дотримуватися термінів, визначених для виконання усіх видів робіт,
     передбачених курсом. Пропущені заняття можна відпрацьовувати у визначений час
     згідно з графіком.
   ● Політика оцінювання. 1 тa 3 семестри передбaчaють зaлік, 2 тa 4 семестри –
     екзaмен. Відповідно у 1 тa 3 семестрaх враховуються бали зa творчу роботу (60 балів),
     тестувaння (30 балів), підсумковий контроль (залік): у формі розгорнутого питaння
     (10 балів); у 2 тa 4 семестрaх – враховуються бaли поточного контролю (20 бaлів),
     творчої роботи (20 бaлів), тестувaння (20 балів), ІНДЗ (10 балів) тa підсумковий
     контроль (екзaмен): у формі тестувaння тa розгорнутих зaпитaнь (30 балів). При
     цьому враховується присутність на заняттях та активність студента під час занять;
     недопустимість пропусків та запізнень на заняття; користування мобільним
     телефоном, планшетом чи іншими мобільними пристроями під час заняття в цілях, не
     пов’язаних з навчанням; списування та плагіат; несвоєчасне виконання завдань.
     Студентам, які беруть активну участь у наукових семінарах, круглих столах,
     конференціях та презентують високі знання з історії мистецтва та архітектури,
     підсумковий контроль, за згодою викладача, може зараховуватись «автоматично»
     (повністю або частково, залежно від наукового-практичного досвіду у вивченні
     дисципліни).
                                         Оцінювання

  Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:

             Види оцінювання                               % від остаточної оцінки
Модуль 1 (теми 1-9) творчі завдання                                  60
Модуль 1 (теми 1-9) тести                                              30
Залік (теми 1-9) – завдання                                            10
Всього                                                                100
Модуль 2 (теми 10-13) творчі завдання                                  20
Модуль 2 (теми 10-13) усне опитувння                                   20
Модуль 2 (теми 10-13) тести                                            20
Модуль 2 (теми 10-13) ІНДЗ                                             10
Екзaмен (теми 10-13) – завдання                                        30
Всього                                                                100
Модуль 3 (теми 14-15) творчі завдання                                  20
Модуль 3 (теми 14-15) тести                                            10
Модуль 4 (теми 16-18) творчі завдання                                  40
Модуль 4 (теми 16-18) тести                                            20
Залік (теми 14-18) – завдання                                        10
Всього                                                               100
Модуль 5 (теми 19-21) творчі завдання                                10
Модуль 5 (теми 19-21) усне опитувння                                 10
Модуль 5 (теми 19-21) тести                                          10
Модуль 6 (теми 22-24) творчі завдання                                10
Модуль 6 (теми 22-24) усне опитувння                                 10
Модуль 6 (теми 22-24) тести                                          10
Модуль 6 (теми 22-24) ІНДЗ                                           10
Екзaмен (теми 19-24) – тести 2-рівневі,завдання                      30
Всього                                                               100
                                        Шкала оцінювання

   ECTS               Бали                                 Зміст

     A               90-100                             Відмінно

     B                85-89                            Дуже добре

     C                75-84                                Добре

     D                65-74                            Задовільно

     E                60-64                             Достатньо

                                     Незадовільно (з можливістю повторного складання
    FX                35-59
                                                 семестрового контролю)

                                     Незадовільно (з обов’язковим повторним вивченням
     F                 1-34
                                                     залікового кредиту)
