МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Т. К. Касьян
Н. В. Ребякова
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ЩОДО ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
З ІСТОРІЇ СУЧАСНОГО МИСТЕЦТВА
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Черкаси – 2024

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
УДК 378:76(655)
Рекомендовано до друку рішенням методичної ради
Черкаського державного бізнес-коледжу
(протокол №3 від ______________2024 р.)
Укладачі:
Касьян Т. К. – заслужений художник України, кандидат
педагогічних наук, доцент, т.в.о. завідувача кафедри дизайну та
соціально-культурних дисциплін
Ребякова Н.В. – завідувач відділу мистецтв Черкаської
обласної універсальної наукової бібліотеки імені Тараса
Шевченка
Методичні рекомендації щодо виконання курсової роботи з
історії сучасного мистецтва / Т. К. Касьян, Н. В. Ребякова.
Черкаси: 2024. – 40 с.
Рецензент:
Гладун О Д. кандидат мистецтвознавства, доцент, директор
Черкаського обласного художнього музею
Методичні рекомендації розроблено відповідно до
освітньої програми «Графічний дизайн» першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти та охоплюють комплекс
питань, пов’язаних з виконанням та захистом курсової роботи.
Рекомендовано для викладачів та студентів спеціальності
022 Дизайн галузі знань 02 «Культура і мистецтво».
Затверджено на засіданні кафедри дизайну
та соціально-культурних дисциплін © Касьян Т. К.
Прoтoкoл № 9 від 4.04.2024р. © Ребякова Н. В.
2

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
ЗМІСТ
ВСТУП 4
РОЗДІЛ 1. МЕТА ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ ЩОДО 5
КУРСОВОЇ РОБОТИ
1.1. Мета курсової роботи 5
1.2. Форми контролю знань і критерії оцінювання 8
курсової роботи
РОЗДІЛ 2. КУРСОВА РОБОТА З ІСТОРІЇ СУЧАСНОГО 10
МИСТЕЦТВА
2.1. Вибір теми курсової роботи. 10
2.2. Підготовка до захисту 13
2.3. Попередження про запобігання академічному 14
плагіату
2.4. Пояснювальна записка 14
2.4.1. Вимоги до змісту курсової роботи 15
2.4.2. Вступ до пояснювальної записки 15
2.4.3. Основна частина пояснювальної записки. 18
2.4.5. Висновки дослідження курсової роботи. 19
2.4.6. Список використаних джерел 20
2.5. Вимоги до оформлення текстової частини 20
пояснювальної записки
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 25
ДОДАТКИ 27
3

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
ВСТУП
Курсова робота – надважлива частина в освітньому
процесі, що являє собою загальний підсумок річної практичної та
навчально-теоретичної діяльності студента. Виконання курсової
роботи дозволяє студентам дослідити конкретну тему в рамках
своєї спеціальності та поглибити свої знання з цієї області. Під час
роботи над курсовим проєктом студент навчається шукати,
аналізувати та оцінювати інформацію, формулювати свою думку,
яка допомагає їм в розвитку аналітичних та критичних навичок.
Курсова робота – окремий кредит ЄКТС, що оцінюється як
самостійний вид навчальної діяльності студента й виконується
після закінчення вивчення предмета «Історія сучасного
мистецтва».
Курсова робота є обов’язковою частиною навчального
процесу, яка дає студентам можливість працювати самостійно над
проєктом, дозволяє розвивати самодисципліну та самостійність, а
також її виконання може бути першим кроком у напрямку
подальшої наукової діяльності, що допомагає студентам отримати
досвід, необхідний для успішної наукової роботи та сприяє їх
розвитку, як фахівців у вибраній галузі.
Методичні рекомендації є важливим інструментом для
забезпечення ефективності, якості та безпеки навчального
процесу. Методичні рекомендації розроблено відповідно до
освітньої програми «Графічний дизайн» та охоплюють комплекс
питань, пов’язаних з виконанням теоретичної частини курсової
роботи, з формами контролю знань та критеріями оцінювання
курсової роботи, які є важливими елементами академічного
процесу. Для зручності в додатках дана тематика курсових робіт,
зразки оформлення титульного аркуша, змісту пояснювальної
записки та приклади оформлення бібліографічного опису.
4

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
РОЗДІЛ 1
МЕТА ТА ФОРМИ КОНТРОЛЮ ЩОДО КУРСОВОЇ
РОБОТИ
1 Мета курсової роботи
Мета курсової роботи з історії сучасного мистецтва –
передбачає виконання індивідуального завдання, в якому
закріплюється навички володіння термінами та поняттями
мистецтва на рівні відтворення, тлумачення та використання у
повсякденній практиці; набуття навичок та вмінь застосування
знань з історії сучасного мистецтва в процесі професійної
діяльності, а також формування та закріплення системи знань
про основні напрямки та тенденції розвитку сучасного
мистецтва, закономірності функціонування сучасної візуальної
культури.
Курсова робота базується на попередньому вивченні
дисципліни «Історія сучасного мистецтва» та дозволяє
студентам застосовувати отримані теоретичні знання на
практиці, що допомагає їм краще зрозуміти тему, поглибити
своє розуміння предметної області, розвити власну позицію
щодо обраної теми та формулювати свої власні ідеї та думки.
Основна специфіка курсової роботи, на відміну від виступу
на семінарі або реферату, – це її дослідницький характер.
Метою курсової роботи є розвиток навичок науково-дослідної
роботи. Робота над курсовою роботою сприяє опануванню
студентами методикою дослідження того чи іншого питання в
галузі історії сучасного мистецтва, виробити первинні навички
наукового підходу до матеріалу, навчити користуватися
джерелами, що існують в наукової інформації, самостійно
формулювати висновки.
5

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Під час вибору теми курсової роботи можна скористатися
запропонованими темами або запропонувати власну,
погодивши її із керівником курсової роботи чи завідувачем
кафедри та затвердити на засіданні кафедри.
Обов’язки керівника курсовою роботою:
– всебічно сприяти студентові щодо курсової роботи;
– надавати студенту консультації щодо загальних вимог,
які ставляться до написання та створення курсової роботи;
– консультувати студента з питань формулювання мети,
завдань, актуальності роботи, висновків;
– надавати консультації щодо структури і плану курсової
роботи;
– затвердити графік виконання курсової роботи та
довести відповідну інформацію до відома студента;
– повідомляти у разі необхідності завідувача кафедри
про недодержання студентом графіку написання курсової
роботи;
– консультувати студента з питань використання
наукових джерел, власного досвіду з теми тощо;
– здійснювати поетапний контроль за ходом курсової
роботи;
– інформувати студента про можливості його участі у
наукових конференціях за результатами дослідження.
Права керівника курсовою роботою:
– вимагати від студента дотримання встановленого
графіку написання курсової роботи;
– висловлювати зауваження до курсовій роботі загалом
або окремих її складових частинах та повертати на додаткове
опрацювання студенту;
– вимагати виправлення помилок змістового та
граматичного характеру;
– приймати рішення про невідповідність курсової
6

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
роботи встановленим вимогам;
– приймати рішення про недопущення курсової роботи
до захисту із відповідним інформуванням завідувача кафедри.
Обов’язки студента під час написання курсової роботи:
- вчасно обрати тему курсової роботи та приступити до
її виконання;
– самостійно здійснювати пошук, систематизацію та
узагальнення наукової та навчальної літератури, оформляти
результати здійсненого дослідження;
– дотримуватися затвердженого графіка написання
курсової роботи;
– чітко виконувати встановлені у цих Рекомендаціях
вимоги до змісту курсової роботи та її оформлення;
– під час написання курсової роботи враховувати
зауваження наукового керівника, вчасно усувати виявлені недоліки.
Права студента під час написання курсової роботи:
– одержувати від наукового керівника консультації
щодо загальних вимог до написання курсової роботи, її змісту та
оформлення, структури та плану, методів наукового дослідження,
консультації з питань формулювання мети, завдань та висновків
курсової роботи, використання наукових джерел, атласів,
мистецтвознавчої літератури;
– звертатися до наукового керівника із поточними
питаннями, які виникають у процесі написання курсової роботи;
– бути всебічно проінформованим про недоліки
курсової роботи, а також про можливості та терміни їх усунення;
– за погодженням наукового керівника брати участь у
наукових конференціях за результатами дослідження;
– володіти інформацією про критерії оцінювання курсової
роботи.
Джерело: [3], [4].
7

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
1. 2. Форми контролю знань та критерії оцінювання
курсової роботи
Результати курсової роботи студенти презентують на
зібранні академічної групи в присутності затвердженої кафедрою
комісії.
Контроль за виконанням студентами курсової роботи
повинен систематично проводитися науковим керівником від
кафедри дизайну та соціально-культурних дисциплін.
Захист курсових робіт проходить публічно.
На захист курсової роботи з історії сучасного мистецтва
студент представляє доповідь та курсову роботу за обраною темою.
Критерії Належне виконання всіх вимог державних стандартів
підсумкової важливе для подання роботи. Якщо виявлено значні
оцінки відхилення від цих стандартів, це може призвести до
відмови у захисті роботи або суттєво вплинути на
загальну оцінку.
Якість обґрунтування теми охоплює в собі аналіз
навчально-наукової проблеми, її звʼязок з практикою
та інноваційними процесами у відповідній галузі.
Також важливі чіткість, логічність та послідовність
викладення матеріалу, правильна граматика та
орфографія, і відповідність висновків поставленій меті
дослідження курсової
Правильність оформлення курсової роботи (у тому
числі посилань на джерела й оформлення їх списку)
Творчий підхід до аналізу принципів та методів
дизайну, самостійне опрацювання з інформаційними
джерелами, критично оцінювання концепції,
використання теоретичних положень щодо
досліджуваної теми, узагальнення відомостей та
формулювання висновків.
8

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Етичний аспект роботи
Самостійне, планомірне опрацювання теми студентом
Вчасна підготовка роботи до захисту відповідно до
поставлених завдань, визначених темою роботи.
Наявність демонстраційного матеріалу
Глибина і вірність відповідей на питання під час
захисту та вміння вести полеміку з досліджених
питань
Пояснювальна записка до курсової роботи повинна бути
написана науковою мовою, з грамотним і доречним використанням
термінів, цитат, запозиченими зі статей, монографій, підручників та з
мережі Інтернет. Комісія, яка оцінює курсову роботу враховує не
лише якість наукового дослідження, його наукову новизну,
практичну значущість, уміння захистити сформульовані положення
та висновки, а й відповідність оформлення чинним вимогам
Джерело: [3], [4].
9

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
РОЗДІЛ 2
КУРСОВА РОБОТА З ІСТОРІЇ СУЧАСНОГО
МИСТЕЦТВА
2.1. Вибір теми курсової роботи
Початковий етап курсової роботи пов'язаний з вибором
теми, яка може відображати проблеми національного або
світового мистецтва будь-якого історичного періоду. Це
можуть бути теми, повʼязані з окремими видами мистецтва:
живопис, графіка, скульптура, декоративно-прикладне
мистецтво, архітектура, або теми, присвячені проблемі синтезу
мистецтв, порівнянню та виявленню спільних рис
стилетворення у різних видах мистецтва і багато інших.
Студентам рекомендується обирати тему у цікавій для
них галузі, із можливістю у подальшому процесі навчання
продовжити роботу над обраною темою, розширюючи її межі.
Зокрема це дасть можливість використовувати матеріали
курсової роботи при створенні теоретичної частини дипломної
роботи кваліфікаційного рівня «спеціаліст» і «магістр» за
різною спеціалізацією. Тема курсової роботи (а також її зміст)
затверджується у керівника не менш ніж за три місяці до
захисту.
Подальше уточнення теми повинно бути проведене під
час індивідуальної консультації з керівником, який допоможе
сформулювати проблему курсової роботи, виявити її
актуальність, визначити межі дослідження, конкретизувати
зміст.
Дослідження курсової роботи може бути присвячене
історії створення одного твору (етапного у творчості
художника і значного в історії мистецтва), вивчення творчості
одного художника або обʼєднання на будь-якому етапі їх
10

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
діяльності, розгляду та аналізу важливих і значних робіт
художників, які розкривають проблеми сучасного життя, що
характеризують стилістичні особливості розвитку мистецтва
тощо.
Історико-мистецтвознавче дослідження припускає більш
повний збір матеріалу на тему, який дозволить вирішити
завдання, поставлені в курсовій роботі. Наприклад, з історії
створення обʼєкта мистецтва. У цьому випадку важливо не
тільки знайти матеріали, що відображають підготовчий етап
роботи художника над втіленням задуму (начерки, ескізи,
етюди тощо), але і постаратися зрозуміти, як художник йшов до
цього задуму, а значить необхідно звернутися до листів
художника, до його щоденникових записів, до спогадів
сучасників тощо. Крім цього, важливо встановити місце і
значення твору в сучасному йому мистецькому житті. Тому
необхідно вивчити специфіку історичної ситуації, в якій
створювалась робота, використавши при цьому не тільки
сучасні джерела інформації про той час, а й публікації, статті в
періодичній пресі тих років.
Таким чином, обравши історико-мистецтвознавчу тему,
студент повинен дослідити те чи інше явище мистецтва не
відокремлено, а по-перше, зʼясувати по можливості весь процес
його виникнення і, по-друге, вивчити весь комплекс умов
(історико-політичних, соціальних, художніх тощо), які
вплинули на змістовно-формальну сутність твору.
Темою курсової роботи може стати дослідження
історичної архітектури регіону, її типологічної та стилістичної
своєрідності. У цьому випадку нестача опублікованого
матеріалу повинна бути компенсована роботою з архівними
документами, з періодикою (газетами та журналами) тих років,
з матеріалами фондів музеїв, власними фотографіями
архітектурних памʼяток, що збереглися.
11

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Специфічною особливістю дослідження сучасного
мистецтва, аналізу цікавих, значних культурних явищ,
матеріалу є те, що вони можуть не мати усталеної, однозначної
оцінки. Тим цікавіше спробувати осмислити та проаналізувати
новий матеріал, зіставити свою думку глядачів і фахівців. Це
може бути робота, присвячена критичному аналізу однієї з
сучасних художніх виставок, творчості місцевих художників.
Однак це має бути не огляд і поверхнева емоційна оцінка
матеріалу, а поглиблене вивчення творів мистецтва, розгляд
певних актуальних проблем, повʼязаних з представленими
роботами. Крім цього можна звернутися до вивчення колекцій і
фондів місцевих музеїв.
Звичайно, неможливо передбачити все можливе
розмаїття тем для дослідження. Запропоновані теми можуть
дати поштовх для роздумів і пошуків проблеми, повністю
відповідати особистим інтересам, здібностям і можливостям
студента. Вибираючи тему, необхідно памʼятати, що в ній
повинна бути сформульована проблема, яка має актуальність.
Звертаючись до теми, студент вже повинен достатньою мірою
бути знайомий з матеріалом, щоб висловлювати якісь
припущення щодо її вирішення, іншими словами, створити
певну робочу гіпотезу. Доказ цієї гіпотези й буде головним
завданням курсової роботи.
Тематика курсових робіт затверджується протоколом
кафедри дизайну та соціально-культурних дисциплін на її
засіданні за поданням викладачів, які здійснюватимуть
подальше керівництво курсовими роботами.
Список орієнтовних тем з курсових робіт надано в
додатках (Додаток А )
Джерело: [4]
12

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
2.2. Підготовка до захисту
Підготовка до захисту курсової роботи – це важливий
етап освітній діяльності. Потрібно розробити виступ за
результатами дослідження і творчої роботи у формі усної
доповіді. В доповіді розкривається сутність, теоретичне й
практичне значення результатів проведеного дослідження.
Презентація повинна доповнювати та ілюструвати доповідь
студента, тому, що вона невіддільна її частина, але при цьому
не повинна повторювати текст доповіді. Презентація
виконується з дотриманням єдності стилю та повинна
задовольняти принципам наочності та стилю ділової графіки.
Студент має бути готовим до запитань членів комісії щодо
вашої роботи та презентації.
При публічному захисті курсової роботи з історії
сучасного мистецтва студенти враховують вимоги та
рекомендації, які розроблені на кафедрі в «Методичних
рекомендаціях щодо виконання курсової роботи», які
розміщенні на сайті ЧДБК. Крім того, укладені ними та
надруковані тези (матеріали), фахові статті мають бути не
тільки указаними у тексті вступу курсової роботи (рубрика
«Апробація роботи»), але й розміщені в електронному збірнику
науково-практичної конференції «Візуальне мистецтво,
соціальна культура, комунікація: традиції та сучасність»
(матеріали надаються не пізніше, ніж 10 днів до подання
курсової роботи на кафедру).
13

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
2.3. Попередження про запобігання академічному
плагіату
Перед початком написання курсової роботи кожен
студент ознайомлюється з рекомендаціями про запобігання
академічному плагіату. Ці рекомендації розроблені для
застосування відповідальними особами, які здійснюють заходи
зі запобігання академічному плагіату і його виявлення в
наукових роботах.
Наукові роботи перевіряються на дотримання норм
наукової академічної доброчесності та якщо виявлено
невідповідності це є підставою для доопрацьовання та
уникнення помилок.
Джерело: [9].
2.4. Пояснювальна записка
№ Обсяг пояснювальної записки
(кількість сторінок)
Курсова
робота I II Висн
Вступ Усього
розділ розділ овки
1 з історії
сучасного 2-3 10-12 12-15 1,5-2 25-32
мистецтва
Дослідження за темою курсової роботи розпочинається
зі складання плану, структура якого має бути логічною, а всі
питання – взаємопов’язані.
У загальному вигляді пояснювальна записка повинна
мати таку структуру:
– титульний аркуш;
– зміст;
14

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
– вступ;
– основна частина (кілька розділів, за необхідністю
поділених на підрозділи ;
– висновки;
– список використаних джерел;
– додатки.
Титульний аркуш пояснювальної записки містить такі
компоненти:
– найменування навчального закладу;
– найменування кафедри;
– курс і група;
– назва пояснювальної записки;
– шифр і найменування спеціальності;
– прізвище, ім’я, по батькові автора;
– прізвище, ім’я, по батькові керівника;
– місто і рік виконання роботи (Додаток Б)
Джерела: [4], [7].
2.4.1. Вимоги до змісту курсової роботи
Зміст пояснювальної записки розташовують на початку
дослідження. У змісті подають найменування й номери
початкових сторінок усіх розділів та підрозділів, зокрема
вступу, висновків, списку використаної літератури, додатків
(Додаток В)
2.4.2. Вступ до пояснювальної записки
У вступі з’ясовують сутність і стан опрацювання
наукової проблеми та її значущість, підстави для розроблення
15

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
теми, обґрунтування необхідності в проведенні дослідження.
У вступі формулюються мета (яка тісно пов’язана з
назвою дослідження) та основні завдання курсової роботи, а
також вказується предмет, об’єкт і методи дослідження, його
науково-теоретична основа. Поставлені завдання повинні
конкретизувати основну мету роботи, а їх визначення пов’язано
з назвами основних розділів.
Вступна частина є найбільш теоретичним і
методологічним розділом, бо саме тут обґрунтовується спосіб
аналізу певних проблем, що розв’язуються у дослідженні, чи
проводиться історичний екскурс щодо певної проблематики чи
питання. Рекомендований обсяг вступу – до 3 сторінок.
Послідовність викладу матеріалу у вступі
Структура
Зміст
вступу
Обґрунтування вибору теми відображає
ступінь важливості дослідження у вибраному
напрямку для сучасного суспільства:
– чому важливо досліджувати обрану
тему та в чому її цінність
Актуальність – хто з вчених раніше займався
теми вивченням обраної теми та які висновки були
вони сформулювали
– які передумови виникнення проблеми
можна виділити
– чим корисна обрана тема та де вона
може мати практичне використання
16

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Дослідник повинен коротко і максимально
чітко формулювати основне, що має намір
зробити та для чого проводиться
Мета дослідження. У формулюванні мети можна
дослідження використовувати дієслова в неозначеній
формі: дослідити, вивчити, описати,
розкрити, здійснити тощо або відповідні
віддієслівні іменники: дослідження, опис.
Завдання дослідження – це конкретні кроки
або задачі, які необхідно виконати для
Завдання досягнення мети дослідження та які дають
дослідження уявлення про те, що треба зробити. Для
досягнення поставленої мети завдання
формуються поетапно. Кількість складає 4-6
завдань
Це явище або процес, який вивчають з
метою отримання нових знань, розуміння
Об’єкт принципів чи розв’язання певних проблем. У
дослідження мистецтві об’єктом дослідження може бути
художня творчість певного періоду або стиль
малювання
Предмет дослідження – це конкретний
об’єкт або явище, яке міститься в межах
Предмет
об’єкта, вивчається в рамках наукового
дослідження
дослідження та визначає тему пояснювальної
записки
Методи дослідження – це стратегії,
процедури та інструменти, які
Методи
використовуються для збору, аналізу та
дослідження
інтерпретації даних в науковому
дослідженні. Вони вибираються відповідно
до конкретної проблеми дослідження та
17

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
мети, яку необхідно досягти
Елементи Розробка нових продуктів дизайну, які
наукової можуть бути корисними або важливими для
новизни суспільства. Ці вказує на те, що результати
одержаних дослідження мають важливість та можуть
результатів. сприяти розвитку науки та суспільства
Результати дослідження можуть стати
Практичне основою для розробки нових дизайн-
значення продуктів, які будуть більш ергономічними,
одержаних естетичними або функціональними. що
результатів дозволить покращити візуальну комунікацію
через рекламу, упаковку продуктів, логотипи
тощо
Структура Вступ, 2-3 розділи, висновки, список
роботи та використаних джерел із __ найменувань,__
обсяг роботи додатків. Загальний обсяг – __сторінок.
Джерела: [1], [3].
2.4.3. Основна частина пояснювальної записки
Основна частина пояснювальної записки може
складатися з декількох розділів, залежно від задуму. Кожен
розділ починається з нової сторінки. Основному текстові
розділу може передувати коротка передмова з описом обраного
напряму й обґрунтуванням застосованих методів досліджень. У
кінці кожного розділу формулюють висновки, стисло
акцентуючи на наукових і практичних результатах, що дає
змогу звільнити основні висновки від другорядних подробиць.
Зміст основної частини має точно відповідати темі
курсової роботи та повністю її розкривати.
Джерела: [7]. [2].
18

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
2.4.5. Висновки дослідження курсової роботи
Висновки дослідження курсової роботи мають підбивати
підсумок проведеного дослідження, висвітлювати отримані
результати та їх значущість, а також надавати рекомендації для
подальших досліджень або практичного застосування. Основні
етапи формулювання висновків послідовно відповідають на
завдання, зазначених у вступі.
Речення з яких слів потрібно починати: «Досліджено…»,
«З’ясовано», «У процесі дослідження підсумовано….»,
«Зроблено висновок про…», «Схарактеризовано…», «Отже,
…».
Також, крім позитивного треба зупиниться на
труднощах, які виникли під час роботи та їх усунення.
Завершіть висновки можна загальними висловами про
практичне значення дослідження і його внесок у відповідну
галузь знань.
19

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
2.4.6. Список використаних джерел
Список використаних джерел розміщується в кінці
курсової роботи в алфавітному порядку. Цей список містить всі
джерела і літературу, книги, статті, веб-ресурси та інші джерела
інформації, які цитувались або використовувались у процесі
дослідження. Оформлювати бібліографічні посилання треба
відносно «ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання», що вступив в дію
01.07.2016. Вимоги до оформлення бібліографічного опису
літературних джерел надані у додатках (Додаток Д).
2.5. Вимоги до оформлення текстової частини
пояснювальної записки
Курсова робота має бути написана українською
науковою мовою, без зловживань (наприклад, запозичення
наукових термінів, цитат зі статей, монографій, підручників та з
мережі Інтернет без певних посилань на них). Робота не
повинна мати компілятивний характер.Науково-дослідну
роботу друкують шрифтом Times New Roman текстового
редактора Word (або Open Office), розміром 14, на одному боці
аркуша білого паперу формату А4 з інтервалом 1,5 (до 30
рядків на сторінці). Поля: ліве, верхнє і нижнє – не менше ніж
20 мм, праве – не менше як 10 мм.
До загального обсягу науково-дослідної роботи не
входять тези, додатки, список використаних джерел, таблиці та
рисунки, які повністю займають площу сторінки. Текст роботи
має бути написаний грамотно, без мовних помилок. Кожна
структурна частина науково-дослідної роботи починається з
нової сторінки. Заголовки структурних частин друкують
великими літерами симетрично до набору: «ЗМІСТ»,
«ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК
20

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ». Заголовки
підрозділів друкують маленькими літерами (крім першої
великої) з абзацного відступу. Відстань між заголовком (за
винятком заголовка пункту) і текстом має дорівнювати 2
інтервали.
Правила нумерації в роботі.
Нумерацію сторінок, розділів, підрозділів, рисунків,
таблиць, формул подають арабськими цифрами без знака №.
Усі сторінки пояснювальної записки, ураховуючи титульну
сторінку, підлягають суцільній нумерації, номер на титульній
сторінці не ставлять, а на наступних сторінках зазначають у
правому верхньому куті сторінки без крапки в кінці.
Нумерують тільки розділи основної частини. Зміст, вступ,
висновки не нумерують, тобто не можна друкувати:
«1. ВСТУП» або «2. РОЗДІЛ», «6. ВИСНОВКИ». Номер
розділу ставлять після слова, наприклад: «РОЗДІЛ 1», після
номера крапку не ставлять. Заголовок розділу друкують із
нового рядка.
Підрозділи нумерують у межах кожного розділу за
правилом: (номер розділу).(номер підрозділу). У кінці номера
підрозділу має стояти крапка, наприклад: «2.4.». Заголовок
підрозділу подають у тому ж рядку. У кінці назв розділів,
підрозділів крапку не ставлять.
Рисунки нумерують у межах розділу арабськими
цифрами (аналогічно до формул та підрозділів) і позначають
словом «Рис.», наприклад «Рис. 1.2».
Таблиці нумерують послідовно в межах розділу. У
правому верхньому куті над заголовком таблиці розміщують
напис «Таблиця» із зазначенням її номера. Номер таблиці
складається з номера розділу та порядкового номера таблиці,
між якими ставлять крапку, наприклад: «Таблиця 2.3».
21

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Правила цитування та посилання на використані
джерела.
Під час написання пояснювальної записки студент
повинен посилатися на наукові джерела, матеріали, ідеї,
висновки, результати інших дослідників та науковців, що
використані в роботі. Це дає змогу перевірити подані відомості.
Посилатися слід на останні видання публікацій. Якщо в роботі
використовують відомості з матеріалів, що містять велику
кількість сторінок, тоді слід точно зазначити номери сторінок,
ілюстрацій, таблиць, формул із джерела. Посилання в тексті
роботи на джерела зазначають порядковим номером за
переліком посилань, виділеним двома квадратними дужками,
наприклад, «... у працях [1–7]...».
Якщо в тексті науково-дослідної роботи необхідно зробити
посилання на конкретні відомості, цитату подають у лапках, а
посилання беруть у квадратні дужки із зазначенням порядкового
номера джерела в списку використаних джерел та сторінки.
Наприклад: «… набуття наукового знання передбачає оперування
фактами, які характеризують певне явище, розроблення наукової
гіпотези (теорії), яка пояснює те чи те явище і постановку
експерименту для доведення сформульованої теорії».
Згідно з науковим етикетом, текст цитати необхідно
точно відтворювати й наводити повністю, щоб не спотворити
думки автора. Пропуск слів, речень, абзаців допускають без
спотворення авторського тексту й позначають трьома
крапками. У тексті роботи можливе непряме цитування автора
(переказ, виклад думок автора своїми словами), при цьому слід
точно передавати міркування автора й робити посилання на
джерело.
Посилання на ілюстрації в тексті роботи позначають
порядковим номером ілюстрації, наприклад «рис. 1.2». На всі
таблиці роботи мають бути посилання в тексті, при цьому слово
22

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
«таблиця» у тексті пишуть скорочено, наприклад: «...у табл.
1.2». У повторних посиланнях на таблиці та ілюстрації треба
зазначати скорочене слово «дивись», наприклад: «див. табл.
1.3».
Правила оформлення ілюстрацій і таблиць
Ілюстративний матеріал у роботі використовують для
більш наочного представлення результатів дослідження та їх
обґрунтування. Найчастіше в науково-дослідних роботах
подано такі види ілюстративних матеріалів: рисунки, таблиці,
схеми, фотографії. Усі ілюстрації зазначають у тексті роботи.
Назву ілюстрації розміщують відразу після її номера,
унизу.
Цифровий матеріал роботи оформлюють у вигляді
таблиць. Слово «Таблиця» починається з великої літери, його
друкують курсивом і розміщують у верхньому правому куті
сторінки, назву таблиці розташовують посередині, симетрично
до тексту, записуючи жирним шрифтом.
Заголовки граф мають починатися з великих літер,
підзаголовки – із маленьких, якщо вони становлять одне
речення із заголовком, із великих, якщо вони є самостійними.
Висота рядків повинна бути не менше ніж 8 мм. Графу з
порядковими номерами рядків до таблиці включати не
потрібно.
Таблицю розміщують (після першого згадування про
неї) у тексті так, щоб її можна було читати без обертання
переплетеного блока рукопису або з обертанням за стрілкою
годинника. Таблицю, що містить велику кількість рядків,
можна переносити на наступну сторінку. У разі перенесення
таблиці на інший аркуш слово «Таблиця», її номер і назву не
повторюють, далі над іншими частинами праворуч пишуть
слова «Продовж. табл.» і зазначають тільки номер таблиці,
наприклад: «Продовж. табл. 1».
23

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Додатки оформлюються як продовження курсової роботи на
наступних її сторінках, які розміщуються у порядку появи посилань у тексті.
До додатків рекомендується включати матеріал, який:
– є необхідним для повноти звіту, але включення його до
основної частини звіту може змінити впорядковане й логічне уявлення про
роботу;
– не може бути послідовно розміщений в основній частині звіту
через великий обсяг або способи відтворення. Наприклад, додаткові
ілюстрації допоміжного характеру або таблиці, підготовчий матеріал,
аналоги та твори автора, які розроблені у процесі роботи над дослідженням.
Кожний додаток друкується з нової сторінки. Додаток повинен
мати заголовок, надрукований угорі малими літерами з першої великої
симетрично відносно тексту сторінки. З правого боку рядка малими
літерами з першої великої друкується слово «Додаток» і велика літера, що
позначає додаток. Наприклад, Додаток А. Додатки позначаються великими
літерами української абетки, за винятком Ґ, Є, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. Наприклад,
Додаток А, Додаток Б.
Текст кожного додатка може бути поділений на розділи й
підрозділи, які нумерують у межах кожного додатка. У цьому випадку
перед кожним номером ставлять позначення додатка (літеру) і крапку.
Наприклад: А.2 – другий розділ дод. А; В.3.1 – перший підрозділ третього
розділу Додатку В.
Ілюстрації, таблиці та формули, які розміщені в додатках,
нумерують у межах кожного додатка. Наприклад: рис. Д. 1.2 – другий
рисунок першого розділу дод. Д. У разі якщо зміст додатка не вміщується на
одну сторінку, то на наступній сторінці у верхньому правому кутку
зазначається «Продовження Додатку А...».
1. Джерела: [2], [8].
24

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Загальні вимоги до оформлення текстової
частини пояснювальної записки курсової, кваліфікаційної чи
магістерської роботи. URL: https://artka.ck.ua/education/styles/
2. Методичні рекомендації щодо написання
курсових робіт. URL: http://surl.li/rkymp
3. Методичні рекомендації щодо розроблення
стандартів вищої освіти, затверджені Наказом Міністерства
освіти і науки України від 01 червня 2016 р. № 10 600 (зі
змінами) URL:: https://mon.gov.ua/ua/osvita/visha-osvita/naukovo-
metodichna-rada-ministerstva-osvitii-nauki-ukrayini/metodichni-
rekomendaciyi-vo
4. Носенко А. І. Методичні рекомендації до
виконання курсових робіт з дисципліни «Історія і теорія
мистецтва». URL : http://surl.li/tnzfj
5. Олена Поліщук Методичні рекомендації до
укладання й захисту курсових робіт з дизайну.
http://surl.li/rmami
6. Основні вимоги до написання, оформлення та
представлення учнівських науково-дослідницьких робіт. URL:
http://surl.li/rlweu
7. Положення про курсові роботи в
Тернопільському національному педагогічному університеті
імені Володимира Гнатюка URL:
https://tnpu.edu.ua/about/public_inform/upload/2015/polojenia_pro
_kursovi_roboty_dop.doc
8. Правила оформлення списку використаних
джерел при написанні наукових робіт ДСТУ 8302:2015. Згідно
із наказом Міністерства освіти і науки України від 12 січня
25

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
2017 року № 40 (зареєстровано в Мін’юсті 3 лютого 2017 р. №
155/30023) URL:
https://www.pdau.edu.ua/sites/default/files/node/4518/pravylaoform
lennyaspyskuvykorystanyhdzherel.pdf
9. Рекомендаціями про запобігання академічному
плагіату та його виявлення в наукових роботах.URL:
http://surl.li/dawol
26

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
ДОДАТКИ
27

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Додаток А
Тематика курсових робіт
Вид Теми
роботи
Курсова 1. Образ Тараса Шевченка у творчості митців
робота Черкащини (прізвища, покоління або роки).
з історії 2. Використання трипільських мотивів у сучасній
сучасно візуальній культурі.
го 3. Трипільські мотиви у витинанках Миколи
мистецт Теліженка.
ва 4. Мистецтво паперової пластики Асі Козіної.
5. Візуалізація персонажів української міфології
у витинанках Миколи Теліженка.
6. Національні мотиви у творчості художників-
шістдесятників (Алла Горська, Віктор Зарецький).
7. Трансформація культурних акцентів у
творчості Тетяни Яблонської.
8. Традиції барокового портрета у серії
«Сподвижники Богдана Хмельницького» Данила
Нарбута.
9. Творча постать Анатоля Петрицького, Євгена
Найдена.
10. Візуальна мова Віктора Олексенка (цикл-серія-
роботи 20-х років).
11. Візуальні метафори у творчості Віктора
Олексенка.
12. Вплив творчості Георгія Нарбута на сучасний
український шрифтовий дизайн.
13. Візуальні маркери міста у роботах черкаських
художників (прізвища, покоління або роки).
14. Візуальні маркери міста у роботах молодих
28

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
черкаських плакатистів.
15. Фольклорні мотиви в пластиці Івана Фізера.
16. Традиції монументального живопису Михайла
Бойчука у творчості Валентина Сірого.
17. Тема скульптурного зображення у живописній
композиції.
18. Автопортрет в образотворчому мистецтві
(своєрідність жанру).
19. Роль орнаменту у створенні художнього
образу мистецтва модерну.
20. Значення природних мотивів у стилістичної
своєрідності модерну.
21. Образ вершника у світовому образотворчому
мистецтві (іконографія та символіка).
22. Портрет природи в мистецтві ХVІІ – ХХІ ст.
23. Теорія та живописна практика
В. Кандинського (Книга «Про духовне в мистецтві»).
24. Символізм у живописі модерну.
25. Портрет у творчості українських майстрів
(Кричевський, Мурашко, Нарбут та ін.).
26. Український портрет ХVІІ – ХVІІІ ст. (За
дослідженнями П. А. Білецького).
27. Графіка українського бароко.
28. Образ Венери та Данаї в живописі Західної
Європи (Джорджоне, Тиціан, Рембрандт, Веласкес,
Клімт, Е. Мане тощо).
29. Класицизм у живописі. (Н. Пуссен та інші).
30. Особливості просторового та колірного
рішення іконопису Київської Русі.
31. Своєрідність скульптури як виду мистецтва.
(Розглянути за стилями за монографією Б. Віппера
«Види мистецтва. Нариси» та ін.).
29

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
32. Образи дітей в образотворчому мистецтві (від
ікони до сучасного мистецтва).
33. Мотив «Таємної вечері» в образотворчому
мистецтві.
34. Образ Богоматері в образотворчому мистецтві.
35. Основні засади академічної системи освіти (за
книгами Н. М. Коваленської).
36. Розписи Володимирського собору у Києві.
37. Своєрідність портретного жанру (див. книгу
М. Андронікової, Л. Зінгера та ін.).
38. Спадщина Рембрандта, Караваджо, Брюллова
у творчості Т. Г. Шевченка.
39. Світло у творчості Караваджо, Вермеєра,
К. Моне.
40. Стилі в одязі та їх взаємозвʼязок зі стилями в
живописі та архітектурі.
41. Своєрідність натюрморту як жанру живопису
(Голландія ХVІІ ст., Шарден, Сезанн тощо). (За
книгою Б. Віпера «Види мистецтва. Нариси» та ін.).
42. Своєрідність мови графіки (з прикладу
улюблених вами художників).
43. Особливості мови монументального живопису
Мікеланджело на прикладі розписів Сикстинської
капели.
44. Роль музичного театру у розвитку колірного
ладу художників кінця ХІХ – початку ХХ ст.
(Врубель, Коровін, Реріх, Кандинський та ін.).
45. Тема пророка у світовому мистецтві (іконопис,
Ренесанс, ХХ ст.).
46. Образи натхнення в образотворчому
мистецтві.
47. «Картина світу» в мистецтві: роль простору.
30

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
48. Стилістичні особливості скульптури Родена та
Бурделя.
49. Специфіка художньої мови вітража та мозаїки.
50. Тема «Благовіщення» в образотворчому
мистецтві. Від іконопису до сучасного живопису.
51. Образи кохання у світовому мистецтві.
52. Тема дива в образотворчому мистецтві.
Джерело: [4].
31

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Додаток Б
Зразок титульного аркуша
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Черкаський державний бізнес-коледж
Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
КУРСОВА РОБОТА
з історії сучасного мистецтва ОР Бакалавр
на тему: «Назва»
Виконала студентка групи __
за спеціальністю 022 «Дизайн»
ПІБ
Керівник курсової роботи
ПІБ
Рoбoтa зaхищeнa з oцінкoю ___
Прoтoкoл ДКК № __від ______
Засвідчую, що в цій роботі
немає запозичень з праць
інших авторів без
відповідних посилань
Студент
_____________________
Підпис
Черкаси – 20__ р.
32

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Додаток В
Зразок оформлення змісту курсової роботи
Тема: «ТРАДИЦІЇ СТАРОДАВНЬОГО СТІНОПИСУ
У СУЧАСНОМУ ХРАМОВОМУ РОЗПИСУ ОДЕСИ».
ЗМІСТ
ВСТУП 3
Розділ 1. ТЕОРЕТИЧНИЙ АСПЕКТ ТЕМИ 6
1.1. Своєрідність монументально-декоративного 6
мистецтва
1.2. Мова візантійської ікони і стінопису 10
1.3. Функції ікони 15
Розділ 2. СИМВОЛІКА АРХІТЕКТУРНОЇ 21
КОНСТРУКЦІЇ ХРАМУ СВЯТОЇ ТАТІАНИ
2.1. Символічні моделі у екстер’єрі храму 21
2.2. Архетипічні мотиви в інтер’єрі церкви 27
Розділ 3. МОНУМЕНТАЛЬНО-ДЕКОРАТИВНІ 30
РОЗПИСИ ЦЕРКВИ СВЯТОЇ ТАТІАНИ
3.1 Система розпису інтер’єру 30
3.2 Образи Христа 34
3.3. Образи Богоматері 37
ВИСНОВКИ 41
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ 44
ДОДАТОКИ 46
33

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Додаток Ж
Приклади оформлення бібліографічного
опису у списку використаних джерел :
згідно дсту 8302:2015 «Інформація та документація,
бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання»
з урахуванням правок (код укнд 01.140.40)
Характер Оформлення
истика
джерела
Книги 1. Андріяш В. Державна етнополітика
одного України в умовах глобалізації. Миколаїв :
автора Вид-во ЧДУ ім. Петра Могили, 2013. 328 c.
2. Краснова М. В. Договори в екологічному
праві України :навч. посіб. / Київ. нац. ун-т
ім. Тараса Шевченка. Київ : Алерта, 2012.
216 с.
3. Дробот О. В. Професійна свідомість
керівника : навч. посіб. Київ : Талком, 2016.
340 с.
4. Романюк А. Порівняльний аналіз
політичних систем країн Західної Європи:
інституційний вимір. Львів : Тріада плюс,
2004. 392 с.
5. Скидан О. В. Аграрна політика в період
ринкової трансформації : монографія.
Житомир : ЖНАЕУ, 2008. 375 с.
6. Федорова Л. Д. З історії пам’яткоохоронної
та музейної справи у Наддніпрянській
Україні. 1870-ті-1910-ті рр. Київ, 2013. 373 с.
34

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Книги двох 1. Комаров В. В., Світлична Г. О., Удальцова
і трьох І. Окреме провадження : монографія / за ред.
авторів В. В. Комарова. Харків : Право, 2011. 312 с.
2. Кузнєцов М. А., Фоменко К. І., Кузнецов
О. І. Психічні стани студентів у процесі
навчально-пізнавальної діяльності :
монографія. Харків : ХНПУ, 2015. 338 с.
3. Якобчук В. П., Богоявленська Ю. В.,
Тищенко С. В. Історія економіки та
економічної думки : навч. посіб. Київ : ЦУЛ,
2015. 476 с.
3. Zhovinsky E. Ya., Kryuchenko N. O.,
Paparyha P.S. Geochemistry of Environmental
Objects of the Carpathian Biosphere Reserve.
Kyiv, 2013. 100 p.
Матеріали 1. Антонович М. Жертви геноцидів першої
конференцій половини ХХ століття: порівняльно-правовий
аналіз. Голодомор 1932- 1933 років: втрати
української нації : матеріали міжнар. наук.-
практ. конф., м. Київ, 4 жовт. 2016 р. Київ,
2017. С. 133–136.
2. Анциперова І. І. Історико-правовий аспект
акту про бюджет. Дослідження проблем
права в Україні очима молодих вчених : тези
доп. всеукр. наук.-практ. конф. (м.
Запоріжжя, 24 квіт. 2014 р.). Запоріжжя, 2014.
С. 134–137.
3. Зінчук Т. О. Економічні наслідки впливу
продовольчих органічних відходів на
природні ресурси світу. Органічне
35

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
виробництво і продовольча безпека : зб.
матеріалів доп. учасн. ІІ Міжнар. наук.-практ.
конф. Житомир : Полісся, 2014. С. 103–108.
4. Микитів Г. В., Кондратенко Ю.
Позатекстові елементи як засіб формування
медіакультури читачів науковопопулярних
журналів. Актуальні проблеми медіаосвіти
в Україні та світі : зб. тез доп. міжнар. наук.-
практ. конф., м. Запоріжжя, 3-4 берез. 2016 р.
Запоріжжя, 2016. С. 50–53.
Статті із 1. Кобильник В. Порівняльний метод як
продовжува основа політологічного дослідження. Збірник
них наукових праць «Політологічні студії». 2011.
та
№ 2. С. 54–65.
періодичних
2. Коломоєць Т. О. Оцінні поняття в
видань
адміністративному законодавстві України:
реалії та перспективи формулювання їх
застосування. Вісник Запорізького
національного університету. Юридичні
науки. Запоріжжя, 2017. № 1. С. 36–46.
3. Загірняк М., Костенко А. Про
користування можливостями міжнародної
бази даних Scopus. Вища школа. 2017. № 5–6.
С. 48–55.
4. Кармазіна М., Могилевець О. Становлення
і розвиток порівняльної методології в
політичних дослідженнях. Політичний
менеджмент. 2006. № 5. С. 3–17.
5. Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної
роботи. Урядовий кур’єр. 2017. 1 листоп. (№
205). С. 5.
36

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
6. Біленчук П., Обіход Т. Небезпеки ядерної
злочинності: аналіз вітчизняного і
міжнародного законодавства. Юридичний
вісник України. 2017. 20-26 жовт. (№ 42). С.
14–15.
7. Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V.
Electronic structure of 2H-SnSe2: ab initio
modeling and comparison with experiment.
Semiconductor Physics Quantum Electronics &
Optoelectronics. 2016. Vol. 19, No 1. P. 98–
108.
Законодавчі 1. Конституція України : офіц. текст. Київ :
та КМ, 2013. 96 с.
нормативні 2. Про освіту : Закон України від 05.09.2017
документи
р. № 2145- VIII. Голос України. 2017. 27
верес. (№ 178-179). C. 10–22.
3. Деякі питання стипендіального
забезпечення : Постанова Кабінету Міністрів
України від 28.12.2016 р. № 1050. Офіційний
вісник України. 2017. № 4. С. 530–543.
4. Про Концепцію вдосконалення
інформування громадськості з питань
євроатлантичної інтеграції України на 2017-
2020 роки : Указ Президента України від
21.02.2017 р. № 43/2017. Урядовий кур’єр.
2017. 23 лют. (№ 35). С. 10.
5. Про затвердження Вимог до оформлення
дисертації : наказ Міністерства освіти і науки
від 12.01.2017 р. № 40. Офіційний вісник
України. 2017. № 20. С. 136–141.
37

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Електронні 1. Влада очима історії : фотовиставка. URL:
ресурси: http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/
gallery?gall eryId=15725757& (дата звернення:
15.11.2017).
2. Мар’їна О. Контент-стратегія бібліотек у
цифровому середовищі Бібліотечний вісник.
2016. № 4. С. 8–12. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/bv_2016_4_4 (дата
звернення: 26.09.2017).
3. Ганзенко О. О. Основні напрями подолання
правового нігілізму в Україні. Вісник
Запорізького національного університету.
Юридичні науки. Запоріжжя, 2015. № 3. – С.
20–27. – URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/
vznu/juridic hni/ VestUr2015v3/5.pdf. (дата
звернення: 15.11.2017).
4. Що таке органічні продукти і чим вони
кращі за звичайні? Екологія життя : веб-сайт.
URL: http://www.eco-live.com.ua/ (дата
звернення: 12.10.2017).
Автор(и) та 1. Березенко В. В. PR як сфера наукового
редактор(и) знання : монографія / за заг. наук. ред. В. М.
/ Манакіна. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 362 с.
упорядники 2. Гель А. П., Семаков Г. С., Яковець І. С.
Кримінальновиконавче право України : навч.
посіб. / ред. А. Х. Степанюк. Київ : Юрінком
Інтер, 2008. 624 с.
Джерело: [8].
38

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
ПРО УКЛАДАЧІВ
Касьян Тетяна Костянтинівна – У 1982 р. закінчила факультет
декоративно-прикладного мистецтва Московського текстильного
інституту зі спеціальності «Мистецьке оформлення і моделювання
творів текстильної і легкої промисловості» і здобула кваліфікацію
«Художник-технолог».
З 1991 р. член Національної спілки художників України.
У 2005 р. Указом Президента присуджено почесне звання
«Заслужений художник України».
У 2011 р. отримала вчене звання доцента кафедри
образотворчого та декоративно-прикладного мистецтва.
У 2016 р. захистила дисертацію на здобуття наукового ступеня
кандидата педагогічних наук за спеціальністю 13.00.01 Загальна
педагогіка та історія педагогіки.
Учасниця біля 50 міжнародних, всеукраїнських, регіональних та
понад 30 персональних виставок, має біля 50 наукових публікацій, а
також публікацій навчально-методичного характеру.
З 2022 року працює в Черкаському державному бізнес-коледжі
на кафедрі дизайну, де викладає «Декоративний живопис», «Основи
дизайн-діяльності», а з 2023 року там же очолює кафедру дизайну та
соціально-культурних дисциплін.
Ребякова Наталья Володимирівна – У 1994 році закінчила
Київський державний інститут культури, зі спеціальності
бібліотекознавство та бібліографознавство, здобула кваліфікацію
спеціаліста бібліотекар-бібліограф.З 1987 року працює в Комунальному
закладі «Обласна універсальна наукова бібліотека імені Тараса
Шевченка», Черкаської обласної ради, а з 2018 року очолює відділ
мистецв.
З 2007 р. по 2023 р – викладач ціклової комісії з дизайну (за
сумісництвом), спеціаліст першої категорії.
39

ЧЕРКАСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ БІЗНЕС-КОЛЕДЖ
Методичні рекомендації щодо виконання
курсової роботи з історії сучасного мистцтва
Навчально-методичне видання
КАСЬЯН Тетяна Костянтинівна
РЕБЯКОВА Наталья Володимирівна
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ЩОДО ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
З ІСТОРІЇ СУЧАСНОГО МИСТЕЦТВА
Комп’ютерний набір Т. К. Касьян
Підписано до друку _________2024 р. Формат 60х841/ .
16
Папір офсетний. Гарнітура Times New Roman. Друк офсетний.
Умов. друк. арк. 1,1. Тираж 50 прим. Зам. № 369
За довідками з питань реалізації
звертатись за тел. (0472) 64-05-15
40