1.Опис практики
Найменуваня показників Характеристика практики за формами
навчання
денна
Вид практики Обов’язкова
Загальний обсяг 3/90
кредитів/годин
Курс 2
Семестр 3
Кількість змістовних
компонентів з розподілом:
Обсяг кредитів 3
Обсяг годин, в т.ч. 90
Тривалість у тижнях 2
Форма семестрового залік
контролю
2. Бази практики
База практики обирається за тематичним спрямуванням кваліфікаційної
роботи студента. Орієнтовний перелік баз переддипломної практики:
- Центр фахової компетентності «Майстерня друкованої графіки» (бул.
І.Шамо 18/2, ауд. 217, дизайн-ательє, ауд. 214а);
- Центр фахової компетентності «Дизайн-ательє» (бул. І.Шамо 18/2, ауд.
214а);
- Центр фахової компетентності «проектне бюро з копі-центром» (бул.
І.Шамо 18/2, ауд. 218);
- Наукова бібліотека (бул. І.Шамо 18/2, ауд. 313).
3. Мета та завдання практики

Метою переддипломної практики є: забезпечення, закріплення,
узагальнення та систематизація, в умовах центрів фахової компетентності,
знань і вмінь, одержаних студентами в процесі вивчення професійно-
орієнтованих дисциплін; збір й опрацювання зібраних матеріалів для
завершення випускної кваліфікаційної роботи та оформлення її результатів;
ознайомлення студентів з існуючими методиками проєктування та
ефективного застосування комп’ютерних технологій для вирішення завдань
виконання кваліфікаційної роботи; ознайомлення і підготовка здобувачів
вищої освіти до самостійної трудової діяльності.
Переддипломна практика спрямована до перевірки професійної
готовності майбутнього фахівця до самостійної трудової діяльності і
з’ясування стану проєктно-дизайнерської розробки затвердженої теми
дипломної роботи.
Основні завдання переддипломної практики: отримати практичний
досвід щодо виконання робіт з проєктування та презентації самостійних
дизайнерських розробок в галузі графічного та комунікаційного дизайну та
професійного спілкування; отримати практичний досвід роботи в групі щодо
основних етапів створення об’єкта дизайну; формулювати і чітко
висловлювати концепцію дизайнерського проєкту, визначати цінність його
науково-дослідної та аналітичної складової для практичного графічного
втілення; засвоїти принципи додрукарської підготовки, правила та засоби
макетування, особливості оформлення графічних дизайн-об’єктів; оволодіти
практичними навичками підготовки презентації власного дизайн-проєкту із
ефективним застосовуванням комп’ютерних дизайн-технологій.
Під час проходження переддипломної практики відповідно до освітньо-
професійної програми формуються загальні та фахові компетентності та
програмні результати навчання:

Програмні Код Значення компетентності
компетентності
ЗК 1 З д атність генерувати нові ідеї (креативність).
Загальні
компетентності
ЗК 2 В міння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
(ЗК)
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами
ЗК 6 З датність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, Здатність здійснювати концептуальне
предметні) проектування об’єктів дизайну з урахуванням
компетентності СК 1 функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог, зокрема
(СК)
об’єктів графічного дизайну.
Здатність проведення проектного аналізу усіх
впливових чинників і складових проектування та
СК 2
формування авторської концепції проекту.
СК 6 Здатність застосувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів
матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального
рисунка та живопису (графіка), а також
методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та
суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і
послуги).
СК 10 В міння переконливо демонструвати споживачу
привабливу культурну цінність та економічну
вартість створеного креативного продукту.

4. Результати проходження практики
Переддипломна практика як форма професійного навчання проводиться
в умовах максимально наближених до професійної діяльності майбутніх
фахівців з графічного та комунікаційного дизайну.
Знання:
− основ дослідницької діяльності, здійснення передпроєктного
дослідження та використання його результатів у дизайнерській діяльності;
− формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільового
споживача та специфіки практичного втілення;
− основних видів проєктної, видавничої та медіа діяльності графічного
дизайнера;
− структури, етапності дизайнерської розробки, узгодження та
затвердження практичних завдань на всіх стадіях проєктування;
− правил і стандартів виконання робіт з використанням сучасних
методів проєктування та тиражування;
− інноваційних технологій та матеріалів, які застосовуються в сучасній
проєктній діяльності.
Практичні навички й вміння:
− опрацьовувати матеріал з напряму досліджуваної теми дипломної
роботи;
− здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні проблеми
у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі
комплексного художньо-проєктного підходу;
− здатність володіти практичними навичками з проєктування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну, медійної продукції;
− творчо використовувати художньо-виразні засоби комп'ютерних
програм, засоби обробки графічного матеріалу;

− створення оригінал-макетів, підготовка до друку графічних
презентаційних планшетів, створення відео-презентації;
− вміти представити дизайнерський проєкт, чітко сформулювати його
наукову новизну та практичне значення.
Результат практики – розробка дипломної роботи, додрукарська
підготовка графічних презентаційних планшетів, підготовка відео-презентації
проєкту із використанням відповідних комп’ютерних технологій.
Програмні результати навчання (РН)
Код Значення результату
РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах
РН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми
РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту
РН 6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності
РН 8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
авторську концепцію проекту
РН 9 Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних рішень, а також функціональних та
естетичних вимог до об’єкта дизайну
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку

українського національного стилю.
РН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізаціями).
Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
РН 15 розв’язанні проектних завдань (за спеціалізаціями)
5. Структура практики
Етапи проходження практики та види діяльності Розподіл годин між
студентів видами робіт
Етап 1. Підготовча робота (І тиждень)
1. Установча конференція 2
2. Складання індивідуального плану, згідно із метою і 8
завданнями переддипломної практики
3. Організаційно-підготовча діяльність. Визначення стану 5
здійснення дослідження передпроєктної ситуації та
готовності дизайн-проєкту. Формування дизайн-
портфоліо студента.
Разом: 15
Етап 2. Активний етап роботи (ІІ тиждень)
4. Ознайомлення із основними напрямами роботи над 6
виконанням кваліфікаційної роботи, згідно з
методичними рекомендаціями.
5. Збір і структурування матеріалів щодо 6
передпроєктного дослідження, визначення наукової
новизни, практичного значення та аналогів та прототипу
проєкту. Написання тез доповіді на конференцію.
5. Формулювання концепції дизайн-проєкту, 6
визначення цільової аудиторії та особливостей
практичного застосування.
7. Розробка основних елементів індивідуального проєкту, 6

визначення стилістики, художніх та технічних прийомів.
Робота над оформленням пояснювальної записки,
зокрема над описом втілення етапів проєктування
(пошукові ескізи, технічні особливості втілення
художнього задуму, робота зі шрифтами тощо).
8.Здійснення економічних розрахунків витрат матеріалів 6
та мінімізація відходів виробництва при реалізації
проєкту.
Разом: 30
Етап 3. Звітно-підсумкова діяльність
9.Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки 4
графічних презентаційних планшетів А0 формату (файли
PDF), додаткової поліграфічної продукції для графічної
презентації.
10. Створення відео презентації дизайнерського проєкту, 16
підготовка медіа продукції
11. Оформлення звітної презентації 4
12. Ознайомлення з вимогами перевірки кваліфікаційної 8
роботи на плагіат.
13. Підготовка до звітної конференції 9
14. Звітна конференція (презентація проєкту) 4
Разом 45
Усього 90
6. Зміст практики
6.1. Особливості організації і проведення практики
На установчій конференції, запланованій з метою надання інформації
щодо переддипломної практики, буде повідомлено про терміни її
проходження, бази, де відбуватиметься практично-творча робота, також
ознайомлено з метою, завданнями та особливостями проходження
підсумкового контролю, вимогами до оформлення щоденника практики
тощо.

Керівник практики знайомить студентів зі структурою і повним складом
проєкту, з правилами і стандартами виконання робіт, із сучасними методами
їх виконання і тиражування та друком готової продукції. Ознайомлення
студентів з умовами й специфікою проєктно-дизайнерської діяльності та її
взаємозв’язком із дослідницькою роботою.
У цей період студенти беруть участь у здійсненні наукового
дослідження, оформлення матеріалів аналізу передпроєктної ситуації,
виконанні дизайнерського проектування під керівництвом керівників від
бази практики; вивчають специфіку виконання кваліфікаційної роботи.
Визначається завдання і зміст дослідницької роботи та проектно-творчої
діяльності. Відпрацьовуються усі етапи виконання кваліфікаційної роботи
та здійснюється підготовка до публічного захисту.
6.2. Завдання для самостійної роботи та перелік індивідуальних
завдань для студентів
1. Визначення стану здійснення дослідження передпроєктної ситуації та
готовності дизайн-проєкту. Формування дизайн-портфоліо студента.
2. Збір і структурування матеріалів щодо передпроєктного дослідження,
визначення наукової новизни, практичного значення та аналогів та
прототипу проєкту. Підготовка тез доповіді на конференцію.
3. Формулювання концепції дизайн-проєкту, визначення цільової аудиторії
та особливостей практичного застосування. Ознайомлення з вимогами до
оформлення пояснювальної записки до дипломного проєкту.
4. Розробка основних елементів індивідуального проєкту, визначення
стилістики, художніх та технічних прийомів. Робота над оформленням
пояснювальної записки, зокрема над описом втілення етапів
проєктування.

5. Розробка, обґрунтування та графічна візуалізація проєкту. Композиційне
вирішення графічних презентаційних планшетів (формат А0, 2-3
планшети).
6. Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки графічних
презентаційних планшетів А0 формату (файли PDF), додаткової
поліграфічної продукції для графічної презентації.
7. Створення відео презентації дипломної роботи. Підготовка медіа
продукції для дипломного проєкту (файли MP4, GIF).
8. Ознайомлення з вимогами перевірки кваліфікаційної роботи на плагіат.
9. Оформлення звітної презентації (графічної та відео).
Індивідуальнi завдання. Індивідуальне завдання складається
керівником переддипломної практики від закладу вищої освіти на початку
проведення практики, тобто після розподілу практикантів по базах практик і
ставить своєю метою інтерпретацію розділів робочої програми
переддипломної практики стосовно конкретних умов організації, де
проводиться практика. Завдання на переддипломну практику повинно
містити перелік тих питань, які підлягають вивченню практикантом на
даному робочому місці, перелік його дій для формування і розвитку
передбачених програмою умінь і навичок.
Індивідуальне завдання повинно містити також і перелік питань та
матеріалів, що підлягають збору та вивченню для виконання кваліфікаційної
роботи. А також передбачає у звіті опис і обґрунтування використаних
технік, комп'ютерних програм, стильових, композиційних, колористичних,
шрифтових рішень (залежно від специфіки завдання). Це завдання на
переддипломну практику видається, як правило, у формі доповнення до
основного. Його зміст залежить від: специфіки підприємства, де проходить
переддипломна практика, та особливостей організації; перспектив
подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому напрямку (написання

кваліфікаційної роботи зі спеціальності та практичної діяльності на цьому
підприємстві); побажань керівництва підприємства, де проходить
переддипломна практика (якщо це не суперечить навчальній програмі).
6.3. Обов’язки студентів під час проходження практики.
На базах проходження переддипломної практики студенти зобов’язані
дотримуватися трудової дисципліни і правил внутрішнього розпорядку.
Їхня діяльність повинна бути зорієнтована на виконання завдань практики.
Вони мають право розраховувати на консультативну фахову допомогу
керівників практики. Ключові робочі моменти повинні бути зафіксовані в
щоденнику.
Студенти зобов’язані:
 під час установчої конференції ознайомитися із програмою практики
та іншими методичними матеріалами, отримати консультації щодо
оформлення всіх необхідних документів та форм звітності;
 своєчасно прибути на базу практики;
 ознайомитися з правилами техніки безпеки, охорони праці,
внутрішнього трудового розпорядку установи і суворо їх
дотримуватися;
 у повному обсязі виконати всі завдання, передбачені
програмою практики;
 нести відповідальність за виконану роботу;
 своєчасно оформити звітну документацію;
 захистити звіт про проходження практики.
6.4. Обов’язки керівників практики від Університету та від бази
практики.
Керівники від закладу вищої освіти та баз проходження практики
здійснюють організацію та забезпечують виконання завдань
переддипломної практики.
Керівник від закладу вищої освіти:

- вирішує питання, пов’язані з організацією практики;
- проводить установчу та звітну конференції;
- спостерігає та контролює роботу студентів, ведення ними щоденників;
- надає їм методичні рекомендації у плануванні та проведенні творчої
практичної роботи;
Керівник від бази практики:
створює належні умови для виконання студентами програми практики;
забезпечує студентам безпечні умови праці, організацію проведення
інструктажів з охорони праці, техніки безпеки та протипожежної безпеки
відповідними фахівцями;
на основі фахового відгуку й оцінки здійснює контроль успішності
студентів.
7. Контроль навчальних досягнень
7.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Види активностей студента Форма
а
звітності
з
н
а
в
в ь і
л і л л
л ь к і с т ь
б а
и н и ц ю К і л ь к і с
т
ь
д и н и ц ь М а к с и
м а
л ь к і с т ь
б а
і д о к і
К о
Складання індивідуального плану Щоденник 5 1 5
відповідно до мети і завдань практики
переддипломної практики
Визначення стану здійснення Щоденник 10 1 10
дослідження передпроектної ситуації та практики
готовності дизайн-проекту. Формування
дизайн-портфоліо студента
Збір і класифікація матеріалів Щоденник 20 1 20
передпроектного дослідження, практики
визначення наукової новизни, Файли
практичного значення та аналогів,
прототипів проекту. Підготовка тез

доповіді на конференцію
Формулювання концепції Щоденник 4 0 1 40
дизайнпроєкту, визначення цільової
практики
аудиторії та особливостей практичного
Файли
застосування. Ознайомлення з вимогами
до оформлення пояснювальної записки
до дипломної роботи.
Розробка основних елементів Щоденник 40 1 40
індивідуального проєкту, визначення
практики
стилістики, художніх та технічних
Графічні
прийомів. Робота над
ескізи,
оформленням пояснювальної записки,
Файли
зокрема над описом втілення етапів
проєктування
Розробка, обґрунтування та графічна 40 1 40
візуалізація проєкту. Щоденник
практики
Композиційне вирішення графічних
Файли
презентаційних планшетів (формат А0,
PDF
2-3 планшети).
Здійснення економічних розрахунків Щоденник 2 0 1 20
витрат матеріалів та мінімізація
практики
відходів виробництва при реалізації
проєкту
Додрукарська підготовка графічних Щоденник 20 1 20
презентаційних планшетів А0 формату, практики
додаткової поліграфічної продукції для Файли
графічної презентації.
Створення відео презентації Щоденник 20 1 20
дипломного проєкту. Підготовка медіа практики
продукції для дипломного проєкту Файли
Оформлення звітної презентації Щоденник 30 1 30
практики
Файли

Разом - 245
Розрахунок коефіцієнта: 2,45
7.2. Перелік звітної документації
Звітна документація здається студентом у вигляді:
 графічної презентації проєкту графічних презентаційних планшетів
(роздруківки формату А4 у кількості не менше 3 аркушів),
 файлів PDF та JPG із графічною презентацією проєкту,
 відео-презентації проекту (файли РРS, PPTX, MP4, GIF),
 дизайн-портфоліо студента,
 тези доповіді на конференцію,
 щоденника практики у папці формату А4 з титульним аркушем
(Додаток).
Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики
зробити висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його
підготовленості до публічного захисту проєкту.
7.3. Вимоги до звіту про практику
Після закінчення терміну практики студент протягом 5-ти днів звітує
про виконання її програми. Форма звітності – публічний захист проєкту,
письмовий звіт, підписаний студентом та керівником від бази практики. Звіт
має містити відомості про виконання студентом всіх розділів програми
практики, а також – висновки і пропозиції щодо її проведення.
Письмовий звіт разом з іншими звітними документами, встановленими
навчальним закладом, практикант подає керівнику практики від
Університету.
Звіт з практики захищається студентом у комісії, призначеної
завідувачем кафедри. До складу комісії входять всі керівники практики від

навчального закладу. Оцінка за практику виставляється з урахуванням
рейтингових балів за видами діяльності практиканта. Крім захисту звіту
здійснюється ще й колективна форма підведення підсумків практики –
підсумкова конференція. На конференції у формі виступів студентів
аналізуються позитивні і негативні сторони практики, демонструється увесь
зібраний матеріал до теми проєктування.
7.4. Система контролю та критерії оцінювання
Перевірка виконання студентами завдань переддипломної практики та її
оцінювання здійснюється на основі продемонстрованих ними професійних
умінь і навичок, а також фахових відгуків викладачів і керівників,
занотованих у щоденнику. Кількість балів залежатиме і від академічної
доброчесності студентів.
7.5. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
шкалою Значення оцінки
оцінка
університету
А 90–100 Відмінно — відмінний рівень знань (умінь) в
межах обов’язкового матеріалу з можливими
незначними недоліками.
В 82–89 Дуже добре — достатньо високий рівень
знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок.
С 75–81 Добре — в цілому добрий рівень знань (умінь)
з незначною кількістю помилок
D 69–74 Задовільно — посередній рівень знань (умінь)
із значною кількістю недоліків, але достатній
для подальшого навчання або професійної
діяльності.
E 60–68 Достатньо — мінімально можливий
(допустимий) рівень знань (умінь).

F, FX 1–59 Незадовільно з обов’язковим повторним
проходженням – досить низький рівень
знань/умінь/навичок, що вимагає повторного
проходження
8. Рекомендовані джерела.
Основні:
1. Стандарт вищої освіти України зі спеціальності 022 – «Дизайн» для
другого (магістерського) рівня вищої освіти, затверджений наказом
МОНУ від 21 грудня 2018.
2. Положення про організацію освітнього процесу в Київському
столичному університеті імені Бориса Грінченка. Введене в дію
наказом ректора від 30.09.2024 р. № 757.
3. Положення про практику студентів Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка. Введене в дію наказом ректора
від 21.03.2024 р. № 254.
4. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад.
Львів: Видавництво «Літопис», 2021. 112 с.
5. Бережна О. Б. Типографіка: навчальний посібник. Харків : ХНЕУ ім. С.
Кузнеця, 2021. 125 с.
6. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту.
Харків: ХДАДМ, 2011. 98 с.
Додаткові:
7. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019.
274 с.
8. Лесняк В. Графічний дизайн. Основи професії. Київ. : Біос Дизайн
Букс, 2009. 416 с.
9. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник.
Харків: ХДАДМ, 2014.
10. Чебаник В. Графіка української мови/абетки. Київ, 2004. 224 с.

11. Еко У. Як написати дипломну роботу. Тернопіль: Мандрівець, 2007.
224 с.
9.ДОДАТКИ
Додаток А.
КИЇВСЬКИЙ СТОЛИЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ БОРИСА ГРІНЧЕНКА
ЩОДЕННИК ПРАКТИКИ
Переддипломна
____________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові здобувача освіти)
Факультет образотворчого мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
Спеціальність 022 Дизайн
Другий (магістерський) рівень вищої освіти
Освітня програма 022.01.04 Комунікаційний дизайн і територіальна
айдентика
Курс, група______________________

Календарний Назви робіт Тижні Відмітки про
проходження виконання
графік
практики
проходження
1 2
практики №
з/п
Керівники практики: від
закладу вищої освіти
(підпис) (ім’я та прізвище)

від підприємства
(підпис) (ім’я та прізвище)
Робочі записи під час проходження практики
------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------
Висновок керівника практики від закладу вищої освіти
-------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------
Дата складання щоденника « ___» ____________202__ року
Оцінка:
за стобальною шкалою _______ рейтингова оцінка _______
Керівник практики

від закладу вищої освіти
Завідувач кафедри дизайну ________________
Додаток Б
КИЇВСЬКИЙ СТОЛИЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ БОРИСА ГРІНЧЕНКА
ПОРТФОЛІО
СТУДЕНТА
____________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові здобувача освіти)
Факультет образотворчого мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
Спеціальність 022 Дизайн
Другий (магістерський) рівень вищої освіти
Освітня програма 022.01.04 Комунікаційний дизайн і територіальна
айдентика
Курс, група______________________

Додаток В
МАКЕТ СТОРІНКИ ТЕЗ ДОПОВІДІ НА КОНФЕРЕНЦІЇ
УДК
Наталія Гаран,
студентка кафедри дизайну
Віктор Карпов, науковий керівник,
доктор історичних наук, завідувач кафедри дизайну
Київський столичний університет імені Бориса Грінченка
КОМУНІКАЦІЙНИЙ ДИЗАЙН У ФОРМУВАННІ ФІРМОВОГО
СТИЛЮ
Анотація. Фірмовий стиль є головним чинником впізнаваності бренду та у
брендингу торгової марки. Графічні прийому створення образу та
впізнаваної графічної моделі є основою … . (3-4 речення)
Ключові слова: графічний дизайн, дизайн, фірмовий стиль… . (6 слів)
Вступ. Останнім часом … найпоширенішим пристроєм комунікації наразі є
мобільний телефон, закладам освіти варто зосередитися на покращенні
надання освітніх послуг шляхом поступового інтегрування технологій
мобільного навчання в освітній процес [4]. … . (5-6 речень)
Матеріали та методи. Об’єктом дослідження є фірмовий стиль … .
Предметом дослідження є графічне моделювання фірмового стилю … . (5-6
речень)
Результати. Здобувачі не завжди встигають стежити за навчальним
процесом в аудиторії, але звикли до використання … . (1-2 сторінки)
Висновки. На підставі проведеного аналізу … . (5-6 речень)
Список використаних джерел
1. .... . (3-5 джерел. Посилання на праці викладачів кафедри дизайну
вітається)