НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (АСИСТЕНТСЬКА)
для здобувачів вищої освіти
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітній рівень другий (магістерський)
освітня програма «Дизайн»
Форма навчання денна/ заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 6/180
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Київ–2022

УДК 7.012 (075.8)
Розробник:
КОВАЛЬ Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат
мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри графічного дизайну
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну та Завідувач кафедри графічного
реклами дизайну
Борис Лідія
АНДРЕСЮК КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
© Коваль Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022

1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою практики є: закріплення та розвиток знань, умінь і навичок,
набутих під час навчання здобувачами і формування педагогічних
компетентностей майбутнього фахівця на сучасних підприємствах, в
навчальних організаціях і установах. Практика передбачає виховання потреби
систематично формувати фахові компетентності, навички передачі власного
досвіду іншим, творчо застосовувати набуті теоретичні знання у практичній
діяльності, безперервно і послідовно удосконалювати власну фахову та
педагогічну майстерність.
Завданнями практики є:
- отримати практичний досвід професійного спілкування зі слухачами
курсів, навчитися презентувати результати дизайнерського дослідження;
- зафіксувати на власному досвіді основні етапи попередньої підготовки до
проведення навчальних занять дизайнерського спрямування (збір, аналіз
та систематизація інформації);
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та
обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної доповіді) власних
думок і дослідницьких висновків;
- отримати практичний досвід педагогічного спілкування з фаховою
аудиторією за допомогою різних форм навчальних занять;
- зафіксувати на власному досвіді основні етапи проведення навчального
заняття, презентації зібраної інформації для слухачів;
- отримати практичний педагогічний досвід.
2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр Назва
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
1

Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
ПРН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 10 Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах
фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін
Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр Результати
компете навчання
нтності Відповідальніст
Знання Уміння/навички Комунікація
ь
і автономія
ЗК 1 ПРН 2, ПРН 10, ПРН7 ПРН 3, ПРН 4 ПРН 13
ПРН 11
ЗК 3 ПРН 3, ПРН 4
ЗК 4 ПРН7 ПРН 13
ЗК 6 ПРН7 ПРН 13
СК 3 ПРН 10, ПРН 11
СК 5 ПРН7 ПРН 13
СК 10 ПРН 3, ПРН 4
3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ (АСИСТЕНТСЬКОЇ)
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої (асистентської)
практики здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№ Кількість
Програма практики
з/п годин
Загальна кількість кредитів ЄКТС – 6/180
1 Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи установи, де
проходитиме практика.
3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
Разом: 30
2

2 Змістовий модуль 2. Організація дослідної роботи за обраною
тематикою.
2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації) у
контексті обраної теми дослідження.
2.2. Напрями і види діяльності підприємства та/або його структурних
підрозділів.
2.3. Дослідження проєктної документації підприємства (якщо практика
проходитиме в дизайнерській агенції), наявних експозиційних колекцій
галерей/музеїв (у випадку проходження практики в галереї чи музеї) або
методичних матеріалів за спеціальністю (якщо практика проходитиме в
освітньому закладі чи навчальній установі).
2.4. Відбір масиву візуальної інформації для її наукового аналізу згідно із
обраною тематикою дослідження.
Разом: 30
3 Змістовий модуль 3. Підготовка і проведення лекційного заняття
3.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення лекційного
заняття.
3.2. Безпосереднє проведення лекційного заняття.
3.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Разом: 30
4 Змістовий модуль 4. Підготовка і проведення практичного заняття або
майстер-класу
4.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення практичного
заняття або майстер-класу.
4.2. Безпосереднє проведення практичного заняття або майстер-класу.
4.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Разом: 30
5 Змістовий модуль 5. Підготовка і проведення заняття з використанням
контрольних заходів для з’ясування ступеню засвоєння слухачами
матеріалів попередніх занять
5.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення заняття з
використанням контрольних заходів для з’ясування ступеню засвоєння
слухачами матеріалів попередніх лекційного та практичного занять.
5.2. Безпосереднє проведення заняття з використанням контрольних
заходів.
5.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Разом: 30
6 Змістовий модуль 6. Підготовка документів та оформлення звіту про
проходження практики
3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
систематизація інформації.
3.2. Виконання індивідуального завдання – підготовка лекції за обраною
тематикою дизайнерського дослідження.
3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення виробничої
практики.
3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Разом: 30
3

3.1. ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ (АСИСТЕНТСЬКОЇ)
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.
Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
У перший день практики здобувач зобов’язаний відвідати настановчу
конференцію з практики, яка відбудеться в онлайн-форматі через ресурс Google
Meet і отримати детальні роз’яснення щодо особливостей проходження практики.
1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи
установи, де проходитиме практика.
Проводиться аналіз основних напрямів діяльності закладу чи установи, де
проходитиме практика, вся опрацьована інформація описується, структурується
і вміщується до першого розділу звіту з практики.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
Визначитися з тематикою індивідуального завдання і оцінити можливість
його проведення на основі обраної бази практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2.
Організація дослідної роботи за обраною тематикою
2.1. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації) у
контексті обраної теми дослідження.
У письмовій формі охарактеризувати підприємство (чи установу, заклад,
організацію) у контексті обраної теми дослідження. Вся підготовлена
інформація структурується і вміщується до другого розділу звіту з практики.
2.2. Напрями і види діяльності підприємства та/або його структурних
підрозділів.
Дослідити і описати напрями і види діяльності підприємства та/або його
структурних підрозділів, підготовлену інформацію структурувати і помістити
до другого розділу звіту з практики.
2.3. Дослідження проєктної документації підприємства (якщо практика
проходитиме в дизайнерській агенції), наявних експозиційних колекцій
галерей/музеїв (у випадку проходження практики в галереї чи музеї) або
методичних матеріалів за спеціальністю (якщо практика проходитиме в
освітньому закладі чи навчальній установі).
Безпосереднє дослідження проєктної документації підприємства (якщо
практика проходитиме в дизайнерській агенції), наявних експозиційних
колекцій галерей/музеїв (у випадку проходження практики в галереї чи музеї)
або методичних матеріалів за спеціальністю (якщо практика проходитиме в
освітньому закладі чи навчальній установі).
2.4. Відбір масиву візуальної інформації для її наукового аналізу згідно із
обраною тематикою дослідження.
Проведення відбору масиву візуальної інформації для її наукового аналізу
згідно обраної тематики дослідження, весь зібраний візуальний матеріал потім
використати для оформлення мультимедійної презентації як супровід лекції та
4

на звітній конференції з практики, а також помістити в окремий Додаток до
звіту з практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3.
Підготовка і проведення лекційного заняття
3.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення лекційного
заняття.
Виробнича (асистентська) практика при її проходженні в освітньому/
навчальному закладі передбачає, що здобувач магістратури виступить у якості
асистента викладача і прочитаєте одну лекцію, наприклад, для здобувачів
бакалаврату на дотичну до своєї кваліфікаційної роботи тему або на будь-яку з
тем, запропонованих у переліку індивідуальних завдань. Для більшої наочності
лекційного матеріалу і його кращого сприйняття слухачами є обов’язковою
підготовка мультимедійної презентації у якості візуального супроводу до
лекції.
3.2. Безпосереднє проведення лекційного заняття.
Час лекції становитиме від 40 хвилин (одна академічна година –
наприклад, для учнів мистецьких шкіл) до 1 години 20 хвилин (дві академічні
години – для здобувачів вищих і передвищих освітніх закладів). Тривалість
лекційного заняття для дизайнерів-практиків погоджується з керівництвом
дизайнерської агенції, яка виступає у ролі бази практики.
3.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Після проведення лекції здобувач повинен проаналізувати результати
своєї роботи, оцінити ступінь зацікавленості аудиторії лекційним виступом,
наявність активності слухачів під час заняття. Отримані висновки заносяться у
звіт практики.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4.
Підготовка і проведення практичного заняття або майстер-класу
4.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення практичного
заняття або майстер-класу.
На цьому етапі роботи здобувач магістратури повинен продумати
практичні завдання для слухачів, дотичні до тематики попередньо прочитаної
лекції, або ж запропонувати тематику фахового майстер-класу. Виробнича
(асистентська) практика при її проходженні в освітньому/навчальному закладі
передбачає, що здобувач магістратури виступить у якості асистента викладача.
Для більшої наочності при постановці завдання та його кращого сприйняття
слухачами рекомендується надавати візуальні приклади виконаних практичних
завдань та створених об’єктів.
4.2. Безпосереднє проведення практичного заняття або майстер-класу.
Час практичного заняття становитиме від 40 хвилин (одна академічна
година – наприклад, для учнів мистецьких шкіл) до 1 години 20 хвилин (дві
академічні години – для здобувачів вищих та передвищих освітніх закладів).
Тривалість лекційного заняття для дизайнерів-практиків погоджується з
5

керівництвом дизайнерської агенції, яка виступає у ролі бази практики.
4.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Після проведення практичного заняття здобувач повинен проаналізувати
результати своєї роботи, оцінити ступінь зацікавленості аудиторії практичними
завданнями або тематикою майстер-класу, наявність активності слухачів під
час заняття.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 5.
Підготовка і проведення заняття з використанням контрольних заходів
для з’ясування ступеню засвоєння слухачами матеріалів попередніх занять
5.1. Підготовка матеріалів, необхідних для проведення заняття з
використанням контрольних заходів для з’ясування ступеню засвоєння
слухачами матеріалів попередніх лекційного та практичного занять.
На цьому етапі роботи здобувач магістратури має визначитися з
контрольними заходами, які допоможуть йому проаналізувати ступінь
засвоєння слухачами всієї отриманої інформації. Залежно від тематики
лекційного і практичного занять, проведених магістрантом, контрольним
заходом може бути як тестування, так і перегляд та аналіз творчих робіт
слухачів. Всі наочні матеріали для проведення контрольних заходів готуються
здобувачем заздалегідь, до початку контрольного заняття, і узгоджуються з
керівником практики від Академії. Виробнича (асистентська) практика при її
проходженні в освітньому/навчальному закладі передбачає, що здобувач
магістратури виступить у якості асистента викладача. Для більшої наочності
при постановці завдання та кращого його сприйняття слухачами
рекомендується надавати приклади виконання (проходження) запропонованого
контрольного заходу.
5.2. Безпосереднє проведення заняття з використанням контрольних
заходів.
Час заняття з використанням контрольних заходів становитиме від 40
хвилин (одна академічна година – наприклад, для учнів мистецьких шкіл) до 1
години 20 хвилин (дві академічні години – для здобувачів вищих та
передвищих освітніх закладів). Тривалість контрольного заняття для
дизайнерів-практиків погоджується з керівництвом дизайнерської агенції, яка
виступає у ролі бази практики.
5.3. Підведення підсумків за результатами роботи.
Після проведення контрольного заняття здобувач повинен проаналізувати
результати своєї роботи, оцінити успішність виконання слухачами контрольних
заходів, ступінь зацікавленості аудиторії контрольними завданнями, наявність
активності слухачів під час заняття.
6

ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 6.
Підготовка документів та оформлення звіту про проходження практики
6.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
систематизація інформації.
Увесь зібраний візуальний матеріал структурується і аналізується в
письмовій формі. Ці письмові нотатки розміщуються в третьому розділі звіту з
практики і використовуються для підготовки лекції, зокрема написання її плану
(тексту).
6.2. Виконання індивідуального завдання – підготовка лекції за обраною
тематикою дизайнерського дослідження.
Індивідуальне завдання полягає в підготовці лекції за обраною тематикою
дизайнерського дослідження для проведення заняття зі здобувачами (учнями)
освітнього (навчального) закладу або теоретичної дискусії з дизайнерами-
практиками в межах серії авторських майстер-класів. Готовий план (текст)
лекції розміщується в окремому Додатку до звіту з практики.
6.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
виробничої практики.
Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий
перелік звітної документації: звіт практики та мультимедійну презентацію до
звітної доповіді, яка б включала весь опрацьований під час практики візуальний
матеріал. Рекомендується проводити послідовне опрацювання звітної документації
по кожному окремому розділу. На цьому етапі виконується її систематизація,
чистове доопрацювання та виправлення помилок згідно зауважень керівника
практики.
6.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-практиканта,
презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації).
Доповідь здобувача повинна бути ретельно підготовлена, розрахована на
час не більше 10 хвилин, обов’язково супроводжуватися мультимедійною
презентацією для демонстрації опрацьованого візуального матеріалу. За своєю
структурою і тематикою доповідь на звітній конференції з практики повинна
імітувати звітну доповідь викладача щодо результатів проведення серії
педагогічних заходів. Таким чином, під час проходження виробничої
(асистентської) практики здобувачі проходитимуть своєрідне тренування в
проведенні різних форм навчальних занять: лекції; практичного заняття або
майстер-класу; заняття, присвяченого здійсненню контрольних заходів.
7

3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
Вид діяльності Максимальна Модуль Модуль Модуль Модуль Модуль Модуль
к-сть балів за 1 2 3 4 5 6
одиницю
ок км ок км ок км ок км ок км ок км
д и н и ц іл ь к іс іл ь к іс а к с и м д и н и ц іл ь к іс іл ь к іс а к с и м д и н и ц іл ь к іс іл ь к іс а к с и м д и н и ц іл ь к іс іл ь к іс а к с и м д и н и ц іл ь к іс іл ь к іс а к с и м д и н и ц іл ь к іс іл ь к іс а к с и м
ьт ь т ьа л
ь
ьт ь т ьа л
ь
ьт ь т ьа л
ь
ьт ь т ьа л
ь
ьт ь т ьа л
ь
ьт ь т ьа л
ь
н н н н н н
а а а а а а
Збір інформації і 30 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5
підготовка розділів
письмового звіту.
Регулярне заповнення 10 1 1 1 2 1 1 1 2 1 2 1 2
звіту проходження
практики.
Проєкти складених 10 1 1 1 2 1 1 1 2 1 2 1 2
документів, а саме: збір
візуального матеріалу
за темою дослідження і
його оформлення у
вигляді
мультимедійної
презентації для
супроводу звітної
доповіді.
Індивідуальне 30 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5 1 5
завдання, яке полягає у
проведенні здобувачем
за результатами
дослідження трьох
навчальних занять:
лекційного,
практичного і
контрольного.
Захист практики у 20 1 2 1 3 1 2 1 3 1 5 1 5
вигляді усної доповіді
здобувача, підготовка
для цього письмового
плану та нотаток.
Разом 100 5 14 5 17 5 14 5 17 5 19 5 19
Максимальна кількість балів 100 балів
4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики – II курс, I семестр, 4 тижні.
4.2. Бази практики.
1. Здобувачі можуть самостійно підбирати для себе місце проходження
практики і пропонувати його для використання. Кафедра дає згоду на
проходження практики за умови її повної відповідності вимогам щодо баз
8

практики і доцільності проходження такого виду практики.
2. Здобувачі можуть обрати базу практики з тих, які мають підписані з
Академією договори про співпрацю щодо практичної підготовки здобувачів за
спеціальністю 022 Дизайн. По кафедрі графічного дизайну діють такі угоди про
співпрацю:
- Угода з Національним авіаційним університетом;
- Угода з Центром дитячої та юнацької творчості Солом’янського району
міста Києва;
- Угода про співпрацю в освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
Київським університетом ім. Бориса Грінченка;
- Угода про співпрацю у освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
Інститутом проблем сучасного мистецтва НМА України.
3. Здобувачі можуть проходити альтернативну практику при кафедрі
графічного дизайну НАКККіМ.
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- перед початком практики отримати від керівника практики консультації
про особливості проходження практики, програму практики,
індивідуальне завдання, направлення на практику;
- своєчасно прибути на базу практики;
- пройти інструктаж з охорони праці, техніки безпеки та цивільного
захисту;
- в повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою
практики та вказівками керівника практики;
- нести відповідальність за виконану роботу;
- після завершення своєчасно оформити та подати на кафедру звітну
документацію про проходження практики (звіт, виконане індивідуальне
завдання) та своєчасно скласти залік з практики.
4.4. Обов’язки керівника практики від кафедри:
- перед початком практики контролює підготовленість баз практики;
- забезпечує проведення всіх організаційних заходів перед від'їздом
здобувачів вищої освіти на практику: проводить інструктаж про порядок
проходження практики та з техніки безпеки, надає практикантам
необхідні документи (направлення, робоча програми практики тощо);
- інформує здобувачів вищої освіти про систему звітності з практики;
- у тісному контакті з керівником практики від бази практики забезпечує
високу якість її проходження відповідно до робочої програми;
- контролює забезпечення нормальних умов праці і побуту здобувачів
вищої освіти та проведення з ними обов'язкових інструктажів з охорони
праці і техніки безпеки;
- контролює виконання практикантами правил внутрішнього трудового
розпорядку підприємства;
- приймає заліки з практики;
- подає на кафедру та завідувачу практики служби планування і організації
навчального процесу навчально-методичного відділу звіт про проведення
практики.
9

4.5. Обов’язки керівника бази практики від установи:
- ознайомлює здобувачів-практикантів з діяльністю установи і
перспективами її розвитку;
- доводить до відома здобувачів графік і режим роботи підрозділу
установи, що є базою практики;
- організовує та контролює проходження практики у відповідності з
напрямком і графіком роботи;
- сприяє доступу здобувачів-практикантів до інформації, яка їм необхідна
для виконання програми виробничої практики та індивідуальних завдань;
- своєчасно повідомляє кафедру про порушення здобувачами-
практикантами трудової дисципліни та правил внутрішнього розпорядку;
- дотримується правил корпоративної етики закладу, виявляє толерантне
ставлення до практикантів;
- після закінчення практики підписує і оцінює звіти здобувачів-
практикантів.
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики щодо конкретних умов
організації, де проводиться практика.
Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТНОЇ
ДОКУМЕНТАЦІЇ
Дотримуватись наступних вимог до написання і оформлення звіту
виробничої практики (педагогічної):
- звіт виробничої практики повинен містити характеристику роботи
практиканта;
- матеріал, який викладений у ньому повинен мати чітку структуру та
логічну послідовність, містити фактичні дані і обґрунтованість рекомендацій;
- звіт виконується без скорочення слів, з використанням лише
загальноприйнятої абревіатури, використовуючи офіційно-діловий стиль;
- при написанні звіту виробничої практики здобувач має дотримуватись
нормативно встановлених правил оформлення тексту, таблиць, формул,
розрахунків, схем, діаграм та графіків;
- цифровий матеріал, зазвичай, оформляється у вигляді таблиць. На всі
таблиці повинні бути посилання в тексті звіту;
- ілюстрації та фото обов’язково нумерують і підписують;
- список використаних джерел, оформлюють згідно з вимогами Національного
стандарту України ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація.
10

Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання»;
- додатки оформляються як продовження звіту на наступних її сторінках та
розміщуються у порядку появи і посилань у тексті звіту.
Звіт практики має бути написаний здобувачем у період проходження
практики, а після її закінчення підписується та оцінюється керівником від
підприємства (організації).
Звіт про проходження практики має містити відомості про виконання
здобувачем вищої освіти усіх розділів програми практики та індивідуального
завдання, мати розділи з охорони праці, висновки і пропозиції, список
використаної літератури.
Керівник практики від кафедри пише рецензію на звіт.
Звіт практики захищається здобувачем вищої освіти в комісії, до складу
якої входять керівники практики від кафедри і, за можливості, від баз практики,
науково-педагогічні працівники кафедри. Комісія приймає залік протягом
перших десяти днів по завершенню практики.
Здобувачу вищої освіти, який не виконав програму практики без
поважних причин може бути надано право проходження практики повторно за
поданням кафедри. Здобувач вищої освіти, який востаннє отримав негативну
оцінку по практиці в комісії, відраховується з Академії.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 80 балів) і суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 20 балів). При цьому береться до уваги рецензія
керівника, якість оформлення звіту, завдань та інших документів, самостійно
складених здобувачем. Захист практики здійснюється протягом перших десяти
днів після закінчення практики.
Розподіл балів за оформлення звітних документів за результатами
виробничої практики орієнтовно складає:
Письмовий звіт – від 1 до 60 балів;
Виконання індивідуального завдання – від 1 до 20 балів.
Захист матеріалів практики складає від 1 до 20 балів.
Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість здобувача-практиканта за підписами членів комісії. Підсумки кожної
практики обговорюються на засіданнях кафедри.
11

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю повторного
35–59 FХ
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недостатньо
аргументованою:
12

- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень.
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувач є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання або
відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки, які
свідчать про відсутність відповідних знань у студента чи їх безсистемність
та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх,
не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
Звіти з практики захищатимуться здобувачами у присутності комісії. До
складу комісії входять: директор Інституту дизайну та реклами Андресюк Б. П.,
завідувач кафедри графічного дизайну і керівник практики від кафедри Коваль
Л. М., завідувач практики від Академії Войцях Л. П.
Засідання комісії із захисту практики проходитиме в онлайн-форматі в
визначений день через ресурс Google Meet за посиланням:
https://meet.google.com/kcj-dntg-phx
13

9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна
та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін.
Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів :
PPV Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Каравела, 2004. 304 с.
6. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А.
Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
Допоміжна література
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
Inc., 2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research
complex problems, develop innovative ideas, and design effective solutions.
Rockport Publishers, 2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
14

6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008.
559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013.
304 p.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
2. Сторінка практичної підготовки НАКККіМ [сайт]. URL:
https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
2. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
3. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
4. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
5. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
6. Національна історична бібліотека України [сайт]. URL:
http://www.nibu.kiev.ua
7. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
9. Офіційний сайт УКРНОІВІ [сайт]. URL: https://ukrpatent.org/uk
15

УДК 7.012 (075.8)
К 56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол № 5 від «30» серпня 2022 р.
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
Розробник:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат
мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри графічного дизайну
НАКККіМ
К 56 Виробнича практика (асистентська) : робоча програма практики
(спец. 022 Дизайн) / розр. Л.М. Коваль. Київ : НАКККіМ, 2022. 16 с.
Метою практики є: закріплення та розвиток знань, умінь і навичок, набутих
під час навчання здобувачами і формування педагогічних компе тентностей
майбутнього фахівця на сучасних підприємствах, в навчальних організаціях і
установах. Практика передбачає виховання потреби система тично формувати фахові
компетентності, навички передачі власного досвіду іншим, творчо застосовувати
набуті теоретичні знання у практич ній діяльності, безперервно і послідовно
удосконалювати власну фахову та педагогічну майстерність.
УДК 7.012 (075.8)
© Коваль Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,79.
Тираж 50 прим. Зам. 65.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.