Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 4
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 8
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Семестр 8
(17 квітня – 6 травня 2023–2024 н.р.)
Викладачі: Шарлай Олена Василівна канд. арх., доц. каф. «Дизайн середовища»
helene.sharlay@gmail.com
Северин Віктор Дмитрович, канд. мистецтвознавства, ст. викл. кафедри
«Дизайн середовища»
viktorseverin21@gmail.com
Заняття За розкладом
Консультації Четвер 12.00–13.00 (за необхідністю)
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 305
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах
академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у
визначені дні та години.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої для відвертої
дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу
викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання. У разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
право перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.
ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільного телефону. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку або екзамену).
Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни
«Особливості проектування інклюзивного предметно-просторового середовища»
відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких поважних причин.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
у концептуальному рішенні проектної пропозиції тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент
відсутній, він втрачає право отримати бали за проєкт. Наступним кроком рубіжного
контролю є отримання хвостовки із вказаною датою перездачі проєкту.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichnadobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Переддипломна практика» є певний обсяг знань з
основ проєктування інтер’єрів і меблів, конструювання, історії мистецтв, формоутворення в
матеріалі тощо. Обов’язковим є достатній рівень знань та компетентності з основ композиції і
формотворення, а також наявність практичних навичок у галузі курсового або реального
проєктування.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі актуальні
розробки в галузі проєктування, сучасних технологій, підприємств-виробників матеріалів та
обладнання, приклади проєктування предметно-просторового середовища можна переглянути
у мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт надаються викладачами під час
занять або за проханням студента після їх закінчення, а також у процесі електронного
листування.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати
переглянути за електронною адресою: helene.sharlay@gmail.com, viktorseverin21@gmail.com
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Для створення пошукових ескізів використовують білі аркуші формату А4 та графічні
матеріали (за вибором студента). Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю
виходу до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які недостатньо володіють державною
мовою України, пропонується використання необхідних для паралельного перекладу гаджетів
(смартфону, планшету, ноутбуку). Головними програмами, необхідними для опанування
практичного матеріалу та створення авторської дизайн-пропозиції, є ArchiCAD, 3ds max,
CorelDRAW. Проведення занять в системі ONLINE – в програмах Meet, Skype та через
електронну пошту.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ КУРСУ
Силабус складений на підставі положення про проведення практики студентів закладів
вищої освіти в Україні, відповідно СОВ «Бакалавр».
Метою практики є оволодіння студентами сучасними методами, формами організації в
галузі їх майбутньої професії, формування у них знань, професійних умінь і навичок для
прийняття самостійних рішень під час конкретної роботи в реальних умовах, виховання
потреби систематично поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати в практичній
діяльності.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
- формування у студентів систем и знань у сфері означеної дисципліни;
- втілення необхідних знань та практичних навичок у формуванні авторської пропозиції;
- сприяння творчому розумінню необхідності розробки проєктних проблем та засобів вирішення
питань з обраної теми дисципліни;
- вміння поєднувати одержані технічні знання з неординарністю та оригінальністю архітектурно-
планувальних та образних рішень дизайну інтер’єрів;
- оволодіння системою мислення та алгоритмом практичних дій у процесі подачі графічної
пропозиції вирішення предметно-просторового середовища;
- сприяння розвитку професійних умінь з презентації результатів розробки власної пропозиції на
обрану тему.
Програмні результати: розробка власної пропозиції на обрану тему, затверджену викладачем;
професійність виконання проєкту на задану тему.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних навичок у
висвітленні концепції середовища. Склад дисципліни вміщує розгляд важливих питань:
методологію поетапного виконання необхідних навчальних завдань; творче мислення в
формуванні просторової композиції на задану тему; основи теоретичних напрацювань, що є
достатніми для генерування власних ідей, розв’язання комплексних проблем у галузі творчої
діяльності, оволодіння графічною майстерністю.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 4-го курсу (3 кредити ECTS, 90 навчальних
годин, в тому числі 90 годин ̶ самостійні).
Весняний семестр: 90 годин: 90 ̶ самостійні.
База переддипломної практики та розподіл робочого часу студента.
Переддипломна практика проводиться під керівництвом наукового керівника на кафедрі
«Дизайн середовища». Студентам запропоновано обрати місце проходження переддипломної
практики. Переддипломна практика проводиться у 8 семестрі протягом трьох тижнів
навчального року (18 робочих днів). Час проведення переддипломної практики встановлюється
наказом по Харківській державній академії дизайну і мистецтв. До програми переддипломної
практики (крім спеціальних питань) можуть входити виконання індивідуальних завдань з
виконання дизайнерських рішень об’єктів проєктування, підготовка візуалізацій, підготока
доповідей, оформлення та захист проєктної роботи з переддипломної практики. Календарний
графік розподілу робочого часу для проходження переддипломної практики наведено у
відповідній таблиці 1.
№ з/п Найменування видів робіт Кількість робочих діб
1 6
Передпроєктна робота за обраною темою
Ведення щоденника практики
2 Написання теоретично-дослідницької роботи за темою 6
20-25 ст.
3 Проєктні пропозиції (інтер’єр різного за 6
призначенням), щоденник проходження практики
Таблиця 1. Календарний графік розподілу робочого часу для переддипломної практики
Організація та зміст переддипломної практики. Переддипломна робота майбутніх бакалаврів
є органічною складовою навчального процесу і слугує основою набуття дизайнерської
майстерності. Переддипломна практика для студентів проводиться згідно з навчальним планом
для денної форми навчання.
Програма переддипломної практики студентів складається з наступних частин:
 формування індивідуального графіку проходження переддипломної практики;
 виконання індивідуального завдання;
 оформлення щоденника проходження переддипломної практики.
За цей період студенти зобов’язані здійснити огляд нормативної документації, зібрати та
зробити аналіз прототипів, сформувати проєктні концепції, виконати проєктні пропозиції

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
інтер’єру різного за призначенням, заповнити щоденник проходження переддипломної
практики.
Навчально-методичне керівництво і виконання програми переддипломної практики забезпечує
кафедра «Дизайн середовища».
Студенти-практиканти зобов’язані:
 до початку практики одержати необхідну документацію та консультації щодо її оформлення;
 своєчасно прибути на місце проходження практики;
 систематично вести щоденник практики, раз на тиждень подавати його на перевірку
керівникам практики;
 у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою практики і вказівками її
керівників;
 виконувати правила охорони праці, техніки безпеки і виробничої санітарії;
 відповідати за виконану роботу, своєчасно оформити звітну документацію, скласти
диференційований залік з практики.
Підведення підсумків та критерії оцінювання результатів переддипломної практики.
За результатами переддипломної практики проводиться диференційований залік, який
відбувається відкрито перед членами кафедри. Атестація за підсумками переддипломної
практики проводиться на підставі проєктних пропозицій інтер’єру та щоденника з
переддипломної практики, та відзиву керівника переддипломної практики. За підсумками
атестації виставляється диференційована оцінка. Письмовий звіт разом з іншими документами
(щоденник, графіки, робочі записи, характеристики, індивідуальне завдання, відгук), подається
на рецензування безпосередньому керівнику переддипломної практики від кафедри у термін,
який визначається кафедрою та регламентується нормативними й методичними документами з
організації й проведення переддипломної практики. Переданий на кафедру звіт перевіряється
керівником переддипломної практики від кафедри. Звіт з переддипломної практики
захищається студентом на кафедрі. Оцінка визначається з урахуванням своєчасності подання
необхідних документів з практики, якості підготовленого звіту, виконання індивідуального
завдання, рівня знань студента та відповідно до критеріїв оцінювання результатів
переддипломної практики.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
добре 82–89 В незадовільно 0–34 F

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
(повторне
проходження)
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–10 0–90
А 10 88-90 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, проявив креативне мислення при
виконанні завдань, логічно обґрунтував послідовність
виконання необхідних завдань, професійно виконав усі етапи
завдання, додатково брав участь у доповіді конференції з
обраної теми.
А 9 81-86 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна
подача акуратна, професійна, без помилок.
В 8 75-81 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача
акуратна, без помилок.
С 7 68–74 Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.
D 6 58–68 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість
поставлених завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.
Е 5 55–57 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного
та самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені
завдання, але виконана робота має значні недоліки (відсутність
концепції, творчого підходу, неякісна графічна подача проєкту
тощо).
FX 3-4 32–55 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та самостійного курсу, вирішив в цілому основні
поставлені завдання, але виконана робота має багато значних
недоліків (відсутність змістовного аналізу аналогів,
обґрунтування концепції завдання, помилки в обробці
графічного матеріалу, несвоєчасна подача виконано їроботи на
екзамен без поважної причини тощо).
F 0 -2 1 -32 Пропуск рубіжного контролю
РОЗКЛАД ПРАКТИКИ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
1. Передпроєктна робота за обраною темою
17. 04. 1 самостій 6/6 Консультації з
Попередній аналіз об’єкту
- ні викладачем за темою
проєктування
22. 04. проєкту

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
2024 2 самостій Збір прототипів за 6/6 Консультації з
ні обраною темою викладачем за темою
проєкту
3 самостій Аналіз прототипів за 6/6 Консультації з
ні обраною темою викладачем за темою
проєкту
4 самостій Формування проєктних 6/6 Консультації з
ні концепцій викладачем за темою
проєкту
5 самостій Затвердження проєктних 6/6 Консультації з
ні концепцій викладачем за темою
проєкту
2. Написання теоретично-дослідницької роботи
24.04. 1 самостій Робота з літературними 6/6 Консультації з
- ні джерелами викладачем за темою
29.04. проєкту
2024 2 самостій Вступ 6/6 Консультації з
ні Становлення викладачем за темою
проєкту
3 самостій Світовий та вітчизняний 6/6 Консультації з
ні досвід викладачем за темою
Аналіз дизайнерських проєкту
рішень
4 самостій Матеріали та технології 6/6 Консультації з
ні Інновації викладачем за темою
проєкту
5 самостій Висновки 6/6 Консультації з
ні Завершення написання викладачем за темою
теоретично-дослідницької проєкту
роботи
3. Проєктні пропозиції (другий інтер’єр)
29.04. 1 самостій Виконання клаузури на 6/6 Консультації з
- ні планувальне рішення викладачем за темою
06.05. проєкту
2024 2 самостій Виконання клаузури на 6/6 Консультації з
ні об’ємно-просторове викладачем за темою
рішення проєкту
3 самостій Підбір варіантів 6/6 Консультації з
ні дизайнерських рішень викладачем за темою
елементів інтер’єру проєкту
4 самостій Затвердження компоновки 6/6 Консультації з
ні проєктних рішень, викладачем за темою
розрахунок штучного проєкту
освітлення

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
5 Завершення проєктних 6/6
пропозицій другого
інтер’єру
Оформлення щоденника
переддипломної практики
Написання теоретично-дослідницької роботи 20-25 ст.
Склад проєктної пропозиції:
Формат ̶ А2.
Ситуаційна схема
Генеральний план М1:100
План підлоги, стелі М : 50
Розгортки стін М 1: 20
Фронтальний та поперечний розрізи
3D візуалізація
Розрахунок штучного освітлення
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова література
1. Бондаренко В. В., Кривуц С. В. Творча складова в системі підготовки дизайнерів (з досвіду
ХДАДМ) / Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання
мистецтвознавства та мистецької освіти: сучасність і перспективи» // Збірник статей. 18-19
жовтня 2018 р., ХДАДМ. Харків, 2018. 188 с.
2. Близнюк М. Екологічний дизайн: теоретичні основи, принципи, освітня складова. Вісник
Львівської національної академії мистецтв. 2017. Вип. 33. С. 141–153.
3. ДБН. 2.5-28-2018. Природне та штучне освітлення. Київ: Мінбуд Укрархбудінформ, 80 с.
4. Кривуц С.В., Бган А.Б. Стрінг-арт як засіб формування дизайну сучасних арт об’єктів:
матеріали I Всеукраїнської студентської наукової конференції. Дніпро, 2021. Т. 2. С. 39-40.
5. Пилипчук О.Д., Кривенко О.В. Використання сучасних напрямків образотворчого мистецтва
у проєктно-дизайнерській практиці як засобів організації естетичного предметно-просторового
середовища. Збірник наукових праць. “Містобудування та територіальне планування”. Київ:
КНУБА. 2020. Вип. № 75. С. 317–327.
6. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник. Київ :
Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
Допоміжна література
1. Божко Ю.Г. Архитектоника и комбинаторика формообразования: Учебник. – Київ: Вища
школа, 1991. 245 с.: ил.
2. Голобородько В.М. Ергономіка для дизайнерів: підручник. – Харків: ХДАДМ, 2012. : іл.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
3. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. – Івано-Франківськ: ПЦ
Матвей, 2011. 240с.
6. Коваль, Л. М. Дизайн & LED-технології [Текст] : монографія / Л. М. 12 Коваль. Запоріжжя :
ЗНТУ, 2014. 132 с., іл.
7. Костенко Т.В. Основи композиції та тривимірного формоутворення: навчально-методичний
посібник / Т.В. Костенко. – Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
8. Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка : підручн. для студ. ВНЗ // В. Є.
Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов. 5-те вид. Київ: Каравела, 2010. 360 c.
9. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: Навч. посібник. Київ: Каравела, 2011.
224 с.
10. Трегуб Н.Е. Отделочные материалы в формировании предметно-пространственной среды:
Учеб. пособие. Київ: УМК ВО, 1990. 212 с.