                   Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                        СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни                   КОНСТРУЮВАННЯ ШВЕЙНИХ ВИРОБІВ

Рівень вищої освіти     перший (бакалаврський)
Спеціальність           022 Дизайн
Спеціалізація           022.01 Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма        Дизайн одягу
Форма навчання          денна
Статус дисципліни       нормативна
Семестр                 2-5
Обсяг дисципліни        кредити – 8,0
                        загальний обсяг годин – 240
                        годин аудиторної роботи –128
                        з них: лекцій – 12, лабораторних занять – 116;
                        годин самостійної роботи – 112
Форма звітності         екзамен (3,4,5 сем.)

Викладачі               Ємельова Анна Петрівна, кандидат педагогічних наук, старший
                        викладач
                        Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук, старший
                        викладач
                        Мірошниченко Ірина Миколаївна, викладач, головний дизайнер одягу
                        бренду «S.IRENA»
Персональні сторінки    https://kdpu.edu.ua/personal/apemelova.html
викладачів              https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
                        https://usnd.to/5dXu
Контактна               телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація              електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                        електронна адреса викладача anna.emeleva84@gmail.com
                        електронна адреса викладача lilianna.sap@gmail.com
                        електронна адреса викладача irinadiz.miroshnichenko@gmail.com




                      ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
     Навчальна дисципліна передбачена структурно-логічною схемою підготовки фахівців
ступеня бакалавра за освітньою програмою «Дизайн одягу». Вона пов’язана з такими
навчальними дисциплінами, як «Рисунок», «Комплексне проєктування в дизайні одягу»,
«Теорія та методика проєктування в дизайні одягу», «Технологія обробки деталей одягу».
                                         ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни – забезпечення конструкторської підготовки студентів зі
спеціальності Дизайн одягу.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
      знати: розмірну типологію тіла людини; правильно знімати виміри та визначати розмір;
класифікацію типових фігур жінок; вільно володіти рисунком та живописом для створення
проектів та ескізів; мати уяву про композиційні закономірності побудови мистецького твору
(ритм, масштаб, тектоніку та ін); композиційні закономірності побудови одягу; пропорції
чоловічого, жіночого та дитячого одягу; основи конструювання поясного та плечового одягу;
основи технічного моделювання; основні дефекти та методи їх усунення; вміти: розробити
проектно-конструкторську документацію на швейний виріб; володіти основами
кольорознавства та композиційної організації проекту; будувати базові основи креслення
поясного та плечового одягу; підготовлювати лекала для розкроювання та пошиття;
розраховувати витрати тканин; моделювати одяг на основі народного крою; створювати та
моделювати одяг за власним ескізом; приймати участь в створенні авторських колекцій нових
форм одягу.
                                 ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
                      БЛОК 1. ПРОЄКТУВАННЯ ПОЯСНОГО ОДЯГУ
                        Змістовий модуль 1. Конструювання спідниць
Тема 1.1. Процес конструювання та моделювання одягу.
Тема 1.2. Композиційні закономірності побудови одягу.
Тема 1.3. Вихідні дані для проєктування поясного одягу.
Тема 1.4. Характеристика проєктно-конструкторської документації на нову модель.
Тема 1.5. Побудова конструкції прямої двошовної спідниці.
Тема 1.6. Побудова креслення спідниці «напівсонце».
Тема 1.7. Побудова креслення спідниці «сонце».
Тема 1.8. Особливості розкладки кльошових спідниць на тканині.
Тема 1.9. Побудова креслення клинкової спідниці.
Тема 1.10. Побудова креслення спідниці в кругову складку.
Тема 1.11. Побудова креслення спідниці із зустрічними (бантовими складками).
Тема 1.12. Пряма спідниця у зборку.
Тема 1.13. Багатоярусна спідниця.
                       Змістовий блок 2. Моделювання поясних виробів
Тема 2.1. Процес моделювання поясного одягу.
Тема 2. 2. Моделювання різних видів спідниць.
Тема 2.3. Моделювання на основі прямої двошовної спідниці.
Тема 2.4. Пошиття та перевірка макетів спідниць по фігурі.
Тема 2.5. Побудова конструкції жіночих та чоловічих штанів. Вихідні дані та попередній
розрахунок.
Тема 2.6. Моделювання жіночих штанів.
Тема 2.7. Проєктування моделі жіночих штанів. Пошиття та перевірка макету на власній фігурі.
                        БЛОК 2. ПРОЄКТУВАННЯ ПЛЕЧОВОГО ОДЯГУ
                    Змістовий блок 3. Конструювання жіночого плечового одягу
Тема 3.1. Вихідні дані та особливості побудови базисних сіток плечових виробів.
Тема 3.2. Характеристика проектно-конструкторської документації на нову модель. Технічний
ескіз. Пакет лекал. Маркування лекал. Градація лекал за розмірами.
Тема 3.3. Побудова конструкції ліфа прямого силуету на основі без виточки.
Тема 3.4. Побудова базової основи креслення конструкції жіночого плечового одягу
напівприлеглого силуету.
Тема 3.5. Побудова кресленика одношовного рукава
Тема 3.6. Основи технічного моделювання плечового одягу. Перенесення
виточок, проектування рельєфів, кокеток.
Тема 3.7. Методика побудови й оформлення основних, похідних та допоміжних лекал.
Тема 3.8. Розкрій та перевірка правильності побудови конструкції на власній фігурі.
Тема 3.9. Конструктивні, технологічні дефекти одягу та дефекти моделювання.
 Змістовий блок 4. Конструювання рукавів: рукав реглан, рукав-кімоно. Конструювання
                                           комірів
Тема 4.1. Вихідні дані та особливості побудови базисних сіток плечових виробів з
суцільнокроєними рукавами.
Тема 4.2. Побудова конструкції ліфа з суцільнокроєними рукавами прямого силуету. Розкрій та
перевірка правильності побудови конструкції.
Тема 4.3. Побудова основи конструкції з рукавом реглан. Розкрій та перевірка правильності
побудови конструкції.
Тема 4.4. Побудова основи конструкції рукава-кімоно. Розкрій та перевірка правильності
побудови конструкції. Конструктивні, технологічні дефекти, методи їх усунення.
Тема 4.5. Конструювання комірів. Види комірів. Вихідні дані для проектування комірів.
Попередній розрахунок конструкції.
Тема 4.6. Побудова основи конструкції: плаский комір.
Тема 4.7. Комір-стійка: особливості конструювання. Перевірка правильності побудови
конструкції.
Тема 4.8. Побудова основи конструкції: відкладний одинарний комір, відкладний подвійний
комір.
               ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
       У процесі викладання дисципліни використовуються наступні методи: лекції із
застосуванням нових технологій навчання, лабораторні дослідження, розв’язання творчих та
науково-дослідних завдань, демонстрація методичного матеріалу; самостійна робота студентів,
в яку входить засвоєння теоретичного матеріалу, виконання завдань, виконання творчої
роботи, підготовка до поточного і підсумкового контролю.
                                        ПОЛІТИКИ КУРСУ
       Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які висуваються до
студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах академічної доброчесності.
Відвідування занять (неприпустимість пропусків, запізнень без поважної причини); дотримання
правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної
роботи.

                                   СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
       Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг студента із
засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою. Поточний контроль підготовки
студентів до заняття, перевірка лабораторних робіт, оцінка роботи студента протягом заняття,
виконання самостійних завдань, поточні контрольні заходи у вигляді міжсесійних переглядів та
підсумкові контрольні заходи (екзамени) у вигляді колегіальних кафедральних переглядів.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів),
одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності: поточне та підсумкове засвоєння
теоретичного матеріалу.
       Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни (залік, 3 сем.) бали
розподіляються таким чином: лабораторні заняття – 68 балів (4 бали за виконане завдання);
самостійна робота – 20 балів (1 бал за засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне
опрацювання, виконання модельного ряду ескізів); індивідуальне завдання – 12 балів, що
передбачає підготовку рефератів. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не
менше 50 балів.
       Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни (екзамен, 4 сем.) бали
розподіляються таким чином: лабораторні заняття – 35 балів (5 балів за виконане завдання);

Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
самостійна робота – 27 балів (3 бали за засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне
опрацювання, виконання завдань з пошиття макетів поясного одягу); індивідуальна робота – 8
балів, що передбачає підготовку реферату. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно
набрати не менше 50 балів.
Мінімальна кількість балів, яку необхідно набрати здобувачу для допуску до екзамену, - 40
балів. Екзамен – 30 балів (кафедральний перегляд). Мінімальна кількість балів, яку здобувачу
необхідно набрати на екзамені, щоб його відповідь могла бути оцінена позитивно,- 10 балів.
         Під час виставлення підсумкової оцінки (екзамен, 4 сем.) з навчальної дисципліни бали
розподіляються таким чином: Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни
бали розподіляються таким чином: відвідування лекцій – до 2 балів (1 бал за відвідування
лекції); лабораторні заняття – до 36 балів (до 5 балів за виконане завдання з Т4.1-4.4; до 4 балів
за виконане завдання з Т4.5-4.8), визнається за допомогою перегляду; самостійна робота – до 32
балів (до 4 балів за засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне опрацювання,
виконання відповідних практичних завдань з кожної теми), визнається за допомогою перегляду;
екзамен – до 30 балів (засвоєння тем, що виносяться на екзамен визнається за допомогою
перегляду). Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів, з
яких не менше 10 балів – на екзамені.

                                               РЕСУРСИ
         1.    Бібліотека      Криворізького     державного     педагогічного      університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
         2.    Конструювання швейних виробів. Призначення курсу: електронний супровід
лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи студентів, здійснення
контрольних заходів: веб-сайт. URL: https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=5061
         3.    Модний словник із підбіркою фотографій: веб-сайт. URL:
https://www.passion.ru/style/modnyy-slovar .
            4. Основи конструювання та моделювання одягу. Призначення курсу: електронний
супровід лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи студентів,
здійснення                контрольних             заходів:           веб-сайт.             URL:
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=3395 .
         5.    Офіційний       сайт     Будинку     моди     Armani     :    веб-сайт.     URL:
http://www.giorgioarmani.it/.
         6.    Офіційний сайт Будинку моди Burberry : веб-сайт. URL: http://www.burberry.com.
         7.    Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan : веб-сайт. URL: http://www.charles-
jourdan.fr.
         8.    Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana : веб-сайт. URL: Режим доступу:
http://www.dolcegabbana.it.
         9.    Офіційний сайт Будинку моди John Richmond : веб-сайт. URL: Режим доступу:
http://www.johnrichmond.com.
         10. Офіційний сайт Будинку моди Versace : веб-сайт. URL: http://www.versace.it.
         11. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent : веб-сайт. URL:
http://www.yslonline.com .
         12. Офіційний           сайт      Будинку      моди      Шанель        :      веб-сайт.
URL:https://www.chanel.com/ru/fashion/collection.
         13. Технологія виготовлення блузок: Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni
         14. Технологія виготовлення брюк: Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistbryku
         15. Технологія виготовлення спідниць: : Професія творити моду: веб-сайт.
URL:http://posibnuk.tilda.ws/zmistspidnuci
         16. Технологія виготовлення суконь : Професія творити моду: веб-сайт. URL:
http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni .
