ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 (2й поверх)
Керівники практики
Виноградова Брянцева Потапенко
Анна Сергіївна Ганна Володимирівна Микола Васильович
Контактний тел. (061) 289-12-18 (кафедра)
E-mail: designznu@gmail.com
Сторінка курсу в
СЕЗН Moodle
Консультації
• за розкладом консультацій викладачів кафедри дизайну;
• у дні проведення лекцій і практичних занять;
• за попередньою домовленістю;
• онлайн-консультації
Освітня програма, «Графічний дизайн»,
рівень вищої освіти перший (бакалаврський) рівень
Статус дисципліни Нормативна
Кредити ECTS 6 Навч. рік 2023-2024 Рік навчання 4 Тижні 4
Кількість годин 180
Вид контролю Залік
ОПИС КУРСУ
Виробнича практика студентів ІV курсу згідно з навчальним планом проводиться у VIІІ семестрі
протягом чотирьох тижнів. Базою для проведення виробничої практики є дизайнерські фірми,
бюро, установи, видавництва, рекламні агентства, типографи, художні салони, музеї, заклади
культури і мистецтва, відділи дизайну, реклами тощо різних підприємств, а також навчальні,
художні та мультимедійні лабораторії університету (за узгодженням з керівником практики та
завідувачем кафедри можливе проходження навчальної практики в інших регіонах України та за
кордоном).
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
- застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності в практичних ситуаціях;
- вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення;

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
- збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень;
- визначати мету, завдання та етапи проектування;
- розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності;
- усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні;
- аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розробки
художньо-проектних рішень;
- оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проектну концепцію;
- створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання;
- визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі;
- розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах;
- дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності;
- знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну;
- використовувати в професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам ’яті, національної сам о ідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжжі художні практики;
- розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну в мистецьких практиках;
- враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології в професійній діяльності;
- застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення в професійній
діяльності;
- відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну;
- розробляти та презентувати результати роботи в професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійному розвитку, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну;
- використовувати електронні ресурси, комп’ютерні технології та засоби мультимедіа для
створення й обробки двовимірних зображень, тривимірних об’єктів, розробки та
демонстрації мультимедійних продуктів та/або у процесі навчання.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Методичні рекомендації до практичних занять, матеріали на платформі МоосЛе:
Иіірн://тоосІ1е.гпи.есІи.иа/соигхе/уіе\у.рИр?іс/=ї 2003
ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Зміст виробничої практики визначається програмою, а терміни і порядок проведення -
навчальним планом випускової кафедри.
Перед початком практики для здобувачів освіти проводиться установча конференція, на яку
запрошуються представники баз практики. На конференції студентам роз’яснюється мета і
завдання навчальної практики, її порядок і зміст.
Реалізація програми практики передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи:
початкового, основного, завершального.
На початковому (установчому) етапі студент-практикант повинен:
- бути присутнім на зборах по практиці (установчій конференції);
- ознайомитися із робочою програмою практики;
- отримати індивідуальне завдання в керівника і узгодити з ним календарний план роботи на
період проходження практики;
- індивідуальне завдання занести в щоденник практики.
На основному етапі (період проходження практики):
- якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати індивідуальне завдання;
- збирати й узагальнювати матеріал за даними практики;
- систематично доповідати керівнику практики про виконані завдання;
- вести щоденник практики.
На завершальному (підсумковому) етапі:
- підготувати звіт по практиці відповідно до вимог програми практики;
- своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
- презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.
Під час проходження практики здійснюються:
1. Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог програми практики
щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами до звітності та
оцінювання її результатів. Рекомендації щодо вибору технік, матеріалів, програмного
забезпечення для виконання завдань практики.
2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення основних теоретичних
положень з дисциплін «Проектування в дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Дизайн
реклами та інформаційного середовища», «Проектна графіка», «Основи композиції», «Технології
поліграфії».
3. Практична діяльність студента. Виконання індивідуальних завдань практики.
4. Аналітико-оцінювальний етап практики. Самоаналіз та самооцінка виконаних робіт
практикантом: аналіз композиційного та колірного рішення, рівень відповідності технічному
завданню на дизайн-розробку. Оформлення звітної документації, визначеної програмою практики.
Спільна аналітична діяльність практиканта і керівника практики, в ході якої керівник допомагає
студенту усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень його підготовки, зіставляє

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
аналіз та оцінку діяльності практиканта, допомагає студенту більш об’єктивно оцінити результати
виконаних робіт, дає рекомендації щодо подолання труднощів в подальшій професійній
діяльності, враховує рівень оформлення звітної документації, її повноту та дотримання
встановлених термінів.
ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
На всіх етапах проходження виробничої практики здобувачі вищої освіти отримують
індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників (методистів). Обов’язковим для
здобувана вищої освіти є ведення щоденника практики встановленого зразка, в якому ним
послідовно висвітлюються всі етапи роботи, і який додається до звіту з практики. Упродовж
практики з боку методистів і керівників забезпечується безперервний контроль її ефективності.
По закінченню практики студенти надають на кафедру звітну документацію. На підставі
поданих документів і характеристик методист (керівник) проводить залік із диференційованою
оцінкою. Оцінка за практику виставляється за підсумком результатів проведеної відповідно до
завдань практики роботи (рівень теоретичного обґрунтування і якість творчих робіт). Оцінка
виставляється керівником практики (методистом) з урахуванням результатів роботи за звітом,
характеристики з місця проходження практики, якості продемонстрованих студентом вмінь і
навичок, а також рівня його професійної компетенції, виявленого під час проходження практики.
Підсумкова оцінка визначається наступним чином:
Вид контролю
Максимальна
кількість балів
Ведення щоденника практики.
20
Характеристика-відгук керівника практики від організації
Звіт з практики з прикладами виконаних індивідуальних завдань 60
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді доповіді та
20
мультимедійної презентації
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS
Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з
FX 2 (незадовільно)
можливістю повторного складання)
Не зараховано
1 – 34 (незадовільно – з
F
обов’язковим повторним курсом)

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
2. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
3. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ
: ArtHuss, 2019. 192 с.
4. Граиіин А. А. Методология дизайн-проектирования элементов предметной
среды. Москва : Архитектура-С, 2004. 232 с.
5. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДА ДМ, 2003. 664 с.
6. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
7. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
8. БразеллД., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
9. Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова, 2003.
168 с.
10. Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000. 222
с.
П.Тімохін В. О., Шебек Н. М., Малік Т. В. Основи дизайну архітектурного
середовища. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
12. Kenneth Louis Smith. Handbook of visual communication: theory, methods,
andmedia. Routledge, 2005.
Інформаційні ресурси:
13. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
user-guide.html
14. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photo shop/user-guide.html
15. Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
indesign/user-gu ide. h tm l
1 б.Пршценко C. В. Академія кольору : ін тернеш-підручник. URL:
https ://www. koloristika. in. ua
17 Anstagram-канал Advertising Industry. URL: instagram.com/advertising
industry
18.Instagram-KaHcm Branding Inspiration. URL: instagram.com/welovebranding
19.Instagram-канал Illustration Inspiration. URL: instagram.com/weloveillustration
20.1ssuu. Digital Publishing Platform. URL: https://issuu.com

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ1
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Відвідування занять є обоє ’язковим; практичні завдання мають бути виконанні перед заняттями. Пропуски можливі
лише з поважної причини. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно,
мусять впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять.
Відпрацювання занять здійснюється усно (у формі співбесіди за питаннями або шляхом тестування), письмово та
через виконання індивідуальних творчих завдань. При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається
до підсумкового контролю (заліку).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються здобувачами вищої освіти під час проходження курсу, перевіряються на
наявність плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Студенти зобов 'язані дотримуватися принципів академічної доброчесності. Письмові завдання з використанням
часткових або повнотекстових запозичень з інших робіт без зазначення авторства - це плагіат. Використання будь-якої
інформації (текст, фото, ілюстрації тощо) мають бути процитовані з посиланням на автора! Роботи, в яких буде
виявлено плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки до розгляду не приймаються і не зараховуються. До таких
студентів можуть бути застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності
ЗНУ у додатку до стабусу).
Кожен студент має обов’язково враховувати сучасні стандарти академічної доброчесності, базисом якої є глибоке
усвідомлення ним соціально-моральної відповідальності за свої дії, максимальна об’єктивність, сумління, чесність,
принциповість, вимогливість. Здобувач вищої освіти має усвідомлювати, що академічна доброчесність є тим
моральним ядром, яке регулюватиме просування цінностей етики в освітній спічьноті і буде рушієм у формуванні
позитивного іміджу закчаду загалом, й кожного учасника освітнього простору зокрема.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються в ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, Studopedia тощо є
неприпустимим.
Рекомендовані бази даних для пошуку джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки імені В. І. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua Використання
комп’ютерів/телефонів на занятті
Електронні пристрої (мобільні телефони, планшети, ноутбуки тощо) можна використовувати лише за умови
виробничої необхідності в них (за погодженням із викладачем). В інших випадках - телефон вимикається на
беззвучний режим, і ним не користуються під час занять.
При виконанні письмових заходів контролю (тестування, самостійних і контрольних робіт, іспитів) застосування
гаджетів заборонено. У разі порушення - роботу буде анульовано без права перескладання.
Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональних запитів
використовується сервіс приватних повідомлень, а також електронна пошта керівника практики. Відповіді на запити
студентів надаються викладачем упродовж трьох робочих днів.
1Тут зазначається все, що важливо для курсу: наприклад, умови допуску до лабораторій, реактивів і т.д.
Викладач сам вирішує, іцо треба знати студенту для успішного проходження курсу!

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2020-2021 рр.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (гіперпосилання на сторінку сайту:
http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinvurl.com/va6vk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувана вищої
освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та
засвідчується особистим підписом): https://tinvurl.com/v6wzzlu3.
ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості освіти
і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та підсумкового
семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https: //tinvurl.com/v9tve41k.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної
сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних дисциплін. Порядок
повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та
повторного навчання в ЗНУ: https://tinvurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому
числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про порядок переведення, відрахування та
поновлення студентів у ЗНУ: https://tinvurl.com/vcds571a.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами,
іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання
результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinvurl.com/v8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та
іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про порядок і процедури
вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https: / /tinvurl.com /vcvfws9v. Конфліктні ситуації, що виникають у сфері
стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів,
коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про порядок призначення і виплати
академічних стипендій у ЗНУ: https: //tinvurl.com/vd6bq6p9: Положення про призначення та виплату соціальних
стипендій у ЗНУ: https://tinvurl.com/v9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів
ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу в разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо вам
потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок
супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення в ЗНУ:
https://tinvurl.com/vdhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://librarv.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів: понеділок -
п'ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, надішліть листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
• для студентів ЗНУ -moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна;
• для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович.
У листі вкажіть: прізвище, ім’я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення
паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim Школа
Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius