КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва ТИПОГРАФІКА У MOTION-ДИЗАЙНІ
дисципліни
Викладач Черкесова Інна Григорівна, професор
Козелець Тетяна Ігорівна, викладач
Контактний 0975512442
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю Viber (0975512442)
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0975512442)
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Типографіка у motion-дизайні»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн
галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є комплексне оволодіння абітурієнтами
теоретичних знань і практичних навичок створення анімованої типографіки
широкого спектру призначення.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Композиція, Шрифти і типографіка, Візуальні
комунікації, Анімація, Відеодизайн.
Забезпечувані дисципліни: дисципліни професійного спрямування.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Принципи створення відеоконтенту з візуалізацією
тексту за допомогою комп’ютерних програм.
Заплановані Мета навчального курсу:
результати – сприяти забезпеченню рівня академічної освіти, фахових вимог,
навчання послідовному становленню професіонала, здатного вирішувати складні
творчі завдання в дизайні;
– формування у здобувачів освіти комплексного комунікативного дизайн-
мислення і системного підходу до проектування в motion-дизайні;
– набуття практичних знань, умінь і навичок в областях motion-дизайну та
анімації різних жанрів, різного рівня складності і призначення, з
використанням різних цифрових технологій.
Завдання навчальної дисципліни:
– вивчення та практичне освоєння прийомів створення динамічної
екранної композиції із застосуванням різних графічних і об'ємно-
просторових засобів анімації і motion-дизайну;
– вивчення і практичне освоєння внутрішньокадрової динамічної
композиції і принципів впливу екранного анімованого образу на глядача;
– освоєння системного підходу до проектування та розміщення анімації та
мультимедіа-контенту motion -дизайну;
– визначення специфіки каналів комунікацій;
– виявлення загальних закономірностей в тріаді канал-контент-реципієнт;
– визначення сучасних вимог до motion-дизайну і формування уявлень про
тенденції розвитку комп'ютерної анімації в майбутньому.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні

досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: методи керівництва і організації продуктивних креативних процесів
при розробці і створенні концепцій motion-дизайну; основні методи і засоби
розробки дизайн-концепцій: прийоми колективної творчості, обговорення,
дискусії, мозкового штурму; цифрові інструменти проектування, а також
інструменти лінійно-конструктивного побудови, кольорово-графічної
композиції, типографіки, способи проектної графіки, що застосовуються в
проектуванні motion-дизайну та анімації; роботу з прикладними
програмними продуктами, з інформацією в глобальної мережі Інтернет, із
засобами комп'ютерної графіки, motion-дизайну, мультимедіа-дизайну,
анімації та 3D моделювання; принципи роботи з сучасним програмним
забезпеченням для автоматизації процесів дизайн-проектування;
вміти: керувати концептуальною і художньо-технічною розробкою дизайн-
проектів систем візуальної інформації, ідентифікації та комунікації;
працювати з проектним завданням, аналізувати інформацію, необхідну для
роботи над концепцією дизайн-проектів в області motion-дизайну;
синтезувати набір можливих рішень проектної завдання та підходів до її
виконання; створювати портфоліо вдалих ескізних проектів і розробок;
застосовувати лінійно-конструктивну побудову, колористику, прийоми
художньої композиції, сучасну шрифтову культуру, способи проектної
графіки, сучасні комп'ютерні технології і інструменти цифрового дизайну
при проектуванні motion-дизайну; працювати в різних графічних редакторах,
в тому числі в Adobe Creative Cloud: обробляти растрові і векторні
зображення; застосовувати корекцію, монтаж; працювати з панеллю
інструментів, каналами, шарами, палітрою і основними фільтрами в Adobe
Photoshop і Adobe Illustrator; роботу в Autodesk 3ds Max; працювати в Adobe
InDesign та інших програмах верстки; працювати з різними типами
програмних продуктів, що спеціалізуються на motion-дизайні;
компетенцій: володіти сучасною шрифтовою культурою, інструментами
комп'ютерної графіки і лінійно-конструктивного побудови, навичками
створення кольорово-графічної композиції та іншими сучасними
проектними методиками, що використовуються при проектуванні, розробці,
конструюванні об'єктів і систем motion-дизайну; навичками роботи в
основних графічних редакторах; навичками художньо-технічного
редагування зображень (фото- і відеоряду), тексту і верстки, інших
елементів підготовлюваного файлу; різними сучасними засобами і
технологіями підготовки файлів розміщення в мультимедіа-середовищі і
мережі Інтернет.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких соціальних
навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами освітнього
процесу;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності;
 проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
 проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
рівень форма денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і Вибіркова
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 7
Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
Освітній рівень: 33 год.
12 год.
перший Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
ІНДЗ: год.
аудиторних – 3
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Принципи створення відеоконтенту з візуалізацією тексту за
допомогою комп’ютерних програм.
Тема 1. Роль і місце навчальної дисципліни «Типографіка у motion-дизайні» в
професійній діяльності медіадизайнера. Мета, завдання, загальна характеристика курсу.
Предметно-об’єктна область. Понятійно-категоріальний апарат дисципліни. Сутність і зміст
дисципліни. Основні розділи. Зв'язок з іншими дисциплінами. Роль і місце в освітньому процесі.
Основні стилі і напрямками motion–дизайну. Сучасні області проектної діяльності motion -дизайну,
серед яких можна виділити: дизайн електронних ЗМІ, дизайн СМ; дизайн СМ-контенту; дизайн
реклами, веб-дизайн, арт-дизайн, дизайн ігор тощо
Тема 2. After Effects як інструмент двовимірної анімації. Вивчення принципів редагування
цифрового відеоматеріалу і створення анімованої відеографіки.
Тема 3. Основи роботи у After Effects. Налаштування редактора. Імпорт з інших додатків.
Малювання. Робота з кольором, групами, текстом, растровою і векторною графікою.
Тема 4. Двовимірна анімація. Методи створення анімації. Анімація крапки, лінії, примітивів.
Налаштування ритму і траєкторії руху. Типи ключових кадрів.
Тема 5. Основні принципи і прийоми анімації. Анімація форми. Анімація руху. Рух по
маршруту. Маски.
Тема 6. Анімована типографіка. Особливості екранної типографіки. Вбудовані пресети
текстової анімації. Розробка власних пресетів текстової анімації. Підбір та міксування шрифтів для
відеоролику. Розстановка і розташуванням тексту. Особливості підбору анімації в залежності від
стилю ролика.
Тема 7. Елементи екранної інфографіки — лічильники, графіки. Корисні скрипти для
швидкого налаштування таймінгу.
Тема 8. Зациклена анімація. Індекси. Інтерполяція. Шейповий конструктор.
Тема 9. Візуалізація. Контроллери, колірні схеми, псевдоефекти. Робота з Path.
Тема 10. Рендер готових проектів. Параметри рендеру, оптимізація під носій, створення
шаблонів і корисні прийоми роботи. Технології використання в проектах motion-дизайну і анімації
різних медіа компонентів (звуку, графіки, анімації, відео, тексту).

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль І. Принципи створення відеоконтенту з візуалізацією тексту за
допомогою комп’ютерних програм.
Тема 1. Роль і місце навчальної дисципліни 1 1
«Типографіка у motion-дизайні» в професійній
діяльності медіадизайнера.
Тема 2. After Effects як інструмент 2 2
двовимірної анімації.
Тема 3. Основи роботи у After Effects 14 1 4 9
Тема 4. Двовимірна анімація 14 1 4 9
Тема 5. Основні принципи і прийоми анімації. 14 1 4 9
Тема 6. Анімована типографіка. 16 2 4 10
Тема 7. Елементи екранної інфографіки — 14 1 4 9
лічильники, графіки.
Тема 8. Зациклена анімація. 14 1 4 9
Тема 9. Візуалізація. 14 1 4 9
Тема 10. Рендер готових проектів. 14 1 4 9
Модульний контроль 3 1 2
Усього 120 12 33 75
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 2 3 4
1 3 Aftereffects: Інтерфейс, навігація та функції інструментів. 4
2 4 Aftereffects: Слої, шейпи, маски 4
3 5 Aftereffects: Ключі, ізінг, базова аніматорика. 4
4 6 Aftereffects: Робота з текстом 4
5 7 Aftereffects: Анімація Логотипу 4
6 7 Aftereffects: Створення Інфогафіки 4
7 9 Aftereffects: Rigging та персонажна анімація 4
8 10 Davinci Resolve: Композитинг, озвучка, рендер. 4
9 Модульний контроль 1
Разом 33
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 2 3 4
1 3 Анімація об’єктів, застосування 12ти прінципів 9
2 6 Типографічна анімація 10
3 6 Створення /конвертація асетів 9
4 7 Анімування логотипів 9
5 7 Коментарі від замовників та їх імплементація 9
6 7 Анімація Інфографіки 9
7 8 Коментарі від замовників та їх імплементація 9

8 9 Створення портфоліо 9
9 Модульний контроль 2
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Типографіка у motion-дизайні»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда;
– методи письмового контролю: письмове тестування, модульна контрольна робота;
– методи підсумкового контролю: залік (проводиться у формі перегляду практичних робіт,
виконаних за семестр та відповідей на теоретичні питання); екзамен (проводиться у формі
перегляду практичних робіт, виконаних за семестр та відповідей на теоретичні питання, що
охоплюють весь курс навчання).
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних занять;
– позитивні рейтингові бали за кожний модуль.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ 1
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
Практичні заняття 5 5 10 10 5 10 5 5 5
(60 балів)
Самостійна робота 5 5 5 5
(20 балів)
Підсумковий 20 балів
контроль (залік)
Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Бредлі Х. Дизайнь. Современный креатифф / Х. Бредлі. СПб.: Питер, 2016. 200 с.
2. Брингхерст Р. Основы стиля в типографике: пер. с англ. М.: Изд. Д. Аронов, 2006. 434 с.
3. Голомбински К. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики, веб и
мультимедиа. К. Голомбински, Р. Хаген. СПб.: Питер, 2013. 272 с.: ил
4. Иттен И. Искусство цвета .М.: Издатель Д. Аронов, 2004. 96 с.

5. Кедлек Т. Адаптивный веб –дизайн: делаем сайты для любых устройств. СПб.: Питер,
2013. 288 с.: ил. ( Серия «Библиотека специалиста»).
6. Кирсанов Д. Веб-дизайн.Санкт-Петербург.: Символ-Плюс, 2009. 376 с.
7. Королькова А. Живая типографика. М.: Index Market, 2008. 224 с. 27.
8. Кричевский В. Типографика в терминах и образах. М.: Слово, 2000. 328 с
9. Крейг Дж. Р., И. Скала. Шрифт и дизайн. Современная типографика. СПб.: Питер, 2016.
176 с.
10. Круг С. Веб дизайн: книга Стива Круга или «не заставляйте меня думать!», 2-е издание.
Пер. с англ. СПб: Символ Плюс, 2008. 224 с.: цв. ил.
11. Макнейл П. Веб-дизайн. Книга идей веб-разработчика. СПб.: Питер, 2014. 288 с.: ил.
12. Седерхольм Д. Пуленепробиваемый веб-дизайн. Библиотека специалиста. 3-е изд.:
Питер, 2012. 304 с.: ил.
13. Серов С. И. Типографика виртуальной среды. М.: Линия График, 2004. 32 с.
14. Уолтер А. Эмоциональный веб-дизайн. М.: «Манн, Иванов и Фербер», 2012. 144 с.
15. Фельке-Моррис Т. Большая книга веб-дизайна. пер. с англ. Н.А. Райтмана. М.: Эксмо,
2012. 608 с.