МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
КОЛОРИСТИКА В ДИЗАЙНІ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента КОЛОРИСТИКА В ДИЗАЙНІ
підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань
02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою Графічний
дизайн.
Розробник: Назарчук М.В., кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри
дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Назарчук М.В., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1
Кількість годин/кредитів
Семестр 1
150/5
02 Культура і мистецтво Лекції 18
022 Дизайн Практичні 0 год.
ОПП Графічний дизайн Лабораторні 56 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 68 год.
Консультації 8 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Колористика в дизайні» належить до переліку нормативних за
першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Предметом вивчення освітнього компонента є
теоретичні та практичні аспекти природи кольору, впливу та використання кольору в
графічному дизайні. Лабораторні та самостійні навчальні завдання спрямовані на розвиток
дизайнерського мислення.
2. Пререквізити: основи взуального мистецтва, композиція.
Постреквізити: рисунок, живопис, графічні техніки та шрифти в дизайні,
комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів, основи проектування,
курсове проектування дизайн об'єктів.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Мета вивчення дисципліни «Колористика в дизайні» полягає у формуванні та
розвитку комплексного розуміння кольору як важливого засобу виразності в дизайні,
оволодінні знаннями про закономірності сприйняття кольору, його властивості та вплив на
емоційний стан людини. Ця дисципліна спрямована на навчання студентів використанню
кольору як ефективного інструмента для досягнення естетичної виразності та
функціональності в різноманітних сферах дизайну. Вивчення колористики допомагає
розширити професійний інструментарій дизайнера, підвищує його творчі можливості та

сприяє реалізації інноваційних проектів, що відповідають сучасним естетичним, соціальним
та технологічним вимогам.
Завдання вивчення дисципліни «Колористика в дизайні» охоплюють широкий спектр
цілей і навичок, які студенти мають розробити та вдосконалити протягом курсу. До основних
завдань відносяться: освоєння теоретичних основ кольору; розвиток практичних навичок
застосування кольору в дизайні; експериментування з кольором; використання кольору для
комунікації та впливу; інтеграція кольору у різних сферах дизайну.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна лекція з використанням
вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь,
пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання лабораторних завдань).
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Фахові компетенції
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
Змістовий модуль 1. Основні поняття колористики, гармонії та контрасти
Тема 1. Основні поняття, 33 4 12 15 2 10
теорія кольору та колірні
системи
Тема 2. Колірні гармонії та 33 4 12 15 2 10
контрасти
Модульна контрольна робота 1 20
Разом за модулем 1 год/бал 66 8 24 30 4 40
Змістовий модуль 2. Сучасні кольорові тенденції
Тема 3. Психологія кольору та 27 4 10 12 1 10
його сприйняття
Тема 4. Кольорові тенденції та 27 4 10 12 1 10
їх вплив на дизайн
Тема 5. Експерименти з 30 2 12 14 2 20
кольором
Модульна контрольна робота 2 20
Разом за модулем 2 год/бал 84 10 32 38 4 60
Види підсумкових робіт: Бал
Всього годин/ Балів 150 18 56 68 8 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота
Контрольні роботи з курсу «Колористика в дизайні» проводяться у формі виконання
практичних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома здобувачів
не пізніше семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється у формі
виконання студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого графіку.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за
якої заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання практичних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення навчальної дисципліни. Про відсутність з поважних причин
здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись
в онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.

Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної
та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про
визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній
освіті у Волинському національному університеті імені Лесі Українки
https://cutt.ly/xe9aknzG. Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів
неформального та/або інформального навчання особи – це комплекс процедур, що
встановлюють їх відповідність результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою
програмою (результатом навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів
навчання), або певному рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про
можливість зарахування особі певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів)
відповідної освітньої програми (у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання дисципліни ґрунтується на
засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні роботи студентів
мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти зобов’язані
дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення
теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент
втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний
плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності
Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/4e9saqqH).
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату
перегляду академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із
дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється
в межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК «Колористика в дизайні» у 1-му семестрі -
екзамен. Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК «Колористика в дизайні», є сумою
балів за виконання контрольних (практичних) завдань, самостійну роботу та модульну
контрольну роботу (МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують
лабораторні завдання, самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у
підсумку максимальну суму 100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт
(МКР). Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових
модулів, за кожну з яких студент може отримати максимально 20 балів. Термін здачі
модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової
модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі лабораторні завдання
поточного модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити
рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із

тем або перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт,
відповідно до теми, яка вивчається). На екзамен виносяться увесь пройдений лекційний
матеріал. Іспит здійснюється у формі усної відповіді, де студент повинен відповісти на три
запитання. При цьому на екзамен виноситься 40 балів, а бали, набрані за результатами
модульних контрольних робіт, анулюються. Перегляд творчих робіт відбувається в кінці
кожного семестру у дату затверджену на засіданні кафедри.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як шлях
до мистецтва: Пер. з анг. Сергій Святенко. – Україна: ArtHuss, 2022. – 96 с.
2. Печенюк Т. Кольорознавство: підручник для студентів вищих навчальних закладів /
Таміла Печенюк; Львівська національна академія мистецтв. — Київ: Грані-Т, 2009. —
191 с.
3. Прищенко С. В. Кольорознавство: навчальний посібник / С. В. Прищенко. — 3-тє
вид., випр. і допов. — Київ: Видавничий дім «Кондор», 2018. — 436 с., 32 іл.
4. Петренко О.В. Основи кольорознавства в дизайні. – Харків: Фоліо, 2017. – 144 с.
5. Скляренко Н.В. Кольорознавство: Навчальний посібник для студентів спеціальності
«Дизайн» денної та заочної форм навчання / Н.В Скляренко. – Луцьк : ЛНТУ, 2011. – 470
с.
6. Сант-Клер К. Потаємне життя барв – К.: Вид. група КМ-БУКС, 2022. – 296 с.
7. Sanzo Wada. A Dictionary Of Color Combinations Vol 1 (English and Japanese
Edition) Paperback – December 31, 2010 – 281 р.
8. Patti Mollica. Color Theory. Walter Foster Publishing January 1st, 2013

Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua