Силабус курсу
ЖИВОПИС
Освітнійступінь–Бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність:022-Дизайн
Предметнаспеціальність:Дизайнсередовища
Кількістькредитів-16
Рікпідготовки–1-2,семестр–1,2,3,4
Компонентосвітньоїпрограми:обов’язкова
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації:згіднографікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівниккурсу
к.мист.,доц.ВольськаСвітланаОлексіївна
Контактнаінформація golvolus@ukr.net;0352-53-76-11
Описдисципліни
Вивчення навчальної дисципліни «Живопис» спрямоване на підготовку фахівця з
високим рівнем художньої майстерності і вмінням творчого вирішення завдань, розвитком
образного і абстрактного мислення, формуванням відчуття гармонії, пластики та кольору.
Курс навчання живопису полягає в розвитку здатності зображувати на полотні видимі
предмети в природі та вмінням їх творчо інтерпретувати. Дисципліна є основою навчання
образотворчого мистецтва, профілюючим спеціальним предметом освітньо-професійної
підготовкидизайнерів.
Завдання курсу: навчити студентів основам професійного живопису в зображенні
предметів навколишнього середовища, рослинного і тваринного світу, людини; надати
знання з основ теорії живопису, особливостей його художньої мови, навчити практичних
вмінь і навичок в різних техніках живопису; вчити застосовувати здобуті знання, вміння та
навичкивгалузідизайну.
Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
1-йсеместр
МодульI.
Основизакономірностейреалістичногоживопису.
Технічніможливостіакварелі.
1 Тема 1. Технічні вправи акварельними Ознайомлення студентів з властивостями акварелі
фарбами. та акварельного живопису, з практичним
виконанням заливки площин, робити розтяжку від
темного до світлого і навпаки, а також перехід
кольорувколір.

2 Тема 2. Теоретичні засади реалістичного
живопису, малювання гіпсових Передача об’єму предмету простою заливкою і
геометричнихфігур. „намазок”.Гризайль(циліндр,куля,куб).
3 Тема 3. Малювання з натури складок Закріплення завдань розтяжок різної величини та
драперії.Гризайль. форми.
4 Тема4.Малюванняовочівіфруктів. Ознайомлення студентів з вирішенням об’ємних
елементів в живописі та вивченням методів роботи
акварельними фарбами, змішування фарб і
отриманнянеобхіднихкольорів.
5 Тема 5. Натюрморт із двох предметів Ознайомлення студентів з технічними
нафонідраперії.Гризайль. прийомами відображень тональних відносин
предметів та драперій, послідовністю виконання
живописуакварельнимифарбами.
6 Тема 6. Натюрморт із простих за Ознайомлення студентів із зображенням
формою предметів на фоні нейтральної взаємовпливу форм предметів між собою. Вплив
драперії. нейтральноїдраперіїназображенняпредметів.
7 Тема7.Поняттястилізаціїдляпростих Виконання стилізованих окремих об’ємних
форм. елементів - овочів, фруктів, посуду з урахуванням
основноїколористикипредметів.
2-йсеместр
МодульIІ.
Колористичніспіввідношенняуживописномузображенні
8 Тема 8. Натюрморт із простих за формою Поглиблення знань студентів про колорит у
предметівнафоніяскравихдраперій. певному світловому середовищі. Удосконалення
технікиакварельногоживопису.
9 Тема 9. Натюрморт, створений на Навчити студентів навиків підсиленого
контрастні кольори з предметів різної трактування академічної постановки з допомогою
формизвведеннямконтрастнихліній. введеннямлінійрізнихконтрастнихкольорів.
10 Тема 10. Складний тематичний
натюрморт з введенням у композицію Опрацювання теоретичної і практичної методики
архітектурної деталі (фриз, кронштейн, виконання живописунатюрморту,щоскладаєтьсяз
розетка) тапредметамипобутувтеплійгамі контрастнимизакольоромпредметів.
кольорів.Боковеосвітлення.
МодульIІІ.
3.Поглибленевивчення
технікакварелі
11 Тема 11. Нескладний натюрморт на Ознайомлення студентів з віртуозним
зближені кольори. Техніка виконання володінням техніки акварельного живопису,
„по-мокрому” швидкою передачею кольорових та тональних
співвідношень.

12 Тема 12. Етюд нескладного пейзажу з
Засвоєння студентів швидкого володіння
поєднанням контрастних кольорів Техніка
техніки акварельного живопису з передачею
виконання„по-мокрому”.
кольорових, тональних співвідношень та
контрастів.
13 Тема 13. Складний тематичний
Тема 13. Складний тематичний натюрморт із
натюрморт із музичним інструментом у не
музичним інструментом у не традиційному
традиційному трактуванні постановки
трактуванніпостановки(гуаш,акварель).
(гуаш,акварель).
2-йкурс
3-йсеместр
МОДУЛЬIV.Особливостіроботи,олійними,акриловимифарбами.
Корпуснекриття
14 Тема 14. Простий натюрморт із двох Оволодіння технічними прийомами ведення
предметівнаконтрастномуфоні.Гризайль. живопису олійними фарбами. Організація
тональнихспіввідношеньнатюрморту.
15 Тема 15. Натюрморт на зближені Вивчення особливостей кольорових
кольоровіспіввідношення. співвідношень,технікизмішуванняфарб.
16 Тема 16. Складний натюрморт на Засвоєння технічних прийомів олійного
кольоровомуфоні. живопису, вивчення особливостей теплих і
холоднихкольорів.
МОДУЛЬ v.
Принципистилізаціїтадекоративногозображення.
17 Тема17.Декоративно-площинневирішення Організація композиційного рішення.
натюрморту. Вирішення розкладення колористичних плям і
декоративних завдань шляхом максимальної
площинності зображення та з рисами
орнаментальності.
18 Тема 18. Живописно-декоративне
Використання стилізації з урахуванням
вирішення натюрморту на основі
конструктивної побудови зображуваних предметів,
академічноїпостановки.
світлотіньовим трактуванням, тональними і
кольоровимиспіввідношеннями.
19 Тема 19. Декоративний стилізований Трактування форми в декоративному
натюрморт на контрастні колористичні натюрморті. Інтерпретація натуралістичних форм
співвідношення на вільну тему (зім’ятий натюрморту у декоративні. Акцентування
одяг,одягнавішалцітощо). відмінності кольору, форми і фактур різних
предметів для досягненняефектудекоративностів
роботі.
4-йсеместр
ЗМІСТОВИЙМОДУЛЬ 6.Декоративністькольорувживописі.Декоративнийживописінтер’єрута
пейзажу.
20 Тема 20. Декоративне вирішення
нескладного пейзажу (ліричний, епічний, Перетворення натуралістичних форм пейзажу у
міський). декоративні. Використання площинного принципу

вирішення форм з формуванням плановості при
розкладціпейзажувкольорі.
21 Тема 21. Декоративне вирішення
Розвиток уяви та колірного сприйняття на
натюрмортувінтер’єрі.
основі власного творчого світобачення. Кольорова
розкладкаіспіввідношеннятональнихплям.
МОДУЛЬ 7.Коліруживописномузображенні
людини
22 Тема 22. Вільне трактування Розвиток у студентів власного бачення та
академічної постановки з введенням у аналітичних здібностей у трактуванні академічної
постановкугіпсовоїголови. постановкивсучасніймистецькійформі.
23 Тема 23. Стилізація портрету у власному Вивчення особливостей передачі натури з
концептуальномутрактуванні. врахуванням анатомічних особливостей при
формуванні тональних плям та кольорової
розкладки.
24 Тема 24. Зображення голови натурника
на нейтральному фоні у власному
Розвиток уяви студентів на основі мистецьких
концептуальномутрактуванні.
напрацюваньівласноготворчогобачення.
25 Тема25.Зарисовкипостатейлюдей. Виявлення максимальної виразності та
емоційності шляхом стилізації фігури
людини. Компонування творчої композиціїупевний
час,обстановці.
26 Тема 26. Стилізоване зображення Проявити студентам власне сприйняття
одягненоїжіночоїфігуривімпровізованому інтер’єру із впровадженням в нього стилізованої
середовищі. фігури. Навчаннястудентівособливостіживописної
передачі одягненої натури в середовищі інтер’єру
кімнати, створити тематичний портретний образ і
пов’язати його з середовищем. Удосконалити
методикуроботиолійнимифарбами.
Формуванняпрограмнихкомпетентностейтарезультатівнавчання
ІндексуматриціОП Програмнікомпетентності
СК9. СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(заспеціалізаціями).
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розробленняхудожньо-проектнихвирішень.

ПРН9 Створюватиоб’єктидизайнузасобамипроектно-графічногомоделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11 Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповіднихтехніках
іматеріалах.
ПРН14 Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнськоїментальності,
історичної памяті, національної само ідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
Літературні джерела
1. Академія мистецтв України: художній альбом. Керівник та упорядник
проектуАнатолійМельник.Київ:ТОВ«Майстеркниг»,2015.120с.
2. Антонович Є.А., Проців В.І., Свид С.П. Художні техніки в школі:
Навч.-метод. посібник для студентів художньо-графічних факультетів вищих
навчальнихзакладів.К.:ІЗМН,1997.312с.
3. Блудов А. Про викладання живопису на кафедрі графічних мистецтв.
УкраїнськаАкадеміямистецтв,випуск14/БлудовА.–Київ,2007.-167с.
4. БурякНіна.БорисБуряк.Альбом.К.АДЕФ–Україна,2017.280с.
5. Методичні рекомендації до виконання лабораторної роботи з курсу
живопис. «Складний натюрморт на кольоровому фоні» для студентів другого
курсуспеціальності022.«Дизайн».Тернопіль,ТНПУ.2023.
6. Демиденко О.І., Поддубко К.В. Цілісність зорового сприйняття у
живопису натюрморту. // Демиденко О.І., Поддубко К.В. «Дизайн-освіта 2009» –
Харків.ХДАДМ,2009,частина2.-С.82-85.
7. Жердзицький В.Є. Особливості художнього сприйняття живопису.//
ЖердзицькийВ.Є«Дизайн-освіта2008».–Харків:ХДАДМ,2008.-168с.
8. Комесанья Пабло. Рисуем портрет. Полныйкурс.Харківськакнижкова
фабрика«Глобус»,2013,160с.
9. Методичні вказівки до виконання завдання з живопису для студентів
ІІІ-х курсів відділів «Художнє дерево», «Художнє ткацтво», «Художня кераміка»,
«Художнійметал»/В.Д.Білий,-Косів,2017.

10. Методичні вказівки до виконання завдання з живопису для студентів
«Живопис натюрморту з геометричних форм, контрастна гама» / В.Д. Білий, -
Косів,2016.
11. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної
роботи з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура» (Художній цикл для
студентів 4 курсу денної форми навчання напряму 6.060102 – Архітектура) / В.П.
Манохін, П. В. Мирончик; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва. ім. О. М. Бекетова. –
Харків:ХНУМГім.О.М.Бекетова,2016.–41с.7.
12. Матеріали і техніка олійного живопису :навч.посібник/укладач:О.Я.
Музика.Умань:ВПЦ«Візаві»,2013.114с.
13. Марчак Валерій. Про малярство: Навчальний посібник Львів : ФОП
СтеблякО.М.,2018.264с.
14. Смичковська О. М. Методичні рекомендації до дисципліни «Теорія та
практика живопису» для самостійної роботи здобувачів вищої освіти 1 року
навчання ОС «Бакалавр» спеціальності 023 «Образотворче мистецтво,
декоративне мистецтво, реставрація». Хроматична композиція. Ч. 1. Практичні
завдання для самостійної роботи: створення декоративної композиції з
використанням кольору / О. М. Смичковська. – Одеса : ПНПУ імені К. Д.
Ушинського,2019.–31с.
15. Соун Хейзел. Научиться писать маслом быстро. Харьков : Азбука,
2019.
16. Техніка і технологія олійного живопису: навч. посібн. / уклад.:
Є.В.Бєліка,О.І.Конопко.К.:Київськ.ун-тіменіБорисаГрінченка,2010.92с.
17. Шевнюк О.Методика викладання образотворчого мистецтва у вищихнавчальних
закладах.-К.:ОсвітаУкраїни,2017.
18. ШевнюкО.Л.Словниктермінівобразотворчогомистецтва.–К.,2013
19. Юрьев Ф.И. Цвет в искусстве книги. – К.: Издательское обьединение "Вища
школа",1987.–248с.:ил.
Інформаційніресурси
● БібліотекаТНПУім.В.Гнатюка–м.Тернопіль,вул.М.Кривоноса,2;
● Тернопільськабібліотекадлямолоді–м.Тернопіль,вул.Нечая,29;
● Тернопільська обласна наукова бібліотека ім. Затонського – м.Тернопіль, бульв.
Шевченка,
● Internet.
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної
кількості балівзавиддіяльностібалів).Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканатуза

наявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільнихдевайсів).Мобільніпристроїдозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної для виконання
практичногозавдання(наприклад,користуванняон-лайнбібліотекою).
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може
відбуватисьвон-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
1-2курс
1-йсеместрЗмістовиймодуль1 СУМА
Т.1 Т.2 Т.3 Т.4 Т.5 Т.6 Т.7
100
15 15 15 15 15 10 15
2-йсеместрЗмістовиймодуль2 2-йсеместрЗмістовиймодуль3 Екзамен Сума
Т.8 Т.9 Т.10 Т.11 Т.12 Т.13
30 100
15 15 10 10 10 10
3-йсеместрЗмістовиймодуль
3-йсеместрЗмістовиймодуль4 СУМА
5
Т.14 Т.15 Т.16 Т.17 Т.18 Т.19
100
15 15 20 15 15 20
4-йсеместрЗмістовий
4-йсеместрЗмістовиймодуль7 ІНДЗ СУМА
модуль6
Т.2
Т.20 Т.21 Т.22 Т.23 Т.24 Т.26 Т.27
5
20 100
10 10 10 10 10 10 10 10