Силабуснавчальноїдисципліни
ОК10«КОМПОЗИЦІЯ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр ІVкурс,7-8(сьомий-восьмий)
Обсягдисципліни,кредити 8кредитів/240годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і)
ШостяВіталійКостянтинович
Посада:професоркафедридизайну
Вченезвання:професор
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:vitalii.shostia@naoma.edu.ua
КошкінаСвітланаЮріївна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:svitlana.koshkina@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет Семестр7.Проєктуваннясеріїкнижковихобкладинок(дизайн
навчання) обкладинокп’ятикнижок,об’єднанихусерію):оглядтипівкнижкових
перепльотівітехнологічнихпроцесівувиготовленнікнижок,способи
утриманнясерійностівдизайнікниг,розробканазвиілоготипа
видавництва,дизайнрозгортівобкладинокп’ятикнижоксерії.
Підготовкамокапів.Презентаціяпроєкту.
Семестр8.Дипломнепроектування
Чомуцецікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни «Композиція» є набуття студентами
вивчати(мета) теоретичних та практичних навичок проектування основних об’єктів
графічного дизайну; розвиток професійних вмінь та навичок, потрібних для
практичноїдіяльностіусферіграфічногодизайну.
1

Серія книжкових обкладинок — комплекс задач, під час виконання
якого графічний дизайнер має змогу відпрацювати необхідні
професійні навички: створення образу книжкової серії в цілому і
дотримання запропонованого принципу серійності в різних окремих
книжках; розробка назви і лого; робота з типографікою; ієрархічне і
композиційне упорядкування графічних елементів макету; сприйняття
багатосторінкового видання як об’єму (опрацювання книжкових
розгортів, а не першої сторінки). Проєктування супроводжується
короткими теоретичними блоками, які оглядово знайомлять з типами
книжкових перепльотів і технологічними процесами, які
використовуються у процесі виготовлення книг, а також іншої
тиражноїдрукованоїпродукції.
Вибір теми дипломного проекту. Продовження збору інформації та
аналогів у світовому контексті за відповідною темою. Підготовка
проектнихпропозицій щодо дипломногопроектування.
Чомуможнанавчитися ПРН1 Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання)
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію(запрофесійнимспрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН4 Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН 7 Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних
2

технікахіматеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13 Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН14 Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнської
ментальності,історичноїпам’яті,національноїсамоідентифікаціїта
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях
об’єктівдизайну,враховуватирегіональніособливостіетнодизайнуу
мистецькихпрактиках.
ПРН16 Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості
об’єктівдизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльностіусферідизайну.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличногошрифту,виконанняшрифтовихкомпозицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних проектах
такізасоби,яквізуальнаметафора,символ,знак,метаморфоза,гіперболізація
тощо.
Якможнакористуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності)
ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК3. Здатністьспілкуватисяіноземноюмовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ЗК7. Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталогорозвитку,верховенстваправа,праві
свободлюдиниігромадянинавУкраїні.
3

ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та урозвиткусуспільства,
техніки і технологій,використовуватирізнівидитаформируховоїактивності
дляактивноговідпочинкутаведенняздоровогоспособужиття.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК4. Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиупрофесійній
діяльності.
ФК5. Здатністьзастосовуватизнанняісторіїукраїнськогоізарубіжного
мистецтватадизайнувхудожньо-проектнійдіяльності.
ФК6. Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльностіспеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
ФК8. Здатністьздійснюватиколористичневирішеннямайбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК9. Здатністьзображуватиоб’єктинавколишнього
середовищаіпостатілюдинизасобамипластичноїанатомії,спеціального
рисункатаживопису(заспеціалізаціями).
ФК10. Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК11. Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів,володіти
підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ФК12. Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,
каліграфії,зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.
Володіннябазовимиприйомамитипографіки.
ФК13. Здатністьзастосуванняосновнихспособівстворенняобразута
способіввиразностівграфічномудизайні.
ФК14. Здатністьрозроблятидизайноб’єктівпакуваннязурахуванням
особливостіконструюваннятавикористанняпаковань,основнихфункцій
паковань.
ФК15. Здатністьоперуватифаховоютермінологією,історією,теорієюі
методикоюграфічногодизайну,основаминауковихдосліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
4

Лекції: 1.Принципипроєктуваннясеріїкнижкових 10 год
обкладинок.
2.Способиутриманнясерійностівдизайнікниг.
3.Оглядтипівкнижковихперепльотів.
4.Оглядтехнологічнихпроцесівувиготовленні
книжок.
5.Основнівимогидомакетуобкладинкидля
поліграфії.
Практичні: Науково-дослідницькарозвідказа 4год.
проблематикоюпроєкту:вивчення аналогіві
дослідженняцікавихприкладів дизайну
книжковихсерій.Приклади проєктування
корінців серії книжок(spineart).
Розробказагальноїконцепціїпроєкту 10год.
Пошук варіантіввирішенняобразу,етап 10год.
ескізування
Розробканазвиілоготипугіпотетичного 8год.
видавництва.Знак/логосеріїкнижок.
Дизайнрозгортівобкладинокп’ятикнижоксерії 10год.
Підготовкамокапів.Презентаціяпроєкту. 8год.
Самостійна Пропозиціїзагальноїконцепціїпроєкту, 14год.
робота дослідженняаналогів
(Індивідуальне
навчально-творч Варіантивирішенняобразу,створенняескізів 10год.
езавдання)
Розробканазвізнаковихформякскладових 8год.
проєкту
Дизайнрозгортівобкладинокп’ятикнижоксерії 20год.
Підготовкамокапів.Презентаціяпроєкту. 8год.
2семестр
Лекції:
Практичні: Збір інформації за обраною темою. Вивчення20год
аналогів.Обґрунтуванняконцепції;
Пошуки образної та графічної мови проекту20год
відповіднодозатвердженоїконцепції;
Виконання проекту в оригіналі. Підготовка10год
до друку.
Теоретичнеобґрунтування.Друк.Експонування. 10год
5

Самостійна Збір інформаціїзаобраною темою.Вивчення20год.
робота аналогів.Обґрунтування концепції;
(Індивідуальне
навчально-творч
Пошуки образної та графічної мови проекту20год.
езавдання)
відповідно до затвердженої концепції
Підготовкадодруку.Друк.Експозиція 20год.
Пререквізити Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями: уміння застосовувати
знання на практиці. Базові знання основних способів створення образу та
способів виразності. Здатність генерувати нові ідеї. Базові загальні знання
сферинавчання.
Знання законів композиційної побудови, основироботизкольором,шрифтом
ітипографікою,уявленняпродизайнсеріїоб'єктів,практичнінавичкироботи
з папером і картоном, володіння різноманітними графічними техніками,
робота у цифрових редакторах, проєктування лого, дизайн плакату, навички
веденняпроєктноїроботи.
Постреквізити Кваліфікаційнаробота
Методинавчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint–Презентація),пояснення,розповідь,бесіда.
Наочні:спостереження,ілюстрація,демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи)підкерівництвомвикладача.
Семестровийконтроль, Переглядескізів,екзаменаційнийперегляд.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 15балів
поточного(модульного)
Своєчасністьвиконаннязавдань 15балів
контролю
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 70балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 25балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 25балів
завдання
Образність 10балів
Акуратність 10балів
Всього 70балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
6

Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Wilson, Harvey Wilson Harvey: Лондон. 1000 графических элементов
для создания неповторимого дизайна / Wilson Harvey. - М.: РИП-Холдинг,
2009.-320c.
2. НьюаркК.Чтотакоеграфическийдизайн?.-М.:АСТ,2005.-197с.
3. Иттен Иоганес. Искусство формы/пер.СнеметкогоипредисловиеЛ.
Монаховой.–М.:Изд.Д.Аронов,2001.–136с.:ил.
4. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художньогоформотворення[Текст]:навч.посіб.длястуд.вищ.навч.закладів
/В.Є.Михайленко;М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304с.
5. Чихольд Я. Облик книги. Избранные статьиокнижномоформлении/
Я.Чихолд.–М.:Книга,1980.–228с.
6. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ. / А. Херлберт. – М.:
Книга,1984.–100с.
7. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии). - М.: Индекс
Маркет,2011.-301с.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4. http://instagram.com/designmajsternya/
5.http://facebook.com/designmajsternya/
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
A 90–100
Відповідаєвисокомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннятатехнічного
7

виконання.Повнеопануваннянавчального
матеріалузазапропонованоюметодикою.
Добре
Відповідаєдостатньомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннятатехнічного
виконання.Роботазасвідчуєзасвоєння
навчальногоматеріалузазапропонованою
B 82–89 методикою.Наявніодна-двіпохибкив
композиційномурішенні.Загаломавтор
демонструєнаявністьнеобхіднихуміньі
навичок,алеприсутнінезначніпохибкив
композиційномурішеннііопрацюванні
деталейпроєкту.
Добре
Відповідаєдостатньомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннятатехнічного
виконання.Роботазасвідчуєнеповне
опануваннянавчальногоматеріалуза
C 74–81 запропонованоюметодикою,аледостатнєдля
практичноїдіяльностізапрофесією.
Загаломавтордемонструєнеобхіднівмінняі
навички,алеприсутніпохибкив
композиційномурішеннііопрацюванні
деталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннятатехнічного
виконання.
Роботазасвідчуєнеповнеіневпевнене
D 64–73 засвоєннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
Загаломавтордемонструєдеякізнеобхідних
вміньінавичок.Присутнізначніпохибкив
композиційномурішеннііопрацюванні
деталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
E 60–63
підготовки,творчогорішеннятатехнічного
виконання.Студентознайомивсязнавчальним
матеріалом зазапропонованоюметодикою.В
8

роботівиявленімінімальнібезсистемні
знання,відчуваєтьсянамірвирішититворче
завдання.Невистачає відповіднихуміньі
навичок.Низькийрівеньтехнічного
виконання
Незадовільно
Відповідаєнедостатньомупрофесійному
рівнюпідготовки.Відсутність відповідних
уміньінавичок.Роботазасвідчує
FX 35–59
безсистемністьзнаньзпредметуі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
додатковихзнаньздисципліни.
Незадовільно
Роботазасвідчуєвідсутністьзнаньз
навчальногопредмету,виконаназгрубими
порушеннямиусіхвимогкритеріїв
F 1–34
оцінювання.Авторнерозумієпоставленої
задачі.Рівеньзнаньзасвідчуєнездатністьдо
засвоєннянеобхіднихзнаньінавичок
освітньо-професійноїрівня«бакалавр».
9