ВСТУП
Програма дисципліни «Рисунок і живопис» призначена для
студентів першого рівня денної форми навчання галузі знань 02
«Культура і мистецтво», спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації
«Дизайн».
Програму підготовлено відповідно до Стандарту вищої освіти
України із зазначеної спеціальності та відповідної освітньої програми
підготовки бакалаврів ДТЕУ.
Програма складається з таких розділів:
1. Мета, завдання та предмет дисципліни.
2. Передумови вивчення дисципліни як вибіркової компоненти
освітньої програми.
3. Результати вивчення дисципліни.
4. Зміст дисципліни.
5. Список рекомендованих джерел.
6. Додатки.
1. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА ПРЕДМЕТ ДИСЦИПЛІНИ
Метою вивчення дисципліниє пропедевтика у здобутті дизайнерської
освіти. Пропедевтична дисципліна «Рисунок і живопис» має на меті
набуття знань, вмінь і навичок геометрично визначати характеристики
певної форми предмету чи об’єкту архітектури із застосуванням ряду
графічних умов і належних методів представлення, котрі дозволили б
зробити розмітку і розділити їх на частини; зображати у різних видах,
будь-яку архітектурну будову, також як і безпомилково, метрично
представляти будь-який проект.
Завдання вивчення дисципліни. Для досягнення поставленої мети
передбачено вирішення таких завдань:
 прищеплення здобувачам вищої освіти зацікавленості до творчої
художньої діяльності в царині дизайну;
 опанування базових вмінь і навичок як академічного, так і
прикладного форматів графічної майстерності для вирішення
поставлених завдань;

 напрацювання авторського стилістичного підходу у вирішенні
творчих завдань;
 набуття графічної майстерності подання і представлення результатів
рисунку і живопису;
 виховання у здобувачів вищої освіти творчих підходів щодо
зображення тих чи інших об’єктів предметного середовища.
Предмет вивчення дисципліни– це набуття знань і практичних вмінь
композиційної та графічної майстерності представлення об’єктів архітек-
тури та дизайну середовища (зокрема середовища готельно-ресторанного
господарства) здобувачами вищої освіти.
2. ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
ЯК ВИБІРКОВОЇ КОМПОНЕНТИ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ
Є знання з:
«Основи композиції і проектної графіки», «Макетування та моде-
лювання», «Матеріалознавство», «Дизайн архітектурного середовища»,
«Графічний дизайн»;
є вміння:
рисувати, малювати і художньо оформляти технологічні,
ергономічні та естетичні вирішення різних форматів об’єктів дизайну і
архітектури; виконувати геометричні просторові побудови.
3. РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Рисунок і живопис», як обов’язкова компонента
освітньої програми, забезпечує оволодіння студентами загальними та
спеціальними фаховими компетентностями і досягнення ними
програмних результатів навчання відповідно до освітньо-професійної
програми «Дизайн» (ОС бакалавр):
Номер теми, що
Номер в освітній
Зміст компетентності розкриває зміст
програмі
компетентності
Загальні компетентності за освітньою програмою
1. Знання та розуміння предметної обла- 1 – 40
сті та розуміння професійної діяль-
ності.
6. Здатність оцінювати та забезпечувати 1 – 40

якість виконуваних робіт
7. Цінування та повага різноманітності та 1 – 40
мультикультурності.
9. Здатність зберігати та примножувати 1 – 40
культурно-мистецькі, екологічні, мора-
льні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предмет-
ної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і техно-
логій, використовувати різні види та
форми рухової активності для актив-
ного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Спеціальнікомпетентності за освітньою програмою
Здатність здійснювати композиційну 1, 2, 5, 6, 11,
побудову об’єктів дизайну; 12, 23, 24, 25,
3. 26, 27, 28, 34,
35, 36, 37, 38,
39, 40
Здатність застосовувати у проектно- 1 – 40
художній діяльності спеціальні техніки
6.
та технології роботи у відповідних
матеріалах (за спеціалізаціями);
Здатність здійснювати колористичне 9, 19, 20, 21,
вирішення майбутнього дизайн-об’єкта. 22, 23, 24, 25,
8. 26, 27, 28, 29,
33, 34, 35, 36,
37, 38, 39, 40
Здатність зображувати об’єкти 1 – 40
навколишнього середовища і постаті
9. людини засобами пластичної анатомії,
спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Програмні результати навчання за освітньою програмою
1. Застосовувати набуті знання і розумі- 1, 2, 3, 4, 5, 6,

ння предметної області та сфери про- 7, 8, 9, 10, 11,
фесійної діяльності у практичних ситу- 12, 13, 14
аціях
Усвідомлювати відповідальність за 1 – 40
якість виконуваних робіт, забезпечува-
6.
ти виконання завдання на високому
професійному рівні;
Аналізувати, стилізувати, інтерпрету- 1, 2, 5, 6, 11,
вати та трансформувати об’єкти для 12, 23, 24, 25,
7. розроблення художньо-проектних ви- 26, 27, 28, 34,
35, 36, 37, 38,
рішень;
39, 40
Створювати об’єкти дизайну засобами 1, 2, 5, 6, 11,
проектно-графічного моделювання; 12, 23, 24, 25,
9. 26, 27, 28, 34,
35, 36, 37, 38,
39, 40
Розробляти композиційне вирішення 1 – 40
11. об’єктів дизайну у відповідних техні-
ках і матеріалах;
Відображати морфологічні, стильові та 1, 2, 5, 6, 11,
колірно-фактурні властивості об’єктів 12, 23, 24, 25,
18. дизайну. 26, 27, 28, 34,
35, 36, 37, 38,
39, 40
4. ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ
Тема 1. Основи рисунку
Втілення дизайнером своїх ідей за допомогою рисунку, що дають уя-
ву про задум від штрихів до кінцевих ескізних проектів, на основі яких
створюються об’єкти архітектури та дизайну. Прості, однак чіткі методи,
які висвітлюють базові принципи рисунку і геометрії простору та архіте-
ктурної форми. Усвідомлення значення графічної науки і практики. Вмі-
ння створювати ескізи, рисунки, які виконані від руки, швидко, легко і
виразно за допомогою різних інструментів (м’яких олівців, графіту, ручки
з тушшю, пера тощо). Завдання на практичне заняття: засобами рисунку

виконати десяток бліц начерків (15 хвилин/начерк) з натури різних об’-
єктів архітектури та дизайну, пейзажних композицій в міському чи при-
родному середовищі на аркушах паперу ватману формату А4-А5, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6, 7, 8
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 2. Лінійний рисунок
Техніки і прийоми лінійного рисунку. Побудова натурних зображень
різноманітних предметів побуту чи форм об’єктів міського середовища
засобами лінійного рисунку. Усвідомлення структурності і гармонійності
зображуваних об’єктів через чітку лінійну графіку. Естетичність сприй-
няття виконавцем одержуваної графіки за різного характеру ліній. Зав-
дання на практичне заняття: виконати з натури 4 лінійних рисунка форми
довільних предметів дизайну чи об’єктів архітектури на аркушах ватману
формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6, 7
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 3. Рисунок екстер’єру об’єкта архітектури
Дотримання пропорцій, які дають уяву про об’єми, текстуру, світло,
що властиві будівлі чи споруді, що зображується. Представлення того,
яким буде кінцевий формат збудованого зображення. Формування уяви
про художній зміст архітектурного рисунка як такого, що виконаний у
форматі, яка передає вигляді пропорції збудованої будівлі, елементу мі-
ського середовища чи пейзажу, які оточують її. Передача ефекту пові-
тряної перспективи. Зображення антуражу і стаффажу поруч об’єкта ар-
хітектури. Отримуваний результат як чудовий засіб вивчення елементів
архітектури і дизайну. Завдання на практичне заняття: засобами рисунку

зобразити з натури довільний об’єкт архітектури – його екстер’єр в мі-
ському чи природному середовищі на аркуші ватману формату А3, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6, 7
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 4. Рисунок інтер’єру об’єкта архітектури
Детальний за побудовою рисунок з натури інтер’єру довільної будівлі
з рисами, що відносять її до такої, що належить зразкам архітектури. Пра-
вильна побудова перспективних скорочень зображуваного об’єкта інтер’-
єру. Передача ефекту повітряної перспективи. Зображення стафажу в ін-
тер’єрі обраного об’єкта архітектури. Отримуваний результат як чудовий
засіб вивчення елементів архітектури і дизайну в інтер’єрі. Завдання на
практичне заняття: засобами рисунку зобразити з натури інтер’єр до-
вільного об’єкта архітектури на аркуші ватману формату А3, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6, 7
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 5. Рисунок архітектурної деталі
Детально пророблений олівцем рисунок форми гіпсового зразка архі-
тектурної деталі: капітелі класичної колони, бази класичної колони, п’є-
десталу класичної колони, фрагменту класичного карнизу чи антабле-
менту будівлі, класичної арки тощо. Правильна побудова перспективних
скорочень зображуваного об’єкта інтер’єру відповідно до знань з
«Нарисної геометрії». Передача ефекту повітряної перспективи. Завдання
на практичне заняття: засобами рисунку зобразити з натури форму деталі
класичного об’єкта архітектури на аркуші ватману формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2

Основний: 5, 6, 7
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 6. Рисунок елементу настінного декору
Детально пророблений олівцем рисунок форми гіпсового або реаль-
ного, із відповідного матеріалу зразка настінного декору: десюдепорту,
ліпнини, медальйону, розетки, рельєфу, пілястри тощо. Правильна побу-
дова перспективних скорочень зображуваних елементів інтер’єру відпо-
відно до знань з «Нарисної геометрії». Передача ефекту повітряної перс-
пективи. Завдання на практичне заняття: засобами рисунку зобразити з
натури форму елемента декору за вибором студента на аркуші ватману
формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6, 7
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 7. Рисунок побутового натюрморту
Поняття натюрморту (з франц. naturemorte - мертва природа) – як
жанруобразотворчого мистецтва, що присвячений зображенню речей, які
розміщені в єдиному середовищі і організовані в групу. Детально проро-
блений олівцем рисунок натюрморту, складеного із предметів побуту,
декоративно-ужиткового мистецтва тощо. Правильна побудова перспе-
ктивних скорочень форм зображуваних предметів. Передача світла, тіні,
рефлексу. Передача пластичності і матеріальності представлених пред-
метів. Передача ефекту повітряної перспективи. Завдання на практичне
заняття: засобами рисунку побудувати і оформити зображення натюр-
морту за вибором студента на аркуші ватману формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6, 7
Додатковий: 9, 10, 11, 13, 15, 18, 22

Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 8. Монохромне зображення архітектурної фантазії
Творчий рисунок олівцем зображення довільної архітектурної фан-
тазії на предмет фантастичного, неординарного об’єкта архітектури або
дизайну. Передача статичності і динамічності побудови образу зобра-
жуваних об’єктів. Експресивність прийому побудови і передачі характеру
необхідного зображення. Створення ефекту демонстраційного ескізу тво-
рчого пошуку. Завдання на практичне заняття: засобами рисунку по-
будувати і представити 4 бліц-зображення архітектурних фантазій за
творчим вибором студента на аркушах ватману формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 6, 8
Додатковий: 9, 13, 15, 16, 18
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 9. Поліхромне зображення архітектурної фантазії
Творчий рисунок кольоровими олівцями або пастеллю зображення
довільної архітектурної фантазії на предмет нетрадиційного, неординар-
ного об’єкта архітектури або дизайну. Передача статичності та
динамічності побудови образу зображуваних об’єктів. Експресивність
прийому побудови і передачі характеру необхідного зображення.
Створення ефекту демонстраційного ескізу творчого пошуку. Завдання на
практичне заняття: засобами рисунку побудувати і представити 4 бліц-
зображення архітектурних фантазій за творчим вибором студента в
кольорі на аркушах ватману формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 6, 8
Додатковий: 9, 13, 15, 16, 18
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 10. Техніка відмивки екстер’єру об’єкта архітектури

Усвідомлення ролі і значення техніки відмивки на демонстраційних
кресленнях, презентаціях формальних естетичних якостей об’єкта архі-
тектури. Побудова екстер’єру архітектурної будови у форматі перспе-
ктиви чи ортогонального проекційного зображення одного із її фасадів за
допомогою олівця і лінійки. Побудова власних і падаючих тіней еле-
ментів будови. Підготовка кількох за насиченістю розчинів чорної туші
для планомірної, поступової відмивки нею форми викресленого об’єкта за
допомогою великих акварельних пензлів на аркуші ватману А1, що на-
тягнуто попередньо на відповідний планшет, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 11. Техніка відмивки інтер’єру об’єкта архітектури
Освоєння вмінь і навичок техніки відмивки формальних побудов
елементів внутрішнього простору архітектурної будови. Побудова
інтер’єру архітектурної будови у форматі перспективи чи ортогонального
проекційного зображення однієї із його розгорток стін за допомогою
олівця і лінійки. Побудова власних і падаючих тіней елементів інтер’єру
із використанням знань з «Нарисної геометрії». Підготовка кількох за
насиченістю розчинів чорної туші для планомірної, поступової відмивки
нею форми викресленого об’єкта за допомогою великих акварельних
пензлів на аркуші ватману А1, що натягнуто попередньо на відповідний
планшет, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 12. Техніка відмивки архітектурної деталі
Освоєння вмінь і навичок техніки відмивки формальних побудов

окремих елементів, архітектурних деталей. Побудова архітектурного
елементу у форматі перспективи чи ортогонального проекційного
зображення за допомогою олівця і лінійки. Побудова власних і падаючих
тіней на формі елементу із використанням знань з «Нарисної геометрії».
Підготовка кількох за насиченістю розчинів чорної туші для планомірної,
поступової відмивки нею форми викресленого об’єкта за допомогою
великих акварельних пензлів на аркуші ватману А2, що натягнуто
попередньо на відповідний планшет, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 13. Монохромний живопис натюрморту в техніці гризайль
Усвідомлення ролі і значення монохромного живопису, набуття
практичних навичок і вмінь його засобами представляти формальні,
змістовні, естетичні якості елементів предметного середовища людини.
Освоєння техніки гризайль для живописного, художнього представлення
образу елементів побутового натюрморту. Зображення натюрморту
одним чорним кольором акварелі великими пензлями на форматі
акварельного паперу чи ватману А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 7
Додатковий: 10, 11, 13, 19, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 14. Рисунок черепу голови людини
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати формальні,
змістовні, естетичні якості елементів тіла людини, зокрема черепу голови.
Освоєння техніки простого олівця для художнього вираження і
представлення образу черепу голови людини. Зображення черепу голови

людини у різних ракурсах м’яким простим олівцем на форматі ватману
А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 15. Рисунок екорше голови людини
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати формальні,
змістовні, естетичні якості елементів тіла людини, зокрема портрету.
Освоєння техніки простого олівця для художнього представлення образу
екорше голови людини. Зображення екорше голови людини у різних
ракурсах м’яким простим олівцем на форматі ватману А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 16. Рисунок гіпсової голови
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати формальні,
змістовні, естетичні якості елементів тіла людини. Освоєння техніки
простого олівця для художнього представлення образу гіпсової голови
людини. Зображення білої гіпсової голови людини у різних ракурсах
м’яким простим олівцем на форматі ватману А3 за вибором студента:
голова Давида, голова Венери, голова Аполлона тощо, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24

Тема 17. Лінійний рисунок портрету людини
Техніки і прийоми лінійного рисунку. Побудова портретного зобра-
ження у різноманітних ракурсах засобами лінійного рисунку. Усвідо-
млення структурності і гармонійності зображуваних обличь через чітку
лінійну графіку. Естетичність сприйняття виконавцем одержуваної
графіки за різного характеру ліній. Завдання на практичне заняття:
виконати з натури 4 лінійних портретних рисунка в довільних ракурсах
на аркушах ватману формату А3, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 18. Тональний рисунок портрету людини
Техніки і прийоми живої графіки олівцем. Побудова портретного
зображення голови людини засобами тонального рисунку. Усвідомлення
структурності і гармонійності зображуваного обличчя людини через
монохромну графіку олівцем. Естетичність сприйняття виконавцем
одержуваної графіки за різних штрихових технік. Завдання на практичне
заняття: виконати з натури портрет живої людини засобами рисунка
м’яким, простим олівцем на аркуші ватману формату А2, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 19. Живописний портрет людини
Техніки і прийоми живопису акварельними фарбами. Побудова
портретного зображення голови людини простим олівцем і оформлення
портрету засобами акварельного живопису. Усвідомлення структурності і
гармонійності зображуваного обличчя людини через поліхромну графіку
фарбами. Естетичність сприйняття виконавцем одержуваного живопису

за різних технік мазків акварельними фарбами. Завдання на практичне
заняття: виконати з натури портрет живої людини засобами живопису:
акварельними фарбами на аркуші акварельного паперу чи ватману
формату А2, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6
Додатковий: 11, 13, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 20. Живопис натюрморту
Акварельний живопис натюрморту. Зображення натюрморту з пред-
метівдекоративно-ужиткового мистецтва. Зважена компоновка зображе-
ння на аркуші паперу за допомогою простого олівця. Геометрично
виважена побудова всіх предметів натюрморту олівцем на першому етапі.
Техніка лісирування акварельними фарбами. Вибір колірної гами.
Відпрацювання колірного тону, освітлення і тіней предметів, рефлексій,
складок драпування, фону. Завершальне оформлення виконаних побудов
акварельними фарбами на форматі А2, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 7
Додатковий: 10, 11, 13, 19, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 21. Етюди об’єктів архітектури і ландшафту
Виховання художнього сприйняття студентом форми об’єктів
архітектури в природному ландшафтному оточенні. Робота на пленері:
поза аудиторією. Виконання короткочасних (бліц) етюдів об’єктів
архітектури або ландшафту з натури акварельними фарбами. Техніка
«Ала Прима»: виконання зображення по змоченому аркушу паперу. 30
хвилин на виконання роботи у форматі А4 акварельного паперу чи
ватману. 4 етюди / 4 год.
Список рекомендованих джерел:

Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 22. Живопис об’єкта архітектури або пейзажу
Багаточасовий акварельний живопис об’єкта архітектури з натури в
умовах пленеру. Зображення зовнішнього вигляду архітектурної будови
чи об’єкту дизайну у відкритому міському чи природному середовищі.
Дослідження і відтворення багатоколірної палітри конкретного артефа-
кту. Застосування антуражів та стаффажів для збагаченого вираження
архітектурної форми. Робота виконується на форматі ватману А3. Техніки
виконання завдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі, ак-
варель, темпера, гуаш. 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 23. Поліхромія екстер’єру об’єкта архітектури
Вибір колірної палітри представленняоб’єкта архітектури або дизай-
ну. Підготовка акварельних фарб до поліхромної відмивки попередньо
викресленого олівцем лінійного зображення об’єкта архітектури або
дизайну. Відпрацювання вмінь і навичок виконувати колірні розтяжки
тону від світлого до темного, створювати м’які, гармонійні переходи від
одного кольору до іншого. Застосування корпусної вифарбки, зокрема для
вираження форми об’єкта дизайну. Робота виконується на форматі ват-
ману А2. Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як олі-
вець, пензлі, акварель, гуаш; 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 18, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24

Тема 24. Дискретний живопис натюрморту
Усвідомлення ролі і значення конструктивного зображення натюр-
морту у підготовці дизайнера. Вибір колірної гами. Структурна побудова
перспективи зображуваних предметів, дискретне зображення зовнішніх
поверхонь предметів за допомогою ізофот: ліній рівно віддаленності від
джерела світлавідповідно до міри освітлення і затінення. Заповнення ви-
значених ізофотами ділянок поверхні предмету кольорами одного пе-
вного тону без розтяжок. Створення градацій переходу одного кольору в
інший. Робота виконується на форматі ватману А3. Техніки виконання
завдання такими інструментами як олівець, пензлі, гуаш, темпера. 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 7, 8
Додатковий: 10, 13, 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 25. Дискретна графіка об’єкта дизайну
Усвідомлення ролі і значення конструктивного зображення повер-
хонь предметів у підготовці дизайнера. Вибір колірної гами. Структурна
побудова перспективи зображуваних предметів, дискретне зображення
зовнішніх поверхонь предметів за допомогою ізофот: ліній рівно від-
даленності від джерела світла відповідно до міри освітлення і затінення.
Заповнення визначених ізофотами ділянок поверхні предмету кольорами
одного визначеного тону без розтяжок. Створення градацій переходу од-
ного кольору в інший. Робота виконується на форматі ватману А3. Тех-
ніки виконання завдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі, гу-
аш, темпера, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 7, 8
Додатковий: 10, 13, 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 26. Графіка зображення текстури шпалери, тканини
Усвідомлення ролі і значення структурного художнього зображення
образу двовимірної оформленої площини у підготовці дизайнера: побу-

дови художніх текстур, які мають місце у створенні малюнку шпалер,
тканин тощо. Вибір колірної гами. Заповнення прорисованих ділянок пло-
щини предмету кольорами одного визначеного тону без розтяжок. Ство-
рення градацій переходу одного кольору в інший. Техніки виконання за-
вдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі, гуаш, темпера, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 7, 8
Додатковий: 10, 13, 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 27. Стилізований живопис натюрморту
Усвідомлення ролі і значення стилізованого зображення натюрморту
у підготовці дизайнера. Вибір колірної гами. Образна трансформація пер-
спективи зображуваних предметів, неординарність зображення зовнішніх
поверхонь предметів, умовність, стилізаторство на основі асоціативно-
образної уяви. Створення градацій переходу одного кольору в інший.
Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі,
акварель, гуаш, темпера, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 7, 8
Додатковий: 10, 13, 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 28. Стилізований живопис природної форми
Усвідомлення ролі і значення стилізованого зображення об’єктів
природного середовища у підготовці дизайнера. Вибір колірної гами.
Образна трансформація перспективи зображуваних форм, неординарність
зображення форм, умовність, стилізаторство об’єкта природи на основі
асоціативно-образної уяви. Створення градацій переходу одного кольору
в інший. Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як
олівець, пензлі, акварель, гуаш, темпера, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 19, 21, 22

Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 29. Стилізований живопис портрету людини
Усвідомлення ролі і значення стилізованого зображення портрету
людини у підготовці дизайнера. Вибір колірної гами. Образна транс-
формація перспективи зображуваного обличчя, неординарність побудови
обличчя, умовність, стилізаторство образу людини на основі асоціативно-
образної уяви. Створення градацій переходу одного кольору в інший.
Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі,
акварель, гуаш, темпера, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 30. Рисунок гіпсової фігури людини
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати формальні,
змістовні, естетичні якості тіла людини. Освоєння техніки простого
олівця для художнього представлення образу гіпсової статуї людини.
Зображення білої гіпсової статуї у повний зріст людини у різних ракурсах
м’яким простим олівцем на форматі ватману А2 за вибором студента:
скульптура Давида, Венери, Аполлона тощо, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 31. Рисунок фігури людини
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати формальні,
змістовні, естетичні якості фігури людини. Освоєння техніки простого
олівця для художнього вираження і представлення образу фігури живої

людини. Зображення фігури людини у повний зріст, сидячи або лежачи у
різних ракурсах м’яким простим олівцем на форматі ватману А2 за
вибором студента, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2
Основний: 5, 6
Додатковий: 9, 11
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 32. Монохромний живопис фігури людини
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати змістовні,
естетичні якості фігури людини. Освоєння техніки монохромної акварелі
для художнього представлення образу фігури живої людини. Зображення
фігури людини у повний зріст, сидячи або лежачи у різних ракурсах
чорною аквареллю на форматі ватману А2 за вибором студента, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 33. Поліхромний живопис фігури людини
Усвідомлення ролі і значення знань з пластичної анатомії, набуття
практичних навичок і вмінь графічними засобами будувати формальні,
змістовні, естетичні якості фігури людини. Освоєння техніки поліхромної
акварелі для художнього представлення образу фігури живої людини.
Зображення фігури людини у повний зріст або сидячи у різних ракурсах
чорною аквареллю на форматі ватману А2 за вибором студента, 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 34. Стилізований портрет людини у повний зріст

Усвідомлення ролі і значення стилізованого зображення портрету
фігури людини у підготовці дизайнера. Вибір колірної палітри. Образна
трансформація перспективи зображуваноготіла людини в одязі,
неординарність, комбінаторність, динамічність і статичністьпобудови
фігури, умовність, стилізаторство образу людини на основі асоціативно-
образної уяви. Створення градацій переходу одного кольору в інший.
Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі,
акварель, гуаш, темпера, 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 19, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 35. Поліхромія інтер’єру об’єкта архітектури
Вибір колірної палітри представленняоб’єкта архітектури зсередини.
Підготовка акварельних фарб до поліхромної відмивки попередньо
викресленого олівцем лінійного зображення об’єкта архітектури або
дизайну. Відпрацювання вмінь і навичок виконувати колірні розтяжки
тону від світлого до темного, створювати м’які, гармонійні переходи від
одного кольору до іншого Застосування корпусної вифарбки, зокрема для
вираження форм об’єктів дизайну. Техніки виконання завдання на базі
таких інструментів як олівець, пензлі, акварель, гуаш. 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 19, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 36. Поліхромія архітектурної деталі чи елементу декору
Вибір колірної палітри представленнядеталі чи елементу декору
об’єкта архітектури. Підготовка акварельних фарб до поліхромної від-
мивки попередньо викресленого олівцем лінійного зображенняформи
деталі. Відпрацювання вмінь і навичок виконувати колірні розтяжки тону
від світлого до темного, створювати м’які, гармонійні переходи від
одного кольору до іншого. Застосування корпусної вифарбки, зокрема для

вираження форм предметів дизайну. Техніки виконання завдання на базі
таких інструментів як олівець, пензлі, акварель, гуаш; 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 19, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 37. Поліхромія об’єкта меблів
Вибір колірної палітри представлення форми об’єкта меблів чи
обладнання. Підготовка акварельних фарб до поліхромної відмивки
попередньо викресленого олівцем лінійного зображенняформи об’єкта
меблів. Відпрацювання вмінь і навичок виконувати колірні розтяжки тону
від світлого до темного, створювати м’які, гармонійні переходи від
одного кольору до іншого. Застосування корпусної вифарбки, зокрема для
вираження форм предметів дизайну. Робота виконується на форматі
ватману А3. Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як
олівець, пензлі, акварель, гуаш; 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 6, 8
Додатковий: 13, 16, 17, 19, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 38. Написання шрифтової форми
Вибір колірної палітри написання відомої шрифтової форми. Підго-
товка акварельних фарб, тушових засобів до оформлення попередньо ви-
кресленого олівцем лінійного зображенняформигарнітуришрифта. Від-
працювання вмінь і навичок виконувати колірні розтяжки тону від
світлого до темного, створювати м’які, гармонійні переходи від одного
кольору до іншого. Робота виконується на форматі ватману А3. Техніки
виконання завдання на базі таких інструментів як олівець, пензлі,
акварель, туш; 4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 5, 8
Додатковий: 13

Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 39. Створення і оформлення плакату
Мистецтво плакату. Тема плакату. Задум, ідея. Втілення задуму
плакату набутими графічними техніками і прийомами на аркуші паперу
формату А2.Техніки виконання завдання на базі таких інструментів як
олівець, пензлі, акварель, гуаш, туш. Представлення створеного плакату
до оцінки (можливо у форматі незначного групового конкурсу плакатів),
4 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 5, 6, 8
Додатковий: 13, 14, 15, 16, 17, 18
Інтернет-ресурси: 23, 24
Тема 40. Випускна робота з предмету (за вибором студента)
Виконання завершальної роботи у ручній графіці на вільну тему за
вибором студента. Основний набір інструментів: олівець, акварель, гуаш,
темпера. Вибір шрифтової форми представлення роботи за необхідності.
Виставка виконаних студентом кращих робіт за період вивчення дисци-
пліни «Рисунок і живопис» для публічного кафедрального перегляду і
підсумкової оцінки; 8 год.
Список рекомендованих джерел:
Нормативний: 1, 2, 3
Основний: 4, 5, 6, 7, 8
Додатковий: 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22
Інтернет-ресурси: 23, 24

5. СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
Нормативний
1. 022 Дизайн: Стандарт вищої освіти / Антонович Є.А. та ін. Київ :
Міністерство освіти і науки України, 2018. 14 с.
2. 023 Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставра-
ція: Стандарт вищої освіти / Шуліка В. В. та ін. Київ: Міністер-
ство освіти та науки України, 2019. 16 с.
3. ДСПТО 7324.R.90.03-2015 : Професія: Живописець. Київ: Міні-
стерство освіти і науки України, 2018. 176 с.
Основний
4. Жердзицький В. Е. Живопис. Техніка і технологія: навчальний по-
сібник для студ. вищ. навч. закл. Харків : Колорит, 2006. 327 с.
5. Сухенко В. О. Рисунок: навчальний посібник. Київ : "BONA
MENTE",2004. 184 с.
6. Туманов, І. М. Рисунок. Живопис. Скульптура: теоретико-методо-
логічні основи комплексного навчання: навчальний посібник.
Львів : Аверс, 2010. 496 с.
7. Чепіль, Л. П., Запорожець Г. М. Навчальний натюрморт: живопис-
не зображення натурної постановки акварельними фарбами
//Мистецтво та освіта. 2018. № 2. С. 19-23.
8. Doyle M. E. Color Drawing: Design Drawing Skills and Techniques
for Architects, Landscape Architects, and Interior Designers. 2nd
Edition. New York – Toronto: John Wiley & Sons, Inc., 1999. 352 p.
Додатковий
9. Бражнік О. В.Рисунок: методичні рекомендації до самостійної
роботи для студ. ІІ курсу бакалаврського рівня підготовки за спец.
022 "Дизайн". Київ : НАКККіМ, 2016. 39 с.
10. Жирнов, А., Тарасенко Ю. Живопис натюрморту: методичні реко-
мендації для самостійної та аудиторної роботи студентів. Київ,
ДАКККіМ, 2000. 34 с.

11. Карпенко О. В. Рисунок: Методичні рекомендації до практичних
занять і самостійної роботи студ. І курсу освітнього рівня "Бака-
лавр", спец. 022 "Дизайн". Київ : НАКККіМ, 2018. 39 с.
12. Крижанівський В. В. Рисунок під час літньої практики: навчаль-
ний посібник. Київ, 2006. 200 с.
13. *Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні
аспекти художнього формотворення): навчальний посібник для
студентів вищих навчальних закладів. Київ : Каравела, 2008. 303 с.
14. Пілат, О., Жирнов А. Рисунок та живопис пейзажу: методичні ре-
комендації. Львів, 1998. 33 с.
15. Goodman S., Porter T. Design Drawing Techniques. Routledge, 2013.
144 p.
16. Mitton M. Interior Design Visual Presentation: A Guide to Graphics,
Models & Presentation Techniques: 2nd Edition. New Jersey: John
Wiley & Sons, 2004. 238 p.
17. Rabiee Sh. Design Visualization: Exploring Expressive Visualization
Through Art Fundamentals. ORO Editions, 2019. 168 p.
18. Rendow Y. Architectural Drawing: A Visual Compendium of Types
and Methods: 4th Edition. New York: Wiley, 2012. 608 p.
19. Soan H. Learn Watercolour Quickly: Techniques and Painting Secrets
for Absolute Beginner. Pavilion Book, 2014. 300 p.
20. Talbot-Greaves P. Landscapes in Watercolour (Collins 30-Minute Pain-
ting). Harper Collins UK, 2013. 96 p.
21. Waugh T. People in Watercolour (Collins 30-Minute Painting). Harper
Collins UK, 2014. 96 p.
22. Whitney E. A. Complete Guide to Watercolor Painting. Courier Corpo-
ration, 2012. 176 p.
Інтернет-ресурси
23. Заварзін О.О. Дизайн архітектурного середовища [Електронний
ресурс]: Енциклопедичний довідник. Київ: НАКККіМ, 2020.
Режим доступу:http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/2484.
24. Найс, К. Рисунок тушью. Растения, цветы, пейзажи, дома, пост-
ройки, животные, портреты, фигуры [Електронний ресурс] : пер. с
англ. Минск : Попурии, 2000. 144 с. Режим доступу :
http://www.twirpx.com/file/40062.
Примітка *: рекомендовані літературні джерела, які наявні в бібліотеці ДТЕУ

6. ДОДАТКИ
До теми 1. Основи рисунку
До теми 2. Лінійний рисунок

До теми 3. Рисунок екстер’єру об’єкта архітектури
До теми 4. Рисунок інтер’єру об’єкта архітектури

До теми 5. Рисунок архітектурної деталі
До теми 6. Рисунок елементу настінного декору

До теми 7. Рисунок натюрморту
До теми 8. Монохромний рисунок архітектурної фантазії
До теми 9. Поліхромний рисунок архітектурної фантазії

До теми 10.Відмивка екстер’єру об’єкта архітектури
До теми 11. Відмивка інтер’єру об’єкта архітектури

До теми 12.Відмивка архітектурної деталі
До теми 13. Монохромний живопис натюрморту в техніці
гризайль
До теми 14. Рисунок черепу голови людини

До теми 15. Рисунок екорше голови людини
До теми 16. Рисунок гіпсової голови

До теми 17. Лінійний рисунок портрету людини
До теми 18. Тональний рисунок портрету людини

До теми 19. Живописний портрет людини
До теми 20. Живопис натюрморту

До теми 21. Етюди об’єктів архітектури і ландшафту
До теми 22. Живопис об’єкта архітектури або пейзажу

Додаток до теми 23. Поліхромія екстер’єру об’єкта архітектури
Додаток до теми 24. Дискретний живопис натюрморту
Додаток до теми 25. Дискретна графіка об’єкта дизайну

Додаток до теми 26. Графіка зображення текстури шпалери, тканини
Додаток до теми 27. Стилізований живопис натюрморту
Додаток до теми 28. Стилізований живопис природної форми

Додаток до теми 29. Стилізований живопис портрету людини
Додаток до теми 30. Рисунок гіпсової фігури людини

Додаток до теми 31. Рисунок фігури людини
Додаток до теми 32. Монохромний живопис фігури людини
Додаток до теми 33. Поліхромний живопис фігури людини

До теми 34. Стилізований портрет людини у повний зріст
До теми 35. Поліхромія інтер’єру об’єкта архітектури
До теми 36. Поліхромія архітектурної деталі чи елементу декору

До теми 37. Поліхромія об’єкта меблів
До теми 38. Написання шрифта
До теми 39. Створення і оформлення плакату