                                       СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ТА ІНЖЕНЕРНІ
                         МЕРЕЖІ»

               ОП (02 „Культура і мистецтво”, спеціальність 022 «Дизайн»)
                               ОП «Дизайн середовища»

                     5 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: Сарваш Ґабор Олександрович

Телефон: +380504300386

Email: gaborsarvash@yahoo.com

Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. № 417, кафедри Дизайн середовища

Сторінка                  курсу               в            Google               class:
https://myaccount.google.com/u/1/?utm_source=OGB&utm_medium=act

                         ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 кількість кредитів ECTS                                           2
 кількість модулів                                                 1
 кількість змістових модулів                                       3
 загальна кількість годин                                         60

                вид заняття                          загальна кількість годин

 лекції                                                           14


 практичні заняття                                                16


 самостійна робота студента                                       30




ПРЕРЕКВІЗИТИ

     Передумовою вивчення курсу «Архітектурні конструкції та інженерні ме-
режі» є прослуханий базових курсів «Історія дизайну середовища», «Типологія
будівель», та базові навики виконання і читання робочих креслень до окремо
взятого дизайн-проекту.
КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 1 пари в тиждень. Практичні заняття про-
водяться після прочитання курсу лекцій, у вигляді ознайомлення з архівними
проектними матеріалами практикуючих архітекторів, розроблених для реальних
об’єктів, - в частині інженерних та конструктивних розділів.
Всі питання і пропозиції по завданню можуть обговорюватися безпосередньо
перед, після, або під час заняття в аудиторії. За потреби можна провести по-
глиблену консультацію в позаурочний час в аудиторії, або за вказаними контак-
тами (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ

       Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Архітектурні
конструкції та інженерні мережі» складений відповідно до освітньо-професійної
програми підготовки студентів І – ІV курсів, бакалаврів, кафедри «Дизайн се-
редовища». Дисципліна відноситься до нормативної частини освітнього циклу
«Цикл спеціальної підготовки» навчального плану.
      Завданнями навчальної дисципліни є вироблення та засвоєння правильної
подачі робочих креслень, освоєння необхідного обсягу знань, умінь і навичок,
які дозволяють студентам вести самостійну роботу над дизайн-проектом, розви-
вають вміння професійно вести документацію для втілення проекту.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета:

Метою вивчення дисципліни є ознайомлення студентів з технологією комплек-
сного проектування житлових і громадських будівель, з основними типами ін-
женерних мереж, архітектурними конструкціями, їхніми особливостями та
впливом на проектування інтер’єрів та екстер’єрів, а також практичного засво-
єння ведення технічної документації при розробці проектів.

Цілі:

- Забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення Проектної документації;

- Вміння проаналізувати архітектурно-просторову структуру різних типів
будівель, взаємозв’язок зовнішньої форми та внутрішнього простору;

- Вміння дослідити основні конструктивні частини будівель, їх тектоніку;

- Вміння проаналізувати конструктивні і оздоблювальні матеріали, вивчити ма-
теріальність об’єктів.
- Засвоєння принципів виконання робочих креслень, засвоєння технічної сим-
воліки і вміння грамотно її застосувати;
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
  - ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
    діяльності;
  - ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
    джерел;
  - ЗК6 - здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
  - СК1 - здатність застосовувати сучасні методики проектування одинич-
    них, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища;
  - СК15 - здатність комунікувати з роботодавцями й суміжниками та аргу-
    ментовано відстоювати свою точку зору.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:

  - ПРН6 - усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
    забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
  - ПРН12 - дотримуватися стандартів проєктування та технологій
    виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
  - ПРН16 - враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
    застосовувати новітні технології у професійній діяльності та знання
    інженерних мереж;

знати:
- функціональне призначення будівель і приміщень, їх інженерне обладнання;
- особливості планувального вирішення різних типів будівель;
- параметри інженерних систем, мереж та обладнання;
- конструктивні частини будівель та їхні типи;
- сучасні оздоблювальні матеріали та їхнє застосування;
- термінологію з дисципліни.

вміти:
комплексно вирішувати інтер’єр та екстер’єр будівель відповідно до призна-
чення та умов експлуатації;

розрізняти конструктивні схеми будівель та види конструкцій;

враховувати властивості матеріалів та конструктивних елементів, застосо-
вувати новітні технології у професійній діяльності;
вирішувати інтер’єр та обладнання приміщень з врахуванням інженерних кому-
нікацій та архітектурних конструкцій;

дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності;

усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати ви-
конання завдання на високому професійному рівні.

ФОРМАТ КУРСУ

      Викладання дисципліни «Архітектурні конструкції та інженерні мережі»
передбачає щотижневі заняття на парах в аудиторії: паралельно відбуваються ле-
кційні та практичні заняття. Хід виконання кожного завдання детально розпи-
сане в робочій програмі з навчання даного предмету, доступ до якої буде відк-
рито для кожного студента. Також рекомендую користуватись при підготовці
матеріалів до практичних завдань з предмету, спеціалізованою літературою з бі-
бліотеки ЛНАМ, фондів кафедри, музеїв, максимально широко використовувати
ресурси (цифрові онлайн версії), та інші джерела інформації.

 ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ

     Основними визначеннями предмету «Архітектурні конструкції та інжене-
рні мережі», як мінімальний базовий обсяг знань, що використовується для ство-
рення робочої документації дизайн-проекту;

основні види технічних креслень:

      • генеральний план – план з топо-геодезичною підосновою, з нане-
        сенням меж ділянки опрацювання, містобудівних обмежень, основ-
        них будівель, вуличної мережі, мощень, елементів благоустрою тери-
        торії;
      • план інженерних мереж – те саме, що генеральний план, з нанесен-
        ням існуючих та проектованих інженерних мереж;
      • розбивочні плани- план з топографічною привязкою будівель, еле-
        ментів благоустрою та озеленення;
      • поверхові плани, розрізи, фасади будівель:
      • обмірний план — план, нанесення основних розмірів, висот, площ
        приміщення;
      • план розташування меблів – схема розміщення меблів та облад-
        нання в зазначеному просторі;
      • план розташування сантехнічних виводів — нанесення точок під-
        ведення теплої та холодної води та виводів водовідведення;
      • план системи опалення — схема розміщення обігрівальних радіато-
        рів, розміщення котла, бойлера, схема підігріву підлоги;
      • план розміщення електричних виводів — схема розміщення елект-
        ричних розеток та виводів для підключення побутового та іншого об-
        ладнання;
      • план розміщення виводів освітлення — схема розміщення вимика-
        чів та підключення до них виводів для світильників та інших джерел
        світла;
      • план підлогового покриття — схема підлогового покриття з зазна-
        ченням виду покриття, площі та напрямку кладки;
      • схема покриття та пофарбування стін — схема покриття стін та по-
        фарбування з зазначенням видів покриття, площ та відміток переходів
        між покриттями;
      • план стелі — схема перепадів по стелі з зазначенням висот, розмірів
        перепадів та покриття стелі;


  ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

  ЗАВДАННЯ

ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«АРХІТЕКТУРНІ КОНСТРУКЦІЇ ТА ІНЖЕНЕРНІ МЕРЕЖІ.»
В ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗАВДАННЯХ


МОДУЛЬ 1.   ОСНОВИ ПРОЕКТУВАННЯ ІНЖЕНЕРНИХ РОЗДІЛІВ ПРОЕКТІВ.
Вивчення основних понять та базових принципів проектування внутрішніх
інженерних мереж та архітектурних конструкцій.
Змістовий модуль 1.1 «Вивчення основних понять та базових принципів про-
ектування внутрішніх інженерних мереж будівель».
Тема 1. Ознайомлення з предметом вивчення. Роль архітектора (дизай-
нера) в розробленні комплексної проектної документації. Інженерні
підрозділи проекту.

Мета та завдання предмету, його місце в навчальному процесі. Структура
курсу. Роль архітектора-дизайнера у організації розроблення проектної доку-
ментації. Комплексний підхід до процесу проектування. Внутрішні інженерні
мережі та системи, їх типи і види. Вимоги Державних будівельних норм і стан-
дартів (ДБН, ДСУ).

Тема 2. Системи теплопостачання та опалення.
Ознайомлення з різновидами та особливостями систем теплопостачання, газо-
постачання, опалення та гарячого водопостачання. Ознайомлення з правилами
виконання креслень технічних креслень марки-ТП, ГПВ, ГВ.

Тема 3. Системи вентиляції та кондиціонування.

Ознайомлення з різновидами та особливостями систем вентиляції і кон-
диціонування. Особливості застосування вентиляційного обладнання. Ознайом-
лення з правилами виконання креслень технічних креслень марки-ОВ,-К.

Тема 4. Системи водопостачання і каналізації.

Ознайомлення з різновидами та особливостями систем водопостачання і ка-
налізації. Особливості застосування санітарно-технічного обладнання. Ознайо-
млення з правилами виконання креслень технічних креслень марки-ВК.

Тема 5. Системи електропостачання. Освітлення та силове електрооблад-
нання.

Ознайомлення з різновидами та особливостями систем електро-постачання,
електро-освітлення та силового електро-обладнання. Види освітлення за
функціональним призначенням приміщень. Основні вимоги до освітлення,-
нормативна література. Зовнішнє освітлення. Архітектурне освітлення
будівель. Організація освітлення інтер,єрів.
Ознайомлення з правилами виконання технічних креслень марки-ЕП,-ЕО,-ЕВ.
Тема 6. Слабострумні мережі та системи. Системи «розумний дім».

Різні системи сигналізації, телефонного та інтернет-зв,язку, телебачення, радіо-
сповіщення. Комплексні системи типу «розумний дім/квартал».

Тема 7. Протипожежні системи і мережі.

Пожежна, пожежно-охоронна сигналізація. Проти-димова вентиляція та си-
стеми автоматичного пожежогасіння, автоматичного відключення вентсистем.
Тема 8. Альтернативні джерела енергопостачання. Екологічні та енергоз-
берігаючі технології.

Нові тенденції останніх двох десятиліть в застосуванні інженерних мереж і си-
стем, на прикладах передових архітектурних об,єктів сучасності.

Змістовий модуль 1.2 «Вивчення основних понять та базових принципів про-
ектування архітектурних конструкцій».
Тема 9. Архітектурн конструкції житлових та громадських будівель.

Основні конструктивні схеми будівель. Основні конструктивні елементи.
Тема 10. Конструкції одно-поверхових житлових, громадських та тех-
нічних будинків.

Основні конструктивні елементи 1-поверхових будівель (фундаменти, стіни,
перекриття, дах, сходи та інші).

Тема 11. Конструкції багато-поверхових житлових та громадських бу-
динків.

Основні конструктивні елементи багато-поверхових будівель (фундаменти,
несучі конструкції, огороджуючі конструкції, елементи вертикальних ко-
мунікацій, та інші).

Тема 12. Конструкції велико-прольотних житлових, громадських та тех-
нічних будинків.

Основні конструктивні елементи велико-прольотних будівель зального типу
(фундаменти, ферми, решітчаті конструкції, куполи, оболочки, та інші).

Змістовий модуль 1.3 «Вивчення інженерних та конструктивних розділів
проектної документації реальних об’єктів,- розроблені автором силабусу»
(практичне заняття).
Ознайомлення з архівними проектними матеріалами практикуючих архітекторів,
розроблених для реальних об’єктів,- в частині інженерних та конструктивних ро-
зділів.



   ВИМОГИ

ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

Індивідуальні завдання передбачають активну поза аудиторну діяльність студе-
нта, яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття тво-
рчого потенціалу:

  • індивідуальна творча робота студентів у різних жанрах;
  • участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
  • виступи на конференціях;
  • персональні виставки;
  • участь у регіональних програмах та проектах;
  • участь у міжнародних програмах та проектах.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ

      Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у навча-
льних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних, практичних
та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних методів
навчання: лекційні — пояснення завдання, розповіді, виклад інформаційного ма-
теріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття надають інформацію
щодо вивчення законів та принципів формоутворення на площині, а також ово-
лодіння методологією художньо-формальної інтерпретації дійсності; забезпечу-
ють студентів базовим обсягом знань, що використовується для створення ком-
позицій різних жанрів.
      Практичні заняття передбачають консультації, коректи до виконання за-
вдань, показ спецлітератури та фондових робіт кафедри ДС.
      Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізів, фор-ескізів, програм-
них навчальних завдань. Методичні рекомендації до програмних занять розроб-
ляються індивідуально викладачами, відповідно до свого педагогічного наванта-
ження.
 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

     Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час прове-
дення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального року.
Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль, підсу-
мковий контроль.
       Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентів на прак-
тичних заняттях, та їх відвідування, проводиться впродовж семестру та включає
перевірку аудиторної та самостійної роботи.
       Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної час-
тини навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та перед-
бачає оцінювання ескізів і робіт кілька разів на семестр та є обов’язковим.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів нав-
чання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної дис-
ципліни «Архітектурні конструкції та інженерні мережі», відповідно до навчаль-
ного плану.


ДЕДЛАЙНИ

       Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру, про-
тягом якого ви повинні представити 3 презентації. При невчасній здачі завдань
оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру підсумкова
оцінка знижується на 20%.

ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання

                              ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:

   90-100        відмінно
     74-89       добре
     60-73       задовільно
     35-59       незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
     1-34        незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
 №      ЕС-    РЕАЛІЗА-   САМОСТІЙНА       ВІДВІДУВАННЯ          ПІДСУМКОВА ОЦІ-
        КІЗИ     ЦІЯ       РОБОТАТА                                    НКА
                 ЗА-
               ВДАННЯ

         20%     50%           20%               10%                  100%




        Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оціню-
ється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання. Бали, отри-
мані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі балів, отриманих
на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час заходів проміжного кон-
тролю, як і самостійна робота, а також відвідування, враховується в підсумковій
оцінці.
      Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових балів
не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отри-
мав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент
отримує підсумкову оцінку 100 балів.



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ


  1. Вибіркові графічні матеріали з видання Шерешевського І.А. Конструю-
     вання громадських будівель. – арх. Г. Сарваш, 2022.Вибіркові графічні ма-
     теріали з видання Шерешевського І.А. Конструювання житлових будівель.
     – арх. Г. Сарваш, 2022.
  2. ДБН В.1.1-7-2002 Захист від пожежі. Пожежна безпека об'єктів будівниц-
     тва
 3. ДБН В.2.2-9:2009 Будинки і споруди. Громадські будинки та споруди. Ос-
    новні положення
 4. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні поло-
    ження
 5. ДБН В.2.2-16-2005 Будинки і споруди. Культурно-видовищні та дозвіллєві
    заклади
 6. ДБН В.2.2-17:2006 Будинки і споруди. Доступність будинків і споруд для
    маломобільних груп населення.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

 1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
    «Основи композиції». – Київ, 1991.
 2. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
    курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
 3. Салій Т. М. «Золотий поділ» у теорії та методиці композиційної побудови
    твору живопису/ Методичні вказівки до виконання завдань з живопису. –
    Львів: ЛДІПДМ, 1993. – 16 с. іл.
 4. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
    композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
    ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.
 5. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
    композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
    ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ


    http://repository.dnu.dp.ua:1100/upload/9fa57103c48cb387ec75061c5f0cfbe5Polovna-
    Vasil'yeva-O.A_OSNOVI--FORMAL'NOYI--KOMPOZICIYI.pdf

    https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf

    https://www.e-reading.club/chapter.php/24531/0/Itten_-_Iskusstvo_cveta.html

    https://studfiles.net/preview/5453999/

    http://uk.wikipedia.org/wiki/Композиція_(мистецтво)

    http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/bransk/03_1.php

    https://www.dezeen.com/

    https://architizer.com/
   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИ-
СТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

      У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня заванта-
жувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через застосу-
нки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації оцінюватимуться
тільки після їх завантаження у віртуальний клас.


ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Ви-
правданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші пова-
жні причини. Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсут-
ності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.




ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації̈ академічних заборгова-
ностей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

      Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазна-
чені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпе-
чення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково до-
слідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу по-
лягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначен-
ням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.
