КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ
ДОКТОР ФІЛОСОФІЇ
Кафедра іноземної мови
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Проректор з навчально-
методиійшЦроботи
/ Г.М. Тонкачеєв /
2020 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
"Іноземна мова (англійська мова)"
(назва навчальної дисципліни)
шифр назва спеціальності
022 Дизайн
Розробники:
Петрова Т.І., доцент, канд.пед.наук
(прізвище та ініціали, науковий ступінь, звання
Махиня A.A., доцент
(прізвище та ініціали, науковий ступінь, звання)
Паніна О.В., доцент
(прізвище та ініціали, науковий ступінь, звання) ^^підпис)
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри іноземних мов
протокол № /£?від 2020 року
Завідувач кафедри % ' " (Петрова Т.І.)
^(підпис) (прізвище та ініціали)
Схвалено навчально-методичною радою КНУБА:
Протокол № від " " 202^ ро/у
Голова НМР КНУБА (Тонкачеєв Г.М.).
(прізвище та ініціали)
1

ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
2
рфиш
Форма навчання: денна/вечірня
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
Назва спеціальності про
(спеціалізації) погодження
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГР Контр.
1
022 Дизайн 6,0 180 180 - - 80 - - - Екз 2

Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою дисципліни «Наукова англійська мова для аспірантів» є
вдосконалення мовленнєвих компетенцій в рамках науково-дослідної
діяльності, а саме розпізнавання наукового стилю англійської мови, знання
його характерних особливостей та способів перекладу, навичок аналізу,
перекладу та анотування оригінальних науково-технічних статей та інших
матеріалів за спеціальністю, засвоєння фахової термінологічної лексики.
Перспектива наукового зросту сучасного дослідника тісно пов’язана не
тільки з наявністю професійних знань і вмінь, але й з його загальноосвітнім і
культурним рівнем, кругозором. Тому одним з істотних компонентів
підвищення науково-дослідного потенціалу є знання однієї чи навіть кількох
іноземних мов. В умовах глобальних інтеграційних процесів, частиною яких є
розвиток і поглиблення міжнародних науково-технічних і інших контактів,
професійне спілкування іноземною мовою (як усне, так і писемне) допомагає
особистості розвиватися, підвищувати свій загальний, інтелектуальний рівень,
а головне – є невід’ємною складовою діяльності сучасного фахівця та
обов’язковою передумовою успішної професійної кар’єри.
Застосовуючи глобальну шкалу володіння іноземною мовою у сучасних
практичних умовах аспірантського курсу для немовних спеціальностей,
найбільш реальним буде очікувати ступінь володіння у межах від рівня В2
(Vantage - просунутий) до С1 (Effective Operational Proficiency - автономний) і
вище, тобто С2 (Mastery - компетентний).
Відповідно до Загальноєвропейських рекомендацій «Незалежний
користувач» рівня В2 може розуміти основні ідеї тексту як на конкретну, так і
на абстрактну тему, у тому числі й дискусії за фахом. Може вільно спілкуватися
з носіями мови. Може чітко, детально висловитись на широке коло тем,
виражати свою думку з певної проблеми, наводячи різноманітні аргументи за і
проти.
«Досвідчений користувач» рівня С1 може розуміти широкий спектр
достатньо складних та об’ємних текстів і розпізнавати імпліцитне значення.
Може висловлюватись швидко і спонтанно без помітних утруднень, пов’язаних
із пошуком засобів вираження. Може ефективно і гнучко користуватись мовою
у суспільному житті, навчанні та роботі. Може чітко, логічно, детально
висловлюватись на складні теми, демонструючи свідоме володіння
граматичними структурами, конекторами та зв’язними програмами
3

висловлювання.
«Досвідчений користувач» рівня С2 може розуміти без утруднень
практично все, що чує або читає. Може вилучити інформацію з різних усних чи
письмових джерел, узагальнити її і зробити аргументований виклад у зв’язній
формі. Може висловлюватись спонтанно, дуже швидко і точно, диференціюючи
найтонші відтінки смислу у доволі складних ситуаціях. (Загальноєвропейські
Рекомендації з мовної освіти: вивчення, викладання, оцінювання/ Наук. ред.
укр. видання д.пед.н., проф. С.Ю.Ніколаєва. – К.: Ленвіт, 2003. – С. 45-48.)
Програма аспірантського іншомовного курсу передбачає не лише
опрацьовування окремих тем загально-наукової й вузькопрофесійної
спрямованості, але й повторення, розширення й закріплення необхідних для
активного володіння іноземною мовою відомостей граматичного й лексичного
характеру.
Систематична робота над іноземною мовою повинна включати різні
мовні аспекти, а саме: читання, аудіювання, мовлення, аналіз й відтворення
інформації, її сприйняття й засвоєння блоками, членування синтаксичних
конструкцій на компоненти, вичленування семантично ключових
конституентів (слів та словосполучень) з тексту тощо.
Робота над термінологічними одиницями в плані їх засвоєння,
запам’ятання й відтворення повинна базуватись не лише на рівні простого
терміну, але й термінів-словосполучень, розуміння їх побудови та структурно-
семантичних особливостей, міжкомпонентних внутрішніх зв’язків та
функціонування в цілому тексті.
Джерелами для мовної підготовки є оригінальні монографічні видання,
статті та монографічні огляди, доповіді на міжнародних симпозіумах,
конференціях і семінарах; література загальнонаукової та загальнокультурної
спрямованості; матеріали іншомовних ЗМІ. Сьогодні величезні можливості для
пошуку необхідної літератури та іншої відповідної інформації надає Інтернет.
Основна мета вивчення іноземної мови в рамках аспірантського курсу –
це досягнення такого рівня володіння мовленнєвими компетенціями, який
дозволяє ефективно користуватись знаннями і вміннями як письмової, так і
усної мови у професійній, академічній та соціальній сфері.
Робоча програма містить витяг з навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має здобути аспірант, програмні результати навчання, дані
щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до
виконання індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та
навичок аспіранта, роз’яснення деяких аспектів організації навчального
4

процесу, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури
для підготовки до практичних занять та виконання індивідуального завдання.
Абсолютну більшість позицій зі списку розміщено на Освітньому сайті КНУБА
або ж за цією адресою містяться посилання на ці джерела та літературу в
інтернеті. Також програма містить основні положення щодо політики
академічної доброчесності та політики відвідуваності занять.
Компетентності аспірантів, що формуються в результаті засвоєння дисципліни
Компетентності аспірантів, що формуються в результаті засвоєння
дисципліни
Інтегральна Здатність розв’язувати комплексні проблеми в
Компетентність(ІК) галузі професійної, у тому числі
дослідницько-інноваційної діяльності, що
передбачає глибоке переосмислення наявних
та створення нових цілісних знань та/або
професійної практики
Загальні ЗК02. Здатність систематизувати знання та розуміння
компетентності (ЗК) філософських методологій пізнання, ключових засад
професійної етики, систем морально-культурних
цінностей, принципах толерантності, які базуються на
принципах поваги до різноманітності та
мультикультурності.
ЗК04. Здатність ініціювати та проводити оригінальні
наукові дослідження, ідентифікувати актуальні
наукові проблеми, здійснювати пошук та критичний
аналіз інформації, продукувати інноваційні
конструктивні ідеї та застосовувати нестандартні
підходи до вирішення складних і нетипових завдань.
ЗК06. Здатність презентувати та обговорювати
результати своєї наукової роботи іноземною мовою
(англійською або іншою відповідно до специфіки
спеціальності) в усній та письмовій формі, а також
вільно читати та розуміти іншомовні наукові тексти,
володіти комунікативною культурою у відповідності
до спеціальності та наукових інтересів.
ЗК08. Здатність використовувати сучасні методи та
технології наукової комунікації державною та
іноземною мовами на сучасному технологічному
обладнанні з залученням цифрових технологій та
новітнього інструментарію для проведення
досліджень на рівні якісного виконання, яке
відповідає національному та світовому рівням.
Фахові ФК01. Володіння актуальною інформацією щодо
компетентності (ФК) сучасного стану, тенденцій розвитку, проблематики
та наукової думки у сфері професійної діяльності.
5

Програмні результати навчання (ПРН)
ПР02. Здатність продемонструвати глибинні системні знання і розуміння вітчизняного та
зарубіжного наукового доробку та практичного досвіду, сучасної методологічно-
методичної бази проведення наукових досліджень.
ПР03. Здатність продемонструвати знання державної та іноземної мови, включаючи
спеціальну термінологію, необхідну для повного розуміння іншомовних наукових
текстів, проведення літературного пошуку, усного та письмового представлення
результатів наукових досліджень, ведення фахового наукового діалогу.
ПР04. Здатність продемонструвати знання із наукової та професійної підготовки для
підтвердження достатнього рівня компетентності у виборі методів наукових досліджень,
оцінки їх наукової новизни та практичного значення при вирішенні спеціалізованих
завдань в галузі.
ПР07. Демонструвати навички усного та письмового спілкування державною та
іноземними мовами, використовуючи навики міжособистісної взаємодії, працюючи в
міжнародному контексті з різними стейкхолдерами галузі, з використанням сучасних
інформаційних технологій та засобів комунікації.
ПР08. Володіти сучасними інформаційними технологіями для розробки, організації та
управління науковими проектами та/або науковими дослідженнями, презентації їх
результатів у професійному середовищі через сучасні форми наукової комунікації.
ПР09. Демонструвати системний науковий світогляд та філософсько-культурний
кругозір, який включає розвинене критичне мислення, професійну етику, академічну
доброчесність, повагу до різноманітності та мультикультурності в поєднанні з
володінням передовими методиками викладання у вищій школі і постійним
самовдосконаленням професійного та наукового рівня.
ПР10. Здатність ефективно працювати самостійно або в групі, вміння отримувати
бажаний результат в умовах обмеженого часу з акцентом на професійну сумлінність і з
дотриманням етичних міркувань, уміння та навички проводити моніторинг робіт та
вчасно вносити корективи в план робіт за проектом.
ПР11. Здійснювати успішну інноваційну науково-технічну діяльність у соціально-
орієнтованому суспільстві на основі міжособистісних взаємовідносин для максимального
самовираження на основі терпимості, психологічної сумісності та етики поведінки.
ПР13. Здатність формулювати власні авторські висновки, пропозиції та рекомендації на
основі аналізу літературних джерел, патентних досліджень, повного циклу теоретичних і
експериментальних досліджень, проведених за сучасними методиками.
6

Програма навчальної дисципліни
Модуль І «Науково-технічний переклад»
Змістовний модуль 1.
Науковий стиль англійської мови. Основні характеристики та переклад
науково-технічних текстів з огляду на їх лексичні, граматичні,
синтаксичні і стильові особливості.
Практичні заняття:
Тема 1. Переклад як інструмент подолання мовних бар’єрів.
Мовознавство і перекладознавство. Науково-технічний переклад як
окрема дисципліна.
1.1.1 Мовні бар’єри та їх подолання.
1.1.2 Штучні мови. Приклади.
1.1.3 Ремесло перекладу. Переклад у стародавні часи.
1.1.4 Лінгвістика. Предмет вивчення лінгвістики. Її розділи.
1.1.5 Перекладознавство, його задачі.
1.1.6 Науково-технічний переклад як окрема дисципліна.
1.1.7 Теорія та практика науково-технічного перекладу.
Тема 2. Функціональні стилі літературної мови. Науковий стиль мови.
Науково-технічна література.
1.2.1 Літературна мова. Форми існування літературної мови та їх
характеристика.
1.2.2 Стиль мови. Функціональні мовні стилі. Основні ознаки кожного
стилю.
1.2.3 Науковий стиль мови: визначення, особливості, специфічні стильові
риси.
1.2.4 Підстилі та жанри наукового стилю.
1.2.5 Способи побудови науково-технічного тексту.
1.2.6 Функції наукового стилю.
1.2.7 Особливості науково-технічного стилю з погляду на граматичний та
лексичний аспекти.
1.2.8 Види науково-технічних текстів.
Тема 3. Термін як основа наукового стилю. Науково-технічна
термінологія.
Класифікація термінів.
1.3.1 Лексико-семантичні особливості стилю науково-технічної
літератури.
1.3.2 Термін, його головні риси.
7

1.3.3 Деякі недоліки характерні для термінів і терміносистем.
1.3.4 Утворення термінів.
1.3.5 Еквіваленти та їх роль під час перекладу. Приклади термінів-
еквівалентів.
1.3.6 Класифікація н.-т. термінології за функціонуванням і складом.
1.3.7 Типи термінів-словосполучень.
1.3.8 Засоби перекладу термінології: транслітерація, калькування,
описовий переклад.
Тема 4. Лексичні та граматичні особливості науково-технічних текстів.
1.4.1 Слова-реалії, власні імена і назви, неологізми, інтернаціоналізми і
псевдоінтернаціоналізми, кліше, фразеологізми. Засоби їх перекладу.
1.4.2 Переклад термінологічних словосполучень і речень. Приклади.
1.4.3 Граматичні особливості науково-технічних текстів і питання
перекладу.
1.4.4 Лексичні та граматичні трансформації під час перекладу (на
матеріалі
загальнотехнічної та галузевої термінології). Приклади.
Тема 5. Види перекладу. Робота з іншомовною науково-технічною
літературою.
1.5.1 Переклад речень. Види перекладу.
1.5.2 Анотаційний і реферативний переклад.
1.5.3 Основні види роботи з іншомовними н.-т. текстами.
1.5.4 Робота зі словником. Види словників. Словники і довідники.
1.5.5 Жанрові і стилістичні розбіжності у мові оригіналу і мові перекладу.
Змістовний модуль 2.
Освіта і наука. Наукова комунікація.
Практичні заняття:
Тема 1: Мова науки і обмін інформацією.
2.1.1 Education
Лексика: Термінологічний мінімум за темою. Лексико-семантичні вправи.
Читання: Текст «Education». Аналіз тексту. Запитання.
Граматика: Огляд часових форм груп Simple, Continuous, Perfect.
Говоріння: Навчання в університеті.
2.1.2 Language of Science
Лексика: Термінологічний мінімум за темою. Лексико-семантичні вправи.
8

Читання: Текст «Language of Science». Аналіз тексту. Запитання.
Письмо: Алгоритм написання анотації. Типові кліше для анотацій.
Анотація тексту «Language of Science».
Граматика: Present Perfect vs Past Simple.
Говоріння: Особливості мови науки.
2.1.3 Information Flow and Communication Patterns in Science
Лексика: Термінологічний мінімум за темою. Лексико-семантичні вправи.
Читання: «Information Flow and Communication Patterns in Science». Аналіз
тексту. Запитання.
Граматика: Активний і пасивний стани.
Письмо: Анотація тексту «Information Flow and Communication Patterns in
Science».
Говоріння: Інформаційний пошук і обмін.
Тема 2: Професійна мова архітектури.
2.2.1 Principles of Architecture
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Читання: «Principles of Architecture» (Текст 10, стор. 120).
Аналіз тексту. Запитання.
Письмо: Анотація тексту «Principles of Architecture».
Граматика: Неособові форми дієслова: інфінітив, ґерундій, дієприкметник І.
Говоріння: Професія архітектора.
2.2.2 Traditional Design Procedures
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Читання: «Traditional Design Procedures» (Текст 12, стор. 124). Аналіз
тексту.
Письмо: Анотація тексту «Traditional Design Procedures».
Граматика: Умовні речення.
Говоріння: Професія архітектора.
2.2.3 Контрольна робота. Захист індивідуальних робіт.
2.2.4 Продовження захисту індивідуальних робіт.
2.2.5 Мультимедійна презентація захищеного дипломного проекту на ступінь
бакалавра (або переддипломного проекту на ступінь магістра
архітектури).
ЗМІСТ І СТРУКТУРА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РЕФЕРАТИВНОЇ РОБОТИ
Індивідуальна реферативна робота складається з таких частин:
9

• Титульний аркуш
• зміст роботи
• огляд оригінальних іншомовних і вітчизняних наукових і науково-
технічних робіт/статей і складання писемних анотацій мовою
протилежною мові першоджерела відповідно;
• словник термінів і термінологічних словосполучень обсягом 200
лексичних одиниць з відповідної фахової тематики;
• синопсис монографії за фахом;
• повідомлення про наукове дослідження, викладене іноземною
мовою;
• письмовий переклад тексту за фахом обсягом 200 тис. друкованих
знаків.
ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ
Реферативна робота повинна бути набрана в текстовому редакторі
Microsoft Word for Windows (Документ Word 97-2003 або пізнішої версії) і
роздрукована на аркуші паперу формату А4. Шрифт 13-14 пт Arial або 14-
15 пт Times New Roman, міжрядковий інтервал – «множник» 1,5. Поля –
звичайні. Сторінки пронумеровані.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального
завдання, наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона
розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням
викладача може бути зарахована участь аспіранта у міжнародній або
всеукраїнській науково-практичній конференції з публікацією у
матеріалах конференції тез виступу (доповіді) на одну з тем, дотичних до
змісту дисципліни, або публікація статті на одну з таких тем в інших
наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж
за місяць до початку залікової сесії. Заняття із захисту індивідуальних
завдань призначаються не пізніше, ніж за 2 тижні до початку сесії.
Викладач має право вимагати від студента доопрацювання
індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Політика щодо академічної доброчесності
10

Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються
у формі презентацій або в інших формах) перевіряються на плагіат. Для
цілей захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має складати
не менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування публікацій
аспірантів у матеріалах наукових конференціях та інших наукових
збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться
у письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних
девайсів). У разі виявлення фактів списування з боку студента він отримує
інше завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове
заняття для проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Аспірант, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету (відділу
докторантури і аспірантури) документ, який засвідчує ці причини.
Аспірант, який пропустив лекційне заняття, повинен
законспектувати зміст цього заняття та продемонструвати конспект
викладачу до складання заліку.
Аспірант, який пропустив практичне заняття, повинен
законспектувати джерела, які були визначені викладачем як обов’язкові
для конспектування, та продемонструвати конспект викладачу до
складання заліку, а також виконати індивідуальне завдання, якщо його
виконання було передбачене планом заняття.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування тощо)
навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником
курсу.
Методи контроля
Основні форми участі аспірантів у навчальному процесі, що
підлягають поточному контролю: виступ на практичних заняттях;
доповнення, запитання до виступаючого, рецензія на виступ; участь у
дискусіях; аналіз першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні
роботи у формі рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно
до вимог. Кожна тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття,
відпрацьовується аспірантами у тій чи іншій формі, наведеній вище.
Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність впродовж
11

семестру, відвідування/відпрацювання усіх семінарських занять,
виконання інших видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї
дисципліни.
При оцінюванні рівня знань аспіранта аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність,
обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу):
осмисленість, глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість,
міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику
під час розгляду ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати,
синтезувати, порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки
з проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми,
розв’язувати їх, формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою,
допоміжною вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що
розглядаються, уміння отримувати інформацію з різноманітних джерел
(традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома
змістовими модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються
аспіранту за відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими
модулями.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку
роботи. Позитивна оцінка поточної успішності аспірантів за відсутності
пропущених та невідпрацьованих семінарських занять та позитивні оцінки
за індивідуальну роботу є підставою до підсумкової форми контролю –
заліку . Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення
екзаменаційної сесії з урахуванням підсумків поточного та модульного
контроля. Під час семестрового контролю враховуються результати здачі
усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою. Участь в роботі
впродовж семестру – 100.
Форма підсумкового контролю – екзамен.
Бали нараховуються за наступним співвідношенням:
12

- семінарські завдання 30% семестрової оцінки;
- індивідуальна робота 30 % семестрової оцінки;
- модульний: тестовий (екзаменаційний) – 40 % семестрової
оцінки.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання Модульний
Сума
Змістовні модулі Контроль
балів
1 2 (екзамен)
30 30 40 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С Зараховано
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного
складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Аспіранту, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59
балів, призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен
виконати додаткові завдання, визначені викладачем.
Аспірант, який не здав та/або не захистив індивідуальне завдання, не
допускається до складання заліку.
Аспірант, який не виконав вимог робочої програми по змістових
модулях, не допускається до складання підсумкового контролю. В цьому
разі він повинен виконати визначене викладачем додаткове завдання по
змісту відповідних змістових модулів в період між основною та
додатковою сесіями.
Аспірант має право на опротестування результатів контроля
(апеляцію). Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми
13

документами КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких
доводиться до аспірантів на початку вивчення дисципліни.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються
у формі презентацій або в інших формах) перевіряються на плагіат. Для
цілей захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має складати
не менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування публікацій
аспірантів у матеріалах наукових конференціях та інших наукових
збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться
у письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних
девайсів). У разі виявлення фактів списування з боку студента він отримує
інше завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове
заняття для проходження тестування.
Методичне забезпечення дисципліни
1. Англійська мова. Науково-технічний переклад: конспект лекцій / Укл. О.
В. Паніна. – Київ: КНУБА, 2018. -132 с.
2. Davydova N. English for Natural Sciences. / N. Davydova, I. Nikitchenko. –
K.:Parliamentary Publishing House, 2004. – 407 p.
3. Martin Hewings, Advanced Grammar in Use: A self-study reference and
practice book for advanced learners of English, Third edition, Cambridge
University Press, 2013.
3. Michael Bauer, Peter Mösle, Michael Schwarz, Green Building: Guidebook
for Sustainable Architecture, Springer-Verlag, Berlin-Heidelberg, 2010.
4. Designing Walkable Urban Thoroughfares: A Context Sensitive Approach.
Institute of Transportation Engineers, USA, 2010.
5. Peter O. Akadiri, Ezekiel A. Chinyio, Paul O. Olomolaiye, Design of a Sustainable
Building: A Conceptual Framework for Implementing Sustainability in the Building
Sector: Стаття. – Buildings, ISSN 2075-5309, 2012.
6. Building Design and Construction Handbook / edit. by Frederick S. Merrit,
Jonathan T. Ricketts, NY, 2001.
7. Construction Ecology: Nature as a Basis for Green Buildings / edited by Charles
J. Kibert, Jan Sendzimir, G. Bradley Guy [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://books.google.com.ua/books?hl=en&lr=&id=x9KAAgAAQBAJ&oi=fnd&p
g=PA7&dq=ecology+and+construction&ots=KWOIsx2j0l&sig=_EHV5RWPC61s
rXQGhfwiouoiN2Q&redir_esc=y#v=onepage&q=ecology%20and%20constructio
n&f=false
8. Mark A. Benedict, Edward T. McMahon Green Infrastructure: Smart
14

Conservation for the 21st Century. Sprawl Watch Clearinghouse [Електронний
ресурс]
Електронні ресурси:
1. Green Building: Guidebook for Sustainable Architecture 2010th Edition
by Michael Bauer (Author), Peter Mösle (Author), Michael Schwarz (Author) –
Назва з екрану. – Режим доступу:
http://library.uniteddiversity.coop/Ecological_Building/Green_Building-
Guidebook_for_Sustainable_Architecture.pdf
2. Tasks Master Arch 11semester Назва з екрану. – Режим доступу:
https://www.dropbox.com/s/ou4g02mdmos8krz/Tasks_Master_Arch_11semest
er.doc?dl=0
3. Buildings — Open Access Journal – Назва з екрану. – Режим доступу:
www.mdpi.com/journal/buildings/
4. Освітній сайт Київського національного університету будівництва і
архітектури: http://org2.knuba.edu.ua.
5. Бібліотека КНУБА. URL : http://library.knuba.edu.ua/.
15