СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «ПРОЄКТНА ГРАФІКА У ДИЗАЙНІ»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн».
Дні занять: Вівторок, Четвер 14.30-17.30,
ауд. 403
Консультації: Понеділок 15-00, каб. 404
Рік навчання: І
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 4.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 30 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 80 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 120 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Дударець Володимир Миколайович, канд. арх.,
чл. кор. УАА, доцент, професор кафедри дизайну
Контакти: e-mail: dudarets@gmail.com моб. +380956727739
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Проєктна графіка у дизайні» спирається на попереднє вивчення
студентами таких шкільних предметів: «Рисунок», «Трудове навчання».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Дизайн-проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Дизайн-проєктування»,
«Мистецтво шрифту».
Мета курсу: є розвиток просторової уяви та надання компетенцій і навичок правильного
логічного мислення у створенні графічних композицій дизайн-проєктів. Навчити здобувачів
вищої освіти порівнювати різні способи вирішення графічних завдань і застосовувати їх
використовуючи сучасні методи проєктної графіки.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-4 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1 Основні відомості про оформлення креслень. Масштаби. Лінії.
Лекція 2 Предмет перспективи. Загальні положення. Елементи перспективного
зображення. Вибір форму і розміри картини, положення лінії горизонту
та зорової відстані.
Лекція 3 Перспектива точки, прямої, лінії. Поняття про точки сходу, лінії сходу.
Перспективний масштаб вимірювання прямих паралельних,
перпендикулярних і нахилених до картини.
Лекція 4 Побудова квадрата в перспективі. Загальні положення. Побудова
квадрата фронтального і кутового положення в перспективі.
Лекція 5 Побудова кола в перспективі. Побудова кола фронтального і кутового
положення за допомогою ортогонального зображення.
Лекція 6 Побудова інтер’єру фронтального положення за розмірами. Побудова
кутового інтер’єру за розмірами. Побудова тіней.
Модуль I. Тестове завдання. Побудова простої перспективи в графічному дизайні
(площинна перспектива). Побудова інтер’єра і екстер’єра в перспективі
(об’ємна перспектива).
Лекція 7 Загальні відомості про виконання графічного проєкту. Ортогональні
проєкції в графічному дизайні.
Лекція 8 Епюра Монжа. Зображення точки, лінії і площини в ортогональних
проєкціях. Технічне креслення. Побудова тіней.
Лекція 9 Аксонометричні проєкцій в графічному дизайні. Ізометрія — загальні
положення. Зображення площинних і об’ємних форм в ізометрії.
Лекція 10 Зображення простих графічних моделей в ізометрії. Побудова тіней в
ізометрії.
Модуль II. Тестове завдання. Побудова простих графічних моделей в
ортогональних та аксонометричних проєкцій.
*Примітка: Залікові модулі № I- II оцінюється за результатами виконання практичних
робіт та поточного контролю на заняттях.
Практичні роботи за змістовими модулями І та ІІ.

Практична Побудова перспективного апарату креслення
робота 1.
Практична Побудова перспективного трикутника
робота 2.
Практична Побудова складних зображень у перспективі (квадрат, коло)
робота 3.
Практична Побудова інтер’єра в перспективі (фронт)
робота 4.
Практична Побудова інтер’єра загального положення перспективі
робота 5.
Практична Побудова перспективи тіней
робота 6.
Практична Побудова простих фігур у масштабах з нанесенням розмірів та
робота 7. використанням основного напису.
Практична Побудова зображень в ортогональних проєкціях
робота 8.
Практична Побудова тіней в ортогональних проєкціях
робота 9.
Практична Побудова зображень в аксонометрії (ізометрії)
робота 10.
Практична Побудова тіней в аксонометрії (ізометрії)
робота 11.
Практичний Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом
кейс*:
Теми для практичного кейсу*
1. Апарат проєкціювання. Центральне, 28. Гвинтові поверхні. Приклади.
паралельне та ортогональне проекціювання. 29. Побудова розгорток багатогранників
Невласні елементи простору. та розгорнутих лінійчатих поверхонь.
2. Система прямокутних проєкцій. 30. Точні розгортки розгорнутих
Проєкції точок простору. Проєкції точок, поверхонь. Приклади. Наближені розгортки
що належать площинам проекцій та осям розгорнутих поверхонь. Приклади.
проекцій. 31. Геометричний зміст поняття «тінь».
3. Аксонометричні проєкції. Апарат Значення тіні в зображеннях предметів.
побудови аксонометричних проєкцій. 32. Положення джерела світла. Напрям
4. Стандартні типи аксонометричних світлового променю. Стандартний напрям
проєкцій. світлового променю.
5. Проекції прямих загального та 33. Тінь точки на площинах проєкцій.
окремого положення. Властивості проєкцій 34. Тінь прямої та кривої лінії на
прямих окремого положення. площинах проєкцій.
6. Проекції площини. Способи завдання 35. Тінь плоского відсіку.
площини. Сліди площини на площинах 36. Власні тіні об’ємних форм.
проєкцій. 37. Падаючі тіні об’ємних форм.
7. Проекції площини загального та 38. Спосіб світлових січневих площин.
окремого положення. Властивості проєкцій 39. Спосіб допоміжних січневих площин.
площин загального та окремого положення. 40. Правило побудови ліній ізофот на
8. Фронталь, горизонталь та лінії поверхні сфери.
найбільшого нахилу площини. 41. Використання сфери-шаблона для
9. Позиційні властивості проєкцій двох побудови ізофот н поверхнях обертання.
точок. 42. Елементи апарату побудови
10. Позиційні властивості проєкцій двух перспективних зображень. Вибір точки зору
прямих. та картинної площини.

11. Позиційні властивості проєкцій 43. Правило побудови перспективного
прямої і площини. зображення точки, яка належить предметній
12. Позиційні властивості проєкцій двох площині. Правило побудови відрізка прямої,
площин. що належить предметній площині.
13. Спосіб заміни площин проєкцій. 44. Побудова перспективи плоскої
14. Спосіб суміщення площини із фігури, що знаходиться і предметній
площиною проєкцій. площині.
15. Побудова проєкцій точок, що 45. Побудова перспективи просторової
належать площинам, поверхням призми, фігури.
піраміди, циліндра, конуса, сфери. 46. Побудова перспективи вертикальних
16. Метричні властивості проєкцій двох відрізків. Спосіб бічної стіни.
точок. Визначення видимості геометричних 47. Побудова перспективи
фігур за допомогою конкуруючих точок. перспективного зображення відрізка
Визначення відстані між двома точками. загального положення.
17. Метричні властивості проекцій двох 48. Побудова перспективи кривої лінії
прямих. Визначення відстаней та кутів між довільної форми. Перспектива кола.
двома прямими. 49. Побудова перспективи прямих,
18. Метричні властивості проекцій точки паралельних та перпендикулярних
та прямої, точки та площини. Визначення картинній площині.
відстаней від точки до прямої (від точки до 50. Поняття фронтальної та кутової
площини). перспективи.
19. Метричні властивості проекцій 51. Перспектива інтер’єру.
прямої і площини. Умови проекціювання 52. Перспектива з високої точки зору.
відстаней та кутів між прямою та площиною 53. Перспектива поверхонь обертання.
в натуральну величину. Визначення відстані 54. Побудова відбиття в перспективі.
між прямою та площиною. 55. Напрям світлового променю в
20. Метричні властивості проекцій двох перспективі. Визначення контуру власної
площин. Визначення відстаней та кутів між тіні в залежності від джерела світла.
площинами. 56. Побудова падаючої тіні від
21. Взаємний перетин геометричних вертикального відрізка. Залежність напряму
фігур, одна з яких проекціювальна. тіні від положення джерела світла.
22. Просторові криві лінії. 57. Тіні багатогранників в перспективі.
23. Перетин поверхонь із прямою лінією. 58. Тіні кривих поверхонь в перспективі.
24. Взаємний перетин кривих поверхонь. 59. Побудова тіней в перспективі при
Метод допоміжних січних площин. світлових променях, паралельних площині
25. Скісні лінійчасті поверхні. їх картини.
систематизація. Приклади. 60. Побудова тіней в перспективі
26. Поверхні Каталана. Приклади. інтер’єру, якщо джерелом світла є власна
27. Поверхні обертання. Приклади. точка.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-1,
Екзамен МК-2, практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за

наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І- ІІ Екзамен Сума
Т Т
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9
10 11 10 15 20 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою
самостійного вивчення дисципліни (оцінка за кожну презентацію
залежить від повноти розкриття теми, якості максимум 10 балів
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне
оцінювання Максимальна оцінка –
(модульний Модуль І- ІІ. МК за темами 1-10. 15 балів.
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських Згідно рішення кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.

Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Повністю
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в забезпечує вимоги
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє до знань, умінь і Відмінно /
0
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни навичок, що Зараховано
-
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та викладені в робочій (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
програмі
на основі набутих з даної та суміжних
дисципліни.
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує студенту
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
вирішення основних
положення при вирішенні практичних задач, але
практичних задач в
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно
умовах, коли вихідні
Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є Зараховано
-
2 дані в них
8 незначною. Знає сучасні технології та методи (В)
змінюються
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання
порівняно з
при проведенні практичних занять, при
прикладами, що
виконанні індивідуальних / контрольних завдань
розглянуті при
та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
вивчені дисципліни
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
Достатній
знає основні положення матеріалу, що відповідає
Конкретний рівень,
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі
за вивченим
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати
матеріалом робочої
при вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати
1 правильні відповіді при зміні результату при
Додаткові питання Добре /
8 про можливість Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
7 використання (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є
теоретичних
системними. Знає характеристики основних
положень для
положень, що мають визначальне значення при
практичного
проведенні практичних занять, при виконанні
використання
індивідуальних / контрольних завдань та
викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача. .
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
Середній
визначається як мінімально допустимий. З
Є мінімально
використанням основних теоретичних положень,
3 студент з труднощами пояснює правила
допустимим у всіх Задовільно /
6 складових Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань
6 навчальної (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
програми з
індивідуальних / контрольних завдань значно
дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Низький
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму
практичної
навчальної дисципліни студент виконав,
реалізації задач, що
працював він пасивно, його відповіді під час
формуються при
практичних робіт в більшості є невірними,
вивчені дисципліни Незадовільно/
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння
5 Студент не Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні.
1
підготовлений до (FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої
самостійного
програми навчальної дисципліни. Його знання
вирішення задач, які
на підсумкових етапах навчання є
окреслює мета та
фрагментарними. Студент не допущений до
завдання
здачі заліку.
дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран;
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http:// v.dudarets@ugi.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Куратова М.Г., Тининика А. С. Проектна графіка. Харьків, 2021. 104 с.
2. Головчук А.Ф., Кепко О.І., Чумак Н.М. Інженерна та комп'ютерна графіка. Київ, 2021.
160 с.
3. Костюкова Т.І. Інженерна графіка (практикум). Львів, 2022. 365 с.
4. Сасюк З. К., Козяр М.М. Інженерна графіка. Перерізи та розрізи деталей. Київ, 2021.
135 с.
5. Вдовченко В.В. Художнє проектування : навчальний посібник [Електронне видання].
Київ, 2021.141 с.