ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2021-2025 рр.
рфиШ
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
Форма здобуття ВО :
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн/Інтер’
єр та
обладнання
ОК. Кваліфікацій зах
9 270 38 270 VІІІ
31 на робота ист

Анотація. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою кваліфікаційної роботи бакалавра дизайну є демонстрація
закінченої професійної підготовки здобувача, його спроможності самостійно
працювати за спеціальністю «Дизайн». Зміст та форма кваліфікаційної роботи
має відповідати вимогам та критеріям, що встановлені діючими
законодавчими документами і даною робочою програмою.
Головним завданням кваліфікаційної роботи виступає практична
реалізація комплексу навичок і вмінь, що здійснюється здобувачем в процесі
розробки проєктного рішення інтер‘єру і його умеблювання/обладнання
відповідно до індивідуально обраної теми.
Кваліфікаційна робота виконується за програмою комплексного
проєкту, що обумовлено навчальним планом. У випускній роботі бакалавра
має знайти відображення отримані знання з фахових та суміжних дисциплін, а
також вміння використовувати ці знання для практичного вирішення завдання
з дизайну інтер’єру, меблів та обладнання.
Тематика випускної кваліфікаційної роботи має бути спрямованою на
повну демонстрацію здобувачами володіння професійними методами і
прийомами. Тема повинна бути актуальною, соціально спрямованою і
відповідати завданням реального проєктування предметно-просторового
середовища, сучасним формам суспільно-економічного життя, а також
враховувати ступінь професійної освіти і відображати обрану спеціальність
відповідно до профілю випускаючої кафедри.
Пререквізити: всі дисципліни бакалаврату, з І по VІІ семестри, відповідно до
навчального плану.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу КНУБА:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4059
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються
в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК02 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК03 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
3

ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ФК01
Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК02 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК03 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК04 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК05 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК06 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК07 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн- діяльності.
ФК 12 Здатність здійснювати проєктування різнопланових об’єктів дизайну у
різноманітних середовищних ситуаціях.
ФК 13 Здатність використовувати міждисциплінарний підхід в процесі проєктування
дизайн-об’єктів інноваційного спрямування.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН 01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 04 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
4

проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 09 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
ПРН20 Розробляти різнопланові об’єкти дизайну у різноманітних середовищних
ситуаціях.
ПРН21 Використовувати в професійній діяльності міждисциплінарний підхід для
створення інноваційних дизайн-об’єктів в матеріальному та цифровому
середовищі.
Зміст курсу*
*Зміст даного курсу включає етап завершення кваліфікаційної роботи, починаючи зі стадії
ескізу. Етапи збору вихідних даних, передпроєктного аналізу та розробки дизайн-
концепції проводяться в межах дисципліни «Дизайн-проєктування» у VІІ семестрі
(змістовний модуль 0)
Змістовний модуль 0. Розробка дизайн-концепції інтер‘єру приміщення
(приміщень) та елементу умеблювання (обладнання) за темою випускної
роботи
Обсяг навч.
Назва теми (етапу) роботи
№ занять (год)
Аудит СРС
5

Видача завдання та необхідних методичних матеріалів для
1
розробки. Див. в
робочій
Уточнення і затвердження вихідних даних для проектування
програмі з
2 (планів, фасадів, розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів за
диз-про 8
темою. Оформлення реферату.
семестр
3 Клаузура.
Розробка ескізного варіанту дизайну інтер’єрів та елементу
4
умеблювання (обладнання).
Оформлення першого (аналітичного) розділу Пояснювальної
5
записки.
6 Захист проєкту. Модульний контроль, оцінювання.
Змістовний модуль І. Проєкт інтер’єру(-ів) приміщень будівлі (за
обраною індивідуально темою)
Обсяг і
Назва теми (етапу) роботи кількість
№
конс Срс(год)
Затвердження остаточного варіанту ескізних проробок дизайну
1 1 4
інтер’єрів приміщень будівлі
Розробка креслень:
2 1 12
- Обмірних планів приміщень;
- Планів демонтажу і монтажу не несучих конструкцій 12
3
(перегородок);
12
4 - Планів приміщень з розміщенням меблів та обладнання; 1
12
5 - Планів покриття підлог;
12
6 - Планів стелі з розміщуванням освітлювальних приладів;
12
7 - Розгортки по стінам; 1
Розробка чорнових візуалізацій перспективних зображень
8 20
інтер’єрів;
Уточнення даних для розробки елементу умеблювання
9 4
(обладнання)
10 Розробка ІІ розділу Пояснювальної записки. 1 10
Затвердження змін в розроблених кресленнях, перехід до
11 1 4
розробки чистових креслень та візуалізацій.
Формування специфікацій меблів, обладнання, освітлювальних
12 10
приладів. Паспорт оздоблення приміщення.
Проміжний контроль – перегляд роботи на кафедрі 6
Усього за Модуль І 6 130
Змістовний модуль ІІ. Проєкт елементу меблів (обладнання, деталі) в
6

інтер’єрі
Обсяг і
Назва теми (етапу) роботи кількість
№
конс Срс(год)
Затвердження остаточного ескізного варіанту на проєктування
13 1 2
виробу: конструктивних особливостей, форми, матеріалу.
14 Розробка креслень ортогональних видів, розрізів, вузлів. 10
15 Розробка специфікації елементів виробу. 8
16 ЗD-моделювання елементу меблів (обладнання). 1 20
17 Уточнення ергономічної схеми користування виробом. 4
Виготовлення чистового макету виробу (допускається заміна на
18 20
ЗD-модель)
19 Розробка ІІІ Розділу Пояснювальної записки. 1 10
Проміжний контроль – перегляд роботи на кафедрі 6
Усього за Модуль ІІ 3 80
Змістовний модуль ІІІ. Завершення випускної кваліфікаційної роботи,
підготовка до захисту
Обсяг і
Назва теми (етапу) роботи кількість
№
конс Срс(год)
Виправлення помилок і неточностей, формування чистового
20 1 20
альбому креслень.
21 Підготовка Пояснювальної записки до перевірки на плагіат. 1 10
Остаточне оформлення Пояснювальної записки та Альбому
22 креслень, конкурсної розкладки на планшетах. Підготовка 1 30
матеріалів роботи до друку.
Усього за Модуль ІІІ 3 60
Допуск до захисту на кафедрі 6
23 Захист випускної кваліфікаційної роботи 6
Усього по ВКР (годин) 16,5 270
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Модуль
Змістовні модулі
І ІІ ІІІ
130 80 60
7

Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (публічний захист
випускної кваліфікаційної роботи) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи, макети, тексти здобувачів мають бути розроблені з
урахуванням вимог академічної доброчесності та професійної етики. Графічну
частину роботи на відповідність вимогам доброчесності перевіряє керівник, текстова
частина Пояснювальної записки до ВКР кожного здобувача перевіряється в системі
університету.
Політика щодо відвідування
Робота здобувача з керівником ВКР проходить за встановленим графіком
індивідуальних консультацій, відвідування яких є обов’язковою вимогою. Здобувач,
який пропустив консультацію з викладачем-керівником випускної роботи з
поважних причин, має продемонструвати викладачу та надати до деканату
факультету документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (небезпечні умови, пов’язані з воєнним станом,
хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична конференція
(круглий стіл) тощо) консультації можуть відбуватися в он-лайн формі за
погодженням із керівником та завідувачем кафедри.
Випускна кваліфікаційна робота, що виконана здобувачем самостійно, без
консультацій керівника, не демонструвалася на кафедральних переглядах, до
захисту не допускається.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення консультаційних занять
з керівником, кількість яких керівник призначає. Форма поточного контролю –
демонстрація студентами своїх робіт для консультації та обговорення. Модульний
контроль здійснюється під час проведення кафедральних переглядів ВКР,
передбачених даною робочою програмою і календарним планом. Засоби контролю –
оцінка кафедри стану розробки проєктних матеріалів та розділів пояснювальної
записки. Підсумковий контроль – публічний захист Випускної кваліфікаційної
роботи. Засоби контролю – оцінка, отримана студентами під час захисту, з
врахуванням оцінювання планових модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Форма і зміст атестації здобувачів (ОПП «Інтер’єр та обладнання)
Форми атестації Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «Бакалавр»
здобувачів вищої здійснюється у формі публічного захисту випускної
освіти кваліфікаційної роботи, що складається з проєктної частини
(дизайн інтер‘єра (-ів), дизайн елементу меблів (обладнання)),
пояснювальної записки.
8

Вимоги до випускної Випускна кваліфікаційна робота передбачає розв’язання складної
кваліфікаційної спеціалізованої задачі або практичної проблеми в сфері дизайну,
роботи що характеризується комплексністю і невизначеністю умов, із
застосуванням певних методів, засобів та прийомів у галузі
дизайну.
Випускна кваліфікаційна робота не повинна містити академічного
плагіату, фабрикації та фальсифікації в текстовій та проєктній
частинах.
Кваліфікаційна робота має бути розміщена на сайті закладу
вищої освіти або його структурного підрозділу, або у репозитарії
закладу вищої освіти.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю захист Випускної
кваліфікаційної роботи
Оцінювання за етапами ВКР Оцінка за 100
шкалою
1. Оцінка студента випускаючою кафедрою (на основі
результатів проміжного модульного контролю), рецензія від 30
кафедри
2. Середній бал навчання 20
3. Захист в ЕК 50
Оцінка за ВКР 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Інтер’єр та
9

обладнання»
Оцінка Оцінка Критерії оцінювання
ECTS націон.
Робота є бездоганною за усіма критеріями. Здобувач демонструє
самостійне мислення з елементами творчого та аналітичного
підходу. Студент вільно володіє матеріалом обраної теми, оперує
фаховими термінами, використовує і дає критичну оцінку широкого
кола фахової літератури, здійснює самостійний аналіз
опрацьованого матеріалу, використовує дані сучасних підходів і
90 – 100
А прийомів, вміло поєднує теоретичні надбання з практикою,
Відмінно
висвітлює та обґрунтовує власні проєктно-аналітичні розробки
проблемної тематики, дає оцінку достовірності одержаних
результатів, отриманих в роботі з формулюванням розв’язаної
практичної проблеми. Доповідь стисла, логічна, проголошена
вільно, відповіді на запитання правильні, науково обґрунтовані,
чіткі і вичерпні.
Робота зроблена на високому рівні. Здобувач демонструє
спроможність до самостійного мислення. Студент вільно володіє
матеріалом обраної теми, оперує фаховими термінами,
використовує і дає критичну оцінку широкого кола фахової
літератури, здійснює самостійний аналіз опрацьованого матеріалу,
використовує сучасні підходи та засоби відповідно до вивчених
82-89
теоретичних і проєктних матеріалів, вміло поєднує теоретичні
В Дуже
надбання з практикою, висвітлює та обґрунтовує власні практичні
добре
розробки проблеми, дає оцінку достовірності одержаних
результатів, отриманих в роботі з формулюванням розв’язаної
прикладної проблеми. Доповідь стисла, логічна, проголошена
вільно, відповіді на запитання в межах обраної теми правильні і
стислі. Можливі не суттєві проблеми у відповідях на деякі неосновні
питання при захисті кваліфікаційної роботи.
Робота виконана ґрунтовно, здобувач здійснив сумлінну підготовку
до захисту, вміло виклав матеріал по темі, використав достатню
кількість літературних джерел, висвітлив та обґрунтував власну
практичну розробку з проблемної теми, дав оцінку достовірності
74-81 одержаних результатів, отриманих в роботі, однак на захисті
С
Добре студент допускав певні неточності в трактуванні окремих питань,
нечітко формулював розв’язання поставленого проєктного
завдання. Доповідь логічна, проголошена вільно, відповіді на
запитання в основному правильні і стислі, будуються на рівні
самостійного мислення.
Робота демонструє, що студент орієнтується в даній темі, але не
64-73
D може без допомоги зробити висновки, пов'язати аналітичні
Задовільно
узагальнення з практикою, відчуває значні труднощі в стислому
10

логічному викладі матеріалів роботи, пов’язаних з розв’язанням
конкретної проєктної проблеми. Відповідає на поставлені запитання
не завжди правильно або не вичерпно.
Робота виконана у повному обсязі, демонструє знання загальних
60-63 положень, часткове досягнення мети та виконання завдань в межах
Е
Достатньо обраної теми. Здобувач не володіє значною частиною матеріалу,
допускає суттєві помилки.
59 – Робота може бути виконана в основному обсязі, але з суттєвими
Незадо- порушеннями. Здобувач не орієнтується в питаннях теми, не володіє
вільно необхідними поняттями, не опанував мінімум теоретичних джерел,
FX не володіє матеріалом обраної теми кваліфікаційної роботи.
Аналітична частина виконано поверхнево, робота носить описовий
характер, є суттєві недоліки в оформленні роботи, відповіді на
запитання членів комісії неточні, неповні або відсутні.
Умови допуску до підсумкового контролю
До підсумкового контролю (захисту ВКР) допускаються здобувачі, які
виконали завдання у повному обсязі у встановлений термін, при умові
відвідування індивідуальних консультацій з викладачем; роботи яких
пройшли перевірку на наявність академічного плагіату; пройшли попередній
захист кваліфікаційної роботи на випусковій кафедрі.
Методичне забезпечення дисципліни:
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
Навчальні посібники:
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навчальний посібник
/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. - 190 с.
5. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки України, Прикарпатський ун-т ім. В.
С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. - К.: Центр навчальної літератури, 2004. - 298 с.: іл.
6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
7. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
8. Безродний, Павло Павлович. Архітектурний енциклопедичний словник [Текст] / П.
П. Безродний, за наук. ред. О. С. Слєпцова. — Київ : А+С , 2024. — 328 с.
Конспекти лекцій:
1. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2020. - 84 с.
2. Третяк, Ю. В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: Конспект лекцій: Для
студ. II курсу спец. 6.020208 "Образотворче та декоративно-прикладне мистецтво" /
Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ, 2007. – 60с. – (Каф. рисунку та живопису).
Методичні роботи:
11

3. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до виконання
бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2018 (2023). – 21
с.
https://org2.knuba.edu.ua/pluginfile.php/71605/mod_resource/content/1/Метод%20Бакалавр%2
0ДН.pdf
4. Третяк Ю.В. Середовищний дизайн та методика дизайн-проектування: програма з
дисциплін та методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи рівня
«Бакалавр». Для студентів напряму 6.020205 «Образотворче мистецтво». – КНУБА, 2013
5. Кащенко О.В., Третяк Ю.В. Дизайн-проектування. Напрям «Мистецтво» (наскрізна
програма для студентів 2-5 курсів). - К., КНУБА, 2011
6. Шпаковська, В. Т. Інтер'єр житлового будинку: Методичні вказівки до виконання
курсового проекту / Київський національний університет будівництва і архітектури. – К. :
КНУБА, 2007
Інформаційні ресурси: на сайті http://library.knuba.edu.ua/
Інтернет-ресурси:
Сайти закордонних майстерень:
http://www.novembre.it/
http://www.patrickjouin.com/
http://www.frener-reifer.com/
http://www.hbadesign.com/
http://kkaa.co.jp/
http://www.mecanoo.nl/
http://www.hollein.com/
http://www.cartertyberghein.com/
http://www.iosaghini.it/
http://pepecalderindesign.com/
http://monstrum.dk/
Сайти українських майстерень
https://mahno.com.ua
http://www.2bua.com/ua/bureau
http://www.2bua.com/ua/bureau
Сайти фахових журналів
https://www.houzz.com/
http://www.djournal.com.ua/
http://www.archdaily.com/
http://www.interiorsdigital.com/
Сайти по темі: Світло та меблі
http://www.besana.it/
http://www.bontempi.it/
http://www.dkhome.com/
http://www.brandvanegmond.com/
http://www.ingo-maurer.com/products/
Додаткова література:
1. Основи дизайну: Навчальний посібник / Юрій Білодід, Олена Поліщук,. - К. : Вид.
ПАРАПАН, 2004. - 239 с.
2. Основи ландшафтного дизайну : підручник / Неллі Крижанівська. - К. : Ліра-К, 2009. - 217
с. : іл.
12