Київський національний університет
культури і мистецтв
КАФЕДРА КОМП’ЮТЕРНИХ НАУК
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни: ІT в практиці наукових досліджень
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий), PhD
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Назва освітньо-наукової програми: Дизайн
Сторінка курсу в Moodle:
https://elearn.knukim.edu.ua/enrol/index.php?id=1574
Рік навчання: 1 Семестр: 1
Викладач: Бадьоріна Любов Миколаївна, доктор технічних наук
(лекції, практичні заняття, підсумковий контроль)
Опис навчальної дисципліни
Дисципліна «ІТ в практиці наукових досліджень» є обов’язковою
освітньою компонентою навчального плану циклу дисциплін загальної
підготовки, яка сприяє навчанню фахівців спеціальності 022 «Дизайн» і
спрямована на формування у аспірантів сучасного рівня наукової
культури; набуття практичних навичок роботи з наукометричними
системами, лексикографічними системами, лінгвістичними базами
даних; вміння використовувати перспективні інформаційні технології
для розв’язання практичних завдань за напрямком досліджень.
Метою дисципліни є: формування у аспірантів інформативної
компетентності, пов’язаної з використанням інформаційних технологій у
наукових дослідженнях, розкриття сутнісних аспектів застосування
комп’ютерних технологій для пошуку наукової інформації,
ознайомлення з функціональними можливостями програмних засобів,
призначених для здійснення наукового аналізу інформації, і їх
ефективного використання в подальшій роботі.
Завданням дисципліни є: формування теоретичної бази знань для
кваліфікованого та ефективного використання сучасних інформаційно-
комунікаційних технологій у науковій діяльності; розвинення уміння
застосовувати інформаційні технології і системи для цілеспрямованого
пошуку та систематизації наукової інформації; набуття навичок

застосовувати інформаційно-комунікаційні технології для планування
експерименту, методів економіко-математичного моделювання та
аналізу даних наукових досліджень; розвинення уміння оформляти й
публікувати результати досліджень.
Обсяг навчальної дисципліни
Кількість Загальна Аудиторних Самостійної Вид
кредитів кількість годин роботи підсумкового
годин контролю
5 150 40 110 залік
Компетентності, яких набуває аспірант при вивченні дисципліни
відповідно до освітньо-наукової програми
Загальні компетентності ЗК Фахові компетентності ФК
ЗK01. Здатність до абстрактного СK08. Здатність розробляти структуру
мислення, аналізу та синтезу. наукових, науково-дослідних і
. мистецьких проєктів згідно з сучасними
стандартами мистецтвознавства та
дизайну, враховувати досвід і наукову
думку міжнародної спільноти
ЗK02. Здатність до пошуку, обробки та
аналізу інформації з різних джерел.
ЗK03. Здатність до самостійного
формування й неперервного
удосконалення системного наукового і
загального культурного світогляду
ЗК06. Здатність застосовувати сучасні
інформаційні технології, бази даних та
інші електронні ресурси, спеціалізоване
програмне забезпечення у науковій та
навчальній діяльності
ЗК07. Здатність діяти на основі етичних
кодексів і професійної етики науковця,
на засадах науковості та толерантності
Програмні результати навчання відповідно до освітньо-наукової
програми
ПРН 01. Вміння здійснювати наукове дослідження згідно з основоположними
принципами наукового пізнання, адаптувати нові міждисциплінарні знання до
вузькопрофесійної діяльності;
ПРН 02. Вміння здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних джерел,
організовувати і вести науково-дослідну роботу з обраної наукової спеціальності,
залучати знання й інноваційні пошуки з суміжних галузей знань.
ПРН 03. Формування й неперервне удосконалення власного наукового і культурного
світогляду.
ПРН 06 Вміння здійснювати науковий пошук за допомогою сучасних інструментів і
технологій, обробляти та аналізувати інформацію, застосовувати статистичні методи
аналізу даних великого обсягу та/або складної структури, спеціалізовані бази даних
та інформаційні системи.

ПРН 07. Діяти на основі етичних кодексів і професійної етики науковця, принципів
академічної доброчесності і високої академічної культури.
ПРН 16. Врахування в науково-дослідних і мистецьких проєктах наявних стандартів,
досвіду і наукової думки закордонних дослідників.
Тематичний план навчальної дисципліни
Назва теми, опис теми, К-сть Вид Форми і методи ОК 03; Оцінка
завдання для годин навчальної навчання ПРН (бали)
самостійної роботи діяльності
Тема 1.1.Вступ. Бази 2 лекція Лекція, ЗK 02.; 0,5
даних і бази знань в презентація, ЗК 06. ;
наукових дослідженнях опитування ПРН
СУБД. Фактографічні, аспірантів 16
документальні, 4 практичне ситуаційні ПРН 2
наукометричні БД. завдання 02
Завдання для (розробка БД)
самостійної роботи 14 самостійна Самостійна ПРН 1,5
Дослідити робота з 06
наукометричні БД. навчально-
методичною
літературою
Тема1.2. Використання 2 лекція Лекція, ЗK 02.; 0,5
інтернет. Лінгвістика презентація, ЗК 06. ;
інтернет опитування ПРН
Використання аспірантів 16
електронних колекцій 4 практичне ситуаційні СК08 2,5
для тематичного пошуку завдання ПРН
інформації. (Створення 02
Використання запитів,
тематичних підборок тематичний
документів. пошук в е-
Завдання для колекціях)
самостійної роботи 14 самостійна Самостійна ПРН 1,5
Дослідити електронні робота з 07
колекції мережі навчально-
методичною
літературою
Тема 1.3. Електронні 4 лекція Лекція, ЗK 02; 0,5
документи. презентація, ЗK 03;
Автоматизований опитування ПРН
переклад та аспірантів 11.
реферування наукових 4 практичне ситуаційні ЗK 01; 2,5
текстів завдання ЗK 07;
Інтегровані, (застосування ПРН
структуровані,повно - систем 01.
текстові документи. реферування на
Форми подання практиці)
повнотекстових 14 самостійна Самостійна 1,5
документів. Технологія робота з ЗК 06
реферування наукових навчально- ПРН
текстів методичною 01
літературою.

Завдання для
самостійної роботи
Дослідити технологію
реферування наукових
текстів.
Тема 1.4. Засоби 4 лекція Лекція, ЗK 02; 0,5
візуалізації наукової презентація, ЗK 06;
інформації. Форми опитування ПРН
представлення аспірантів 16.
наукових досліджень
3-Д моделювання та
представлення наукової
інформації в графічному 11 самостійна Самостійна ПРН 1,5
вигляді. Візуалізація робота з 03;
даних як метод навчально- ПРН
відтворення бази даних методичною 16.
Завдання для літературою.
самостійної роботи
Дослідити особливості
візуалізаторів в
науковому процесі
Тема 2.1. Моделі 2 лекція Лекція, ЗК 06; 0,5
систем презентація, СК 08
Модель предметної опитування
області об’єкту аспірантів
дослідження. Типи 4 практичне ситуаційні ПРН 2
соціальних систем та їх завдання 16
застосування. Поняття (моделювання
економічної системи, предметної
інформаційної системи області)
та їх складові. 20 самостійна Самостійна ПРН 1,5
Завдання для робота з 06;
самостійної роботи навчально- ПРН
Побудова моделі в методичною 01
рамках систем різного літературою.
роду
Тема 2.2. Побудова 4 лекція Лекція, ЗК 06 0,5
моделі в електронних презентація,
таблицях Еxcel опитування
Функції для аспірантів
автоматизації введення 4 практичне ситуаційні ЗК 06 2
та обчислень. Аналіз завдання
даних та пошук (Практичне
розв’язку в застосування
менеджерських та надбудови
економічних задачах. Microsoft Office
Створення модуля. Power Pivot у
Створення процедури. Microsoft Excel )

Завдання для 20 самостійна Самостійна ПРН 1,5
самостійної роботи робота з 03;
Провести аналіз навчально- ПРН
консолідованих даних та методичною 06
знайти оптимальний літературою.
розв’язок задачі
Тема 2.3. 2 лекція Лекція, ЗК 06; 0,5
Автоматизація презентація, ЗК 07;
наукових досліджень опитування ПРН
Форми викладу аспірантів 16
матеріалів дослідження. 19 самостійна Самостійна СК 08 1,5
П Створення робота з ПРН
електронних публікацій. навчально- 01
Перспективи розвитку методичною
авторських досліджень в літературою.
рамках наукометричних
систем. Організація
роботи над статтями.
Вебінари із
застосуванням
наукометричних
технологій.
Завдання для
самостійної роботи
Дослідити застосування
наукових візуалізаторів
на практиці
Всього: 25
Вид підсумкового Залік Форма Залікова робота 50
контролю: контролю (теоретична частина)
Залікова робота 25
(практична частина)
Загальний підсумок: 100
Технічне і програмне забезпечення
Ноутбук, персональний комп’ютер (планшет) з підключенням до
Інтернет для: комунікації та опитувань; виконання домашніх завдань;
виконання завдань самостійної роботи; проходження тестування
(поточний, підсумковий контроль).
Програмне забезпечення для роботи з освітнім контентом
дисципліни та виконання передбачених видів освітньої діяльності за
дисципліною «ІТ в практиці наукових досліджень».

Рекомендовані джерела інформації
Публікації науково-педагогічного працівника за темою
навчальної дисципліни
1. Vladislav Garashchenko, Taras Litovchenko, Lubov Badyorina.
Information processes management. European Sciences
Review, Premier Publishing s.r.o. Vienna. 11-12. 2020, Pp. 44-55.
2. L. Badyorina. Support of Cognitive Processes for Corporate Learning
and Training. Austrian Journal of Technical and Natural Sciences, «East
West» Association for Advanced Studies and Higher Education GmbH.
Vienna. 8-9 (5) 2015, pp. 116-123
3. L. Badyorina Methodological bases of intellectual processing of
knowledge. "ScienceRise"(12) 2017 ISSN 2519-4976 (DOI:
10.15587/2313-8416.2017.118921)
4. Бадьоріна Л.М. Проблема розуміння в комп’ютерній лінгвістиці / зб.
наук. праць «Термінологія суміжних галузей знань». Київ :
КНУКІМ, 2012. Вип. № 6. С. 104-108.
5. Бадьоріна Л.М. Контроль знань термінології в комп’ютерних
системах навчального призначення / зб. наук. праць «Проблеми
системного підходу в економіці». Київ : НАУ, 2012. С. 160-165.
6. Бадьоріна Л.М., Замаруєва І.В., Широков В.А. Основи
комп’ютерної лінгвістики: навчальний посібник. Київ : Видавничий
центр КНУКІМ, 2011.164 с.
7. Бадьоріна Л.М Modularisation of information and Learning Content
[Текст]. International Journal of Latest Research in Science and
Technology (IJLRST’ 2015) ISSN (Online): рр. 2333-2337.
Основна література
1. Інформаційно-інноваційні технології управління в еколого-
економічних системах: монографія / під ред. С.К. Рамазанова. Київ,
2019. 220 с.
2. Ситник Н. В. Організація баз та сховищ даних. Практикум. Київ,
2017. 148 с.
3. Сидняев Н. И. Теория планирования эксперимента и анализ
статистических данных. Москва, 2019. 495 с.
4. Термінологія документознавства та суміжних галузей знань: зб.
наук праць/В.В. Бездрабко / КНУКІМ; Інститут державного
управління і права. За заг. редакцією В.В. Бездрабко. К.,2008-2013.
Випуски 1-6.
5. Романчиков В.І. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Київ,
2017. 254 с.
6. Білуха М.Т. Методологія наукових досліджень: підручник. Київ.
2002, 480с.
7. Богуславский А.А., Щеглова И.Ю. Лабораторный практикум по
курсу «Моделирование физических процессов»: учебно-
методическое пособие для студентов. Коломна. 2012, 88 с.

8. Гаврилов Е.В. Технологія наукових досліджень і технічної
творчості. Київ, 2007. 318с.
9. Глинський Я.М. Практикум з інформатики. Львів. 2005, 296 с.
10. Зубов А. В., Зубова И. И. Информационные технологии в
лингвистике. Москва, 2014. 206 с.
11. Каменнова М., Шматалюк С. Планирование развития ИТ на базе
методологии Balanced Scorecard. Москва, 2015. 312 с.
12. Каплан Р.С., Нортон Д.П. Сбалансированная система показателей.
От стратегии к действию. Москва, 2003. 403 с.
13. Карпіловська Є.А. Вступ до прикладної лінгвістики: комп’ютерна
лінгвістика: Підручник. Донецьк, 2006. 188 с.
14. Ковальчук В.В. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Київ,
2004. 208 с.
15. Крисоватий А.І. Методологія, методика та організація наукових
досліджень: навч. посіб. Тернопіль, 2005. 150с.
16. Крушельницька О. В. Методологія та організація наукових
досліджень. Київ, 2003. 192с.
17. Латышев Л.К. Технология перевода: учеб. пособие для студ. лингв,
вузов и фак. Москва, 2005. 320 с.
18. Колісніченко Е. В. Основи наукових досліджень: конспект лекцій.
Суми, 2012. 83 с.
19. Панішев А. В. Методологія наукових досліджень: навч. посібник.
Житомир, 2013. 148 с.
20. Пасько В., Колесников А. Самоучитель работы на персональном
компьютере. Київ, 2014. 656 с.
21. Петрук В.Г., Володарський Є.Т. Мокін В.Б. Основи науково-
дослідної роботи. Вінниця, 2006. 144с.
22. Пілюшенко В.Л., Шкрабак І.В., Славенко Е.І. Наукове дослідження:
організація, методологія, інформаційне забезпечення. Київ, 2004.
344с.
23. Плескач В.Л., Рогушина Ю.В., Кустова Н.П Інформаційні
технології та системи : підруч. для студ. екон.спец. Київ, 2004. 520
с.
24. Чорненький Я.Я., Чорненька Н.В., Рибак С.Б. Основи наукових
досліджень. Організація самостійної та наукової роботи студента.
Навчальний посібник. Київ, 2016. 87 с.
Допоміжна література
1. Інформаційні управляючі системи та технології / за заг. ред. докт.
екон. наук, професора Устенко С. В. Київ, 2019. 419 с.
2. Баженов В.А., Венгерський П.С., Горлач В.М., Левченко Я.М.,
Гарвона В.С., Ананьєв О.М. Інформатика. Комп’ютерна техніка.
Комп’ютерні технології: підручник. Київ, 2013. 464с.
3. Волошин В.Г. Комп’ютерна лінгвістика: навчальний посібник.
Суми, 2014. 382 с.

4. Голубєв В.О., Гавловський В.Д., Цимбалюк В.С. Проблеми
боротьби зі злочинами у сфері використання комп’ютерних
технологій: Навчальний посібник. Запоріжжя, 2012. 292 с.
5. Мур Дж., Уэдерворд Ларри Р. Экономическое моделирование в
Microsoft Excel. Москва, 2014. 1024 с.
6. Пономаренко Л.А., Бадьоріна Л.М. Структурний аналіз текстової
інформації в системах тестування знань / Л.А. Пономаренко,
Л.М.Бадьоріна / Проблеми системного підходу в економіці: зб.
наук. праць. Київ : НАУ, 2010. C. 168-174.
7. Соколенко А.Л. Microsoft Office Excel . Просто как дважды два.
Москва, 2015. 256 с.
8. Новальська Т.В. Бібліотечне читачезнавство в Україні: історія,
теорія, практика: монографія. Київ : Ліра-К, 2018. 352 с.
9. Новальська Т.В. Вища бібліотечна освіта в Україні: сторінки історії,
шляхи модернізації. Наукові праці Кам’янець-Подільського
національного університету ім. І. Огієнка. Серія:
Бібліотекознавство. Книгознавство. Кам’янець-Поділ. нац. ун-т ім.
І. Огієнка. Кам’янець-Подільський, 2015. Вип. 4. С. 97–101.
10. Широков В.А. Комп’ютерна лексикографія: монографія / В.А.
Широков. Київ : Наукова думка, 2011. 342 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Антіплагіат http://library.tneu. edu.ua/index.php/uk/servisy/antyplahiat
2. Наукометричні бази http://www.scopus.com
3. Оригинал:
http://unesdoc.unesco.org/images/0006/000698/069802eo.pdf/- Спосіб
доступу: http://khpi-extent/ii/tef/index.html#index
4. Навчальна платформа moodle
5. EdEra – студія онлайн-освіти URL: https://www.ed-era.com/
(дата звернення 27.07.2020)
6. ITU’s approach to digital inclusion of all, 2020.
URL:https://etradeforall.org/itus-approach-to-digital-inclusion-of-all/
(дата звернення 06.06.2020)
7. Gartner Glossary. Information Technology Glossary, (останнє
оновлення 2020). URL: https://www.gartner.com/en/information-
technology/glossary (дата звернення 16.06.2020)
8. Digital Inclusion, 2019. URL:https://intgovwiki.org/w/index.php/
Digital_Inclusion (дата звернення 15.07.2020)
9. Електронний архів Сумського державного університету. URL:
http://essuir.sumdu.edu.ua (дата звернення 16.08.2020)
10. Кушнаренко Н.М., Удалова В.К. Наукова обробка документів.
Харків, 2006. URL: http://www.big-
lib.com/book/78_Naykova_obrobka_dokymentiv/7653_652_
Referativnii_dokyment (дата звернення 16.08.2020)

Політика вивчення навчальної дисципліни
Оцінювання (усних доповідей і практичних завдань із питань
курсу, аналізу наукової, технічної, навчально-методичної літератури,
самостійна робота за темами, виконання тестових завдань і т. ін.)
здійснюється з позицій дотримання академічної доброчесності,
ґрунтоване на чинних нормативних документах.
При використанні Інтернет ресурсів та інших джерел інформації
аспірант повинен вказати джерело, використане під час виконання
завдання.
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і
допускаються до захисту із коректними текстовими запозиченнями не
більше 30%.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення
академічної доброчесності: при використанні Інтернет ресурсів та інших
джерел інформації аспірант повинен вказати джерело, використане під
час виконання завдання.
У разі виявлення факту плагіату аспірант отримує за завдання 0
балів і повинен повторно виконати завдання.
Дублювання інформації під час контрольної роботи та іспиту
заборонено (в т.ч. із використанням мобільних пристроїв). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування
або дискусії.
Система оцінювання та вимоги
ПОТОЧНИЙ ВИД КОНТРОЛЮ БАЛИ
КОНТРОЛЬ
присутність на заняттях (при максимальна оцінка
пропусках занять з поважних складає 3,5 бала
причин допускається відпрацювання
пройденого матеріалу)
Ситуаційні завдання (розробка БД, максимальна оцінка
створення запитів, тематичний складає 11 балів
пошук в е-колекціях,
застосування систем реферування на
практиці, практичне застосування
надбудови Microsoft Office Power
Pivot у Microsoft Excel)
Самостійна робота з навчально- 10,5 бала
методичною літературою
Всього: 25 балів
ПІДСУМКОВИЙ Залік 75 балів
КОНТРОЛЬ
Загальна оцінка: 100 балів

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для іспиту, курсового
ECTS для заліку
діяльності проекту (роботи), практики
90–100 A відмінно
84–89 B добре
74–83 C
зараховано
66–73 D
задовільно
61–65 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
21–60 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
незадовільно з обов’язковим обов’язковим
0–20 F повторним вивченням повторним
дисципліни вивченням
дисципліни