Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної РИСУНОК, ЖИВОПИС, СКУЛЬПТУРА
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Першій (бакалаврський) рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма –
ДИЗАЙН АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА
Викладач (-і) Ст. викладач Морозова Ганна Олександрівна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/morozova-ganna-oleksandrivna/
Контакти викладача e-mail - gannamorozz22@gmail.com
моб. + 0661836981
www.facebook.com/anna.morozova.568632
1 Анотація курсу
Освітній процес визначає обсяг знань, які повинен опанувати бакалавр відповідно до вимог освітньо-
кваліфікаційної характеристики. Програма курсу спрямована на формування у здобувачів ВО певних
базових знань та навичок для подальшого їх використання в галузі дизайну середовища.
Велике значення у структурі програми відводиться самостійній роботі і контролю її ефективності для
індивідуального саморозвитку, набуттю вмінь та навичок, необхідних для цієї сфери людської діяльності.
Домашні роботи не калькують групові аудиторні завдання, а допомагають розвинути свій індивідуальний
графічний стиль, креативність, що є невід'ємною складовою успішного спеціаліста цієї галузі.
Основним завданням вивчення дисципліни є опанування основами академічного рисунку, основами
кольорознавства, техніки і технологій живопису, основам володіння скульптурними матеріалами для
створення 3D-об’єктів.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з теорією за змістовими модулями та практичне підтвердження одержаних знань і
вмінь у вигляді виконання самостійних художніх робіт в різних мистецьких техніках.
Змістовий модуль 1. Рисунок.
Для майбутньої професії, пов’язаної з виконанням конструктивно-аналітичного проєктування,
рисунок є фундаментальною дисципліною для формування дизайнера як генератора ідей. Основні етапи та
завдання рисунку в навчальному процесі – це формування потрібних навичок та графічних прийомів, які
базуються на фундаменті академічної школи реалістичного рисунку. Для дизайнера рисунок – це альфа і
омега творчого пошуку, основна частина мистецького розвитку, без якого ідеї не отримають графічного, а
потім і практичного втілення в життя. Виразними засобами мови рисунку є лінія, пляма, тон, силует.
Також використання законів перспективи та анатомії і конструкції живих організмів робить більш
переконливим відображення оточуючого середовища. Поглиблене вивчення основ академічного рисунку
відбувається в 1 семестрі і стає основою для вивчення 2 та 3 змістових модулів.
Основи акварельної техніки.
Змістовий модуль 2. Живопис.
Основна форма вивчення курсу полягає у практичних роботах, виконаних з натури навчальних
натюрмортів для розвитку колористичних навичок. Живопис – це робота фарбами для передачі форми

предметів з урахуванням тону, контрасту, визначення температурних особливостей забарвлення об’єктів
зображення. Вивчення різних живописних матеріалів, а саме: акварель, гуаш, акрил.
Особливості роботи гуашшю. Творча робота акриловими фарбами. Основними дидактичними
принципами, покладеними в основу викладання дисципліни є поетапна робота від простого до складного,
усвідомлення матерілу через показ зразків методичного фонду, репродукцій картин відомих митців та
живописних майстер-класів.
Змістовий модуль 3. Скульптура.
Предмет вивчається в 3 семестрі після набуття базових навичок із 1 та 2 змістових модулів.
Студенти вивчають скульптуру як вид мистецтва, пов'язаний зі створенням об'ємних художніх форм
у реальному просторі. Саме тому скульптурні завдання спираються на практику пластики та моделювання,
які необхідні для відтворення об'ємності фігури чи предмета. Сприйняття скульптурного образу
відбувається завдяки коловому огляду. Зміна ракурсів, позиції огляду відкривають в об'ємному зображенні
моделі різні грані форми. Студент повинен знати особливості створення таких видів скульптури, а саме:
рельєф, барельєф, кругла скульптура, анімалістична, монументальна, мініатюрна, тощо. Навчальне
завдання завдання полягає в створенні рельєфу натюрморту з натури.
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Рисунок, живопис, скульптура" є формування системи базових знань
та вмінь для самостійного виконання академічних натюрмортів та інших об’єктів з натури, згідно з
навчальним планом.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи
у відповідних матеріалах для створення об`єктів дизайну середовища.
СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньою програмою:
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
4 Обсяг курсу: 14 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
1/2/3 семести
лекції 0/0/0
практичні / лабораторні 60/60/60
самостійна робота (графічні роботи) 90/60/90
5 Пререквізити
Передумовою вивчення дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура» є певний обсяг знань з основ
образотворчого мистецтва.
6. Система оцінювання та вимоги
Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Заліки (1, 2
семестри, іспит у 3 семестрі) у вигляді перегляду практичних робіт
Загальна система складають 40 балів, робота під час семестру складає 60 балів, з них:
оцінювання курсу виконання практичних робіт 10 балів, виконання індивідуальних
завдань/начерків та замальовок – 30 балів, відвідування занять – 20 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі

кафедри АДС та/або ТЗБ: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів,
підготовка презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів, участь в Міжнародних,
Всеукраїнських художніх виставках, фахових конкурсах, проєктах – 20 балів.
Залік оцінюється за 100-бальною системою (система балів пропорційно
перераховується на 40 балів).
Вимоги до заліку Критерії оцінювання: композиція і побудова предметів – 20 балів, якість і
технічність виконання завдань – 40 балів, самостійні начерки – 30 балів,
дотримання дедлайнів – 10 балів.
Практичні і лабораторні На заняттях – виконання практичних завдань, додаткові консультації із
заняття самостійних начерків та замальовок
Умови допуску до Умова допуску до складання заліку – успішне виконання всіх творчих
підсумкового контролю практичних і самостійних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Дедлайни повинні виконуватися, про строки
викладач буде повідомляти за два тижні. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної
причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою.
Відвідування пар є обов’язковим, обов’язково відвідувати практичні заняття та консультації для звітування
з процесу роботи над домашніми завданнями у відповідні строки. Студент отримує повну підтримку у створенні
графічних, живописних та скульптурних завдань, оскільки університет повністю забезпечує методичним фондом
предметів побути, гіпсовими фігурами, драпіруваннями, а викладач забезпечує художню якість академічних
постановок, що є обов’язковим у дисципліні для проведення якісної і результативної практичної роботи.
Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням
у Moodle.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ
про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Необхідне обладнання
Мольберти, стільці, фліпчарт, папір, олівці, фарби, натурний фонд, методичний фонд, екран для
фото-презентацій.
9. Правила викладача
Дисциплінарна та організаційна відповідальність.
За організацію процесу та сприятливу творчу атмосферу несе викладач. Для досягнення
програмних результатів з дисципліни студент повинен бути присутнім на всіх аудиторних практичних
заняттях. Також всі художні матеріали здобувач повинен приносити на заняття відповідно до теми
практичної роботи. Заборонено користуватись мобільними телефонами, заряджати їх в аудиторії. Не
вітаються запізнення. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає підстави
для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові заняття з такими

студентами не передбачені. Поза заняттями офіційним каналом комунікації є електронні листи тільки у
робочі дні до 18-00. Умови листування:
а) в темі листа має бути зазначена назва дисципліни (можна скорочено Рисунок чи Живопис);
б) в полі тексту листа зазначити курс, групу, ім’я та прізвище студента, який звертається
(анонімні листи не розглядаються);
в) файли підписуються таким чином: прізвище - завдання. Розширення: текст – doc, docx,
ілюстрацій – jpeg , pdf.
10. Правила здобувача
Вітається власна думка щодо творчої інтерпретації завдання, якщо вона базується на
аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час самостійних творчих занять.
Також вітається індивідуальна творча діяльність для участі студента в мистецьких проєктах,
художніх виставках, конкурсах.
11. Рекомендована література
Рекомендована література:
1. Беда, Г. В. Живопись и ее изобразительные средства : Учебное пособие для вузов / Г. В.
Беда. – М. : Просвещение, 1977. – 186 с.
2. Беда Г. Введение в теорию живописи: Учебное пособие / Г. В. Беда. – Краснодар:
Кубанский университет, 1987. – 89 с.
3. Судаков Павел. Альбом репродукций. М., 1986.
4. Школа изобразительного искусства. 3-изд. В 10 книгах. / Иваницкий М. Ф., Манизер М. Г.,
Максимов К. М. и др. – М.: Изобразительное искусство, 1988. – 200 с.
5. Искусство и визуальное восприятие, М., Арнхейм А., 2007.
6. Вейль Г. Симметрия / Герман Вейль. – М.: Издательство ЛКИ, 2007. – 192 с.
7. Волков Н. Н. Цвет в живописи / Волков Н. Н. – М.: Искусство, 1985. – 320 с.
8. Голубева О. Л. Основы композиции / Голубева О. Л. – М. : Сварог и К, 2008. – 144 с.
9. The Art Of Pencil. DRAWING wish Gene Franks. Walter Foster Publishing, 2021.
10. Royal Watercolour Society. Watercolour Secrets. Jill Leman Rws. Bloomsbury Herbert Press
2014.