СИЛАБУС КУРСУ
КВАЛІФІКАЦІЙНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: ІV
семестр: VII
Кількість кредитів: 4
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: к.п.н. Цідило Ірина Ігорівна
Контактна i.tsidylo@wunu.edu.ua
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – перевірка та оцінка якості підготовки студентів
спеціальності «Дизайн» спеціалізації «Графічний дизайн» через комплексне завдання
творчого характеру, яке засвідчує рівень фахової підготовки студента і є однією із форм
виявлення теоретичних і практичних знань, вміння їх застосовувати під час розв'язування
конкретних творчих, художніх, соціальних та виробничих завдань.
Завдання вивчення дисципліни: поглиблення, систематизація та закріплення
отриманих за час навчання теоретичних знань та практичних умінь студента; виявлення
його здатності обирати і аналізувати проєктну проблему, робити теоретичні висновки й
узагальнення; застосування знань під час вирішення конкретних творчих, художніх,
виробничих, соціальних та інших завдань, обґрунтування конкретних пропозицій;
напрацювання і розвиток навичок самостійної роботи студента у використанні методики
проєктування; визначення рівня підготовленості студента до самостійної практичної
роботи, творчого розв’язання завдань художньо-проєктної діяльності.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ)
1

Знати: вибір теми кваліфікаційного проєкту; Підготовк
Етапи вивчення інформаційних джерел та підготовка а
5/15
підготовки передпроектної документації; підготовка проєктних демонстра
та пропозицій; виконання складових частин ційної
виконання кваліфікаційного проєкту (робоче проєктування); графіки.
кваліфікаці ознайомлення викладача з усіма частинами
йного кваліфікаційного проєкту з метою його оцінки.
проєкту Вміти: ознайомитись з етапами та
особливостями виконання кваліфікаційного проєкту.
Знати: демонстраційна графіка; пояснювальна Написан
Вивчення
5/15 записка; макетна частина. ня
інформацій
Вміти: продемонструвати рівень проєктно- пояснювал
них джерел
художньої підготовки дизайнера у макетній частині; ьної
теоретично дослідити цілі, методи та результати записки.
виконання кваліфікаційного проєкту, відобразити
роботу дизайнера на всіх етапах виконання
кваліфікаційного проєкту, висвітлити відповідність
авторської концепції формотворення та
композиційного рішення об’єктів методичним
вимогам у пояснювальній записці
Знати: теоретичний та художній рівень проекту,
Критерії графічна підготовка представлених матеріалів, Підготовк
6-15
оцінки володіння законами композиції, кольорознавства, а макетної
кваліфікаці знання принципів формотворення та норм ергономіки, частини
йних практична значимість висновків та пропозицій. проєкту
проєктів Вміти: визначати теоретичний та художній
рівень проєкту; аргументовано викладати свою
концепцію і робити висновки.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова література:
1. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів. Київ: Art Huss,
2019. 296 с.
2. Емброуз Ґ., Оно-Білсон Н. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід i мова. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
3. Леонардо Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження.
Київ: Art Huss, 2019. 192 с.
4. Леонардо Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Київ: Art
2

Huss. 2019. 192 с.
5. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ: Art Huss, 2019. 240 с.
6. Скляренко Н. Соціальна реклама в контексті дизайну : Навчальний посібник для
студентів спеціальності «Дизайн» денної та заочної форм навчання. К.: Видавець Олег
Філюк, 2014. 234 с.
7. Цідило І., Цідило Х. Методи дизайнерського дослідження в технології проектування
бренду. Гуманітарні студії: історія та педагогіка. 2024. №2. C. 134-148.
URL http://gsip.wunu.edu.ua/index.php/gsipua/issue/view/16
8. Цідило І. І. Концептуальний дизайн соціальної реклами. Педагогічна Академія:
наукові записки. 2024. №13. 24 с. URL:
9. Цідило І. Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи з графічного дизайну.
Перспективи та інновації науки. Серія «Педагогіка». 2025. № 1 (47). С. 1243-
1260URL: http://perspectives.pp.ua/index.php/pis/article/view/19012
DOI: https://doi.org/10.52058/2786-4952-2025-1(47)-1243-1260
10. Цідило І. І., Цідило Х. І. Інформаційний інтерактивний дизайн. Сучасні цифрові
технології та інноваційні методики навчання: досвід, тенденції, перспективи : матеріали
VІІІ Міжнародної науково-практичної інтернет-конференції (м. Тернопіль, 11-12 листопада,
2021). Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2021. С. 192-195.
URL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/23458
11. Цідило І. Дизайн соціальної реклами у професійній підготовці графічних
дизайнерів. Актуальні проблеми сучасного дизайну : збірник матеріалів III Міжнародної
науково-практичної конференції, м. Київ, 22 квітня 2021 року. В 2-х т. Т. 2. Київ : КНУТД,
2021. URL: https://er.knutd.edu.ua/handle/123456789/18111
12. Цідило І., Цідило Х. Методи дизайнерського дослідження в технології проектування
бренду. Трансформаційні процеси соціально-гуманітарної освіти сучасної України в умовах
війни: виклики, проблеми та перспективи: матеріали II Міжнародної науково-практичної
конференції, (м. Тернопіль, 20-22 червня 2024). Тернопіль: Західноукраїнський
національний університет, 2024. С. 98-101.
URL: http://nauksgf.wunu.edu.ua/index.php/npsgf/issue/view/7
13. Цідило І. І., Дячок О. М., Строцень А.І. Методичні рекомендації до виконання та
захисту кваліфікаційної роботи: для студентів спеціальності 022 Дизайн, ОПП «Графічний
дизайн», бакалаврського рівня вищої освіти. Тернопіль: Кафедра архітектури та дизайну
Західноукраїнського національного університету, 2024. 23 с.
Додаткова література:
1. Hekkert P., Cila N.Handle with care! Why and how designers make use of product metaphors.
Design Studies. September 2015. Volume 40. P. 196-217.
URL: https://doi.org/10.1016/j.destud.2015.06.007
2. Tsidylo I. I., Tsidylo K. I. Methodology of Use of Font in Polygraphic Compositions. Сучасні
3

цифрові технології та інноваційні методики навчання: досвід, тенденції, перспективи :
матеріали XIІ Міжнародної науково-практичної інтернет-конференції (м. Тернопіль, 9-
10 листопада, 2023 р.). Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2023. С. 11-14
UPL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/31428
Інтернет-ресурси
1. Цідило І. Дизайн соціальної реклами у професійній підготовці графічних
дизайнерів. Відео-доповідь ІІІ Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні
проблеми сучасного дизайну». Дата проведення: 22 квітня 2021 р. Місце проведення:
Київський національний університет технологій
дизайну. UPL: https://youtu.be/_MGI49Yrrko?si=f9smJOmX0111juYW
2. Цідило І. Кваліфікаційне проєктування: дистанційний електронний курс у Moodle.
URL: https://moodle.wunu.edu.ua/course/view.php?id=9715
3. Експлейнер до соціальної реклами "Квадратна ізоляція", С. Гамуляк, 2021. Iryna
Tsidylo. Особистий блог. URL: https://fb.watch/ux28y-Fscp/
4. Серія анімованих постерів до соціальної реклами “Час не мовчати”, Ірина Кудлач,
2021 р. Iryna Tsidylo. Особистий блог. URL: https://www.facebook.com/reel/953862205527111
5. Серія анімованих постерів до соціальної реклами “Час не мовчати”, Ірина Кудлач,
2021 р. Iryna Tsidylo. Особистий блог.
URL: https://www.facebook.com/reel/1742739709244789
6. Серія анімованих постерів до соціальної реклами “Час не мовчати”, Ірина Кудлач,
2021 р. Iryna Tsidylo. Особистий блог
URL: https://www.facebook.com/reel/1014840325741251
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за поточне оцінювання визначається як середнє арифметичне з оцінок
отриманих під час занять (кожен здобувач має бути оцінений не рідше як раз на два
заняття). Пропуски практичних (лабораторних) занять обов’язково відпрацьовуються в
години консультацій, в іншому випадку вони вважаються оцінкою “0” та враховуються
при визначенні середнього арифметичного. Для здобувачів, які навчаються за
індивідуальним графіком, поточне оцінювання проводиться під час консультацій та
шляхом виконання завдань в системі Moodle. Модульний контроль планується на
половині проведених занять. Модульний контроль проводиться в системі Moodle в
позааудиторний час.
КРИТЕРІЇ, ФОРМИ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
4

Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Самостійна Екзамен
Тренінги
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2 робота
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Створення Оцінювання Оцінювання
оцінювання визначається оцінювання визначається презентаційних демонстраційної представлення
як середнє арифметичне з як середнє арифметичне з матеріалів графіки макетної частини
оцінок, отриманих під час оцінок, отриманих під час кваліфікаційної кваліфікаційної кваліфікаційної
занять (14 занять, занять (16 занять, роботи роботи роботи
пояснювальна записка - 1 демонстраційна графіка - 1
оцінка). оцінка).
2. Оцінка за Модульний 2. Оцінка за Модульний
контроль 1 виставляється контроль 2 виставляється
на підставі виконання на підставі виконання
пояснювальної записки демонстраційної графіки
Шкала оцінювання:
За
За шкалою
національною За шкалою ECTS
ЗУНУ
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю
повторного складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Критеріїї оцінювання кваліфікаційної роботи з графічіного дизайну
№ Назва
Характеристика критерію
п/п критерію
1. Дослідницький Відповідність теоретичного дослідження, цілей, методів та
результатів виконання кваліфікаційного роботи авторській
концепції формотворення та композиційному рішенню
5

об’єктів
2. Творчий Глибоке знання проблеми, особиста відданість та
наполегливість
3. Демонстраційн Художньо-графічні особливості, композиційна побудова,
ий образно-стилістичні ознаки та споживчі якості об’єкта
проєктування
4. Комунікативни Багате комунікативне мислення за допомогою формальних,
й графічних і символічних мов
5. Проєктний Розумний вибір та відповідне використання проєктних
способів представлення інформації
6. Технологінчий Технологічне забезпечення виготовлення об’єкта
проєктування
7. Пошуковий Здатність працювати над проблемою з певним ступенем
невизначеності
8. Креативний Уважність до можливостей, готовність ставити під сумнів
ідеї, мобілізація здібностей інших і отримання нових знань
9. Якісний Використання найкращих доказів для підтримки рішень та
отримання професійних, соціальних та екологічних
позитивних результатів
10. Критерій Функціональний, фінансовий, екологічний, соціальний і
впливу культурний вплив дизайнерських продуктів
11. Ситуативний Здатність до виконання, обмірковування та внесення
коригувань
12. Контекстний Політичний, організаційний, матеріально-технічний і
культурний контексти дизайну
13. Комплексний Соціальні та поведінкові навички
14. Критерій Когнітивні й процедурні результати та автентичність
взаємодії взаємодії з аудиторією/громадою
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер
п/п теми
1 Мультимедійний проектор
2 Проєкційний екран
3 Комунікаційне програмне забезпечення (Google Chrome)
4 Наявність доступу до мережі Інтернет 1-3
5 Персональні комп’ютери, ноутбук.
6 Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для
проведення занять у режимі он-лайн (за необхідності)
6

7 Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
дистанційного навчання (за необхідності)
8 Програмне забезпечення: ОС Windows
9 Інструменти Microsoft Office (Word; Excel; Power Point і т. і.)
7