СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнута мистецтва книги
Назвадисципліни Методи науковихдосліджень
Subject Methods of the Scientific Researches
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти магістр
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 9семестр
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 3
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 18/18/54
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю екзамен (7 сем.)
Мова викладання українська
ЛевицькаМарʼянаКорнеліївна,д.і.н., канд.мист.,
Лектор
доц. кафедри графічного дизайнутамистецтвакниги
Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
під часконсультацій(розкладконсультацій!)
(вул. Під Голоском,19,або вул.Винниченка, 12).
2.ІНФОРМАЦІЯ Канали Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять),
ПРО комунікації e-mail:levytska-uap@ukr.net
ВИКЛАДАЧІВ занеобхідностісоцмережі: Telegram,Viber.
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.
Викладач ЛевицькаМарʼянаКорнеліївна,
практичних асист.кафедри графічногодизайнутамистецтва книги
робіт
1

ПРОДИСЦИПЛІНУ «МЕТОДИ НАУКОВИХДОСЛІДЖЕНЬ»
Анотація Дисципліна «Методи наукових досліджень» є професійно -
навчальної орієнтованою дисципліною ізпідготовки магістрів.
дисципліни Упродовж навчання студенти здобувають фахові компетенції та
оволодівають методологією наукових досліджень у сфері дизайну та
мистецтва; ознайомлюються із принципами аналізу прикладноїсфери
графічного дизайну, необхідними для практичної, викладацької та
дослідницької діяльності.
Даний курс (7 семестр) складається із двох модулів: 1) ознайомлення
із теоретичними підходами та методами в дослідженні творів
мистецтва і дизайну та 2) вивчення основ наукового письма,
написання таоформленнямагістерськоїнаукової роботи.
Місценавчальної Дисципліні передує вивчення освітніх компонентів: «Історія
дисциплінив графічногодизайну», «Історіямистецтва», «Діловаіноземнамова».
освітній Для оволодіння курсом обов’язкові знання із фахових дисциплін:
траєкторії «Історія графічного дизайну», «Історія мистецтва», «Іноземна мова»,
здобувача вищої «Теоретичніконцепціїграфічного дизайну».
освіти
Поєднання Практичні результати та дослідницькіідеїстуденти маютьможливість
навчання та представити на науковій студентській конференції, у вигляді
досліджень презентації / доповіді / тез. Для цього під час навчального року
студенти беруть участь у роботі наукового гуртка, де навчаються
аргументувати ідеї, досліджувати наукові проблеми, презентувати
власні проєктні результати. В подальшому практичні завдання зкурсу
(фрагменти чи повною мірою) можуть бути доопрацьовані якчастина
дипломноїнаукової магістерськоїроботи.
Компетентності ЗК: 2,3,5,6.СК:5.
Програмні Здатність розробляти науково-обґрунтовану концепцію для
результати розвʼязання фахової проблеми; вміння критично осмислювати теорії,
навчання принципи, методи та поняття для розв’язання завдань і проблем у
(hard skills) галузі дизайну; здатність критично опрацьовувати
художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу;
визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуваннямгенезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальноїкультури.
Перелік Здатність комунікувати у міжнародному контексті; вміння
соціальних представляти і обгрунтовувати власні науково-теоретичні підходи;
м’яких навичок здатністьдіятисоціально-відповідально тасвідомо.
(soft skills)
Тривалість Викладаєтьсяупродовж7семестру,загальнийобсяг 3кредитиECTS
та обсягкурсу (ЄвропейськаКредитно-Трансферна Система).
Обсягкурсу3кредити/ 90 год.
2

Формальнаі Положенняпронеформальнуосвіту:
неформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта
Тематичний план Складається із2-х модулів.
дисципліни
Модуль1.Основнітеоретичні підходитаметодив дослідженнітворів
(практик) мистецтваі дизайну.
Тема1. Вступдо курсу:поняття татипологія методів
мистецтвознавчогонауковогодослідження. Категоріальнийапарат
науковогодослідження.Суть,мета, об’єктіпредметнаукового
дослідження.Видита етапи науковихдосліджень.
Тема2.Формалізмякметод мистецтвознавчогодослідження. Описі
формально-стилістичнийаналіз.Образ ізнак: методиіконології,
семіотики (заА.Варбургом, Е. Панофським).Теорія знаків(Ж.
Сюссюр,науковий метод М.Шапіро).
Тема3.Системний підхід унаукових дослідженнях.Контекстуальний
аналізі методисоціальних студій ( праціА. Гаузера,М. Баксандалла
та ін.).Пост-колоніальна теорія і студії культури.Творчістьчерез
призмуметодівфеміністичноїтеорії праціЛ. Нохлін,Г. Поллок).
Тема4.Психологіямистецтва, основніпоняття теоріїперцепції,роль
глядача(Р. Арнхейм). Інституційнатеорія (Б.О’Догерті) ітвір
мистецтва/дизайнуувиставковому просторі.
Тема5.Принципи структуралізму Р. Барта іметоди
пост-структуралізму.Методи деконструкціїв науковихдослідженнях
(М.Фуко,Ж.Бодріяр). Розвиток студійвізуальної культури: поняття
образ/image у візуальнійкультурі (теоріяВ.Т.Дж.Мітчелла)
---------------------
Модуль2.Основи науковогописьма, видинаукового тексту.
Рекомендації до написаннятаоформлення магістерськоїнаукової
роботи.
Тема1.Видиджерелінформації. Інформаційнезабезпечення
наукових досліджень(видиджерел іроботазними). Правила
складаннябібліографічногоопису дляспискулітературних джерел.
Некоректневикористання науковихлітературних джерел. Ознаки
плагіату.
Тема2.Видинаукової діяльності.Участь уміжнароднійпрофесійній
комунікації:вимогидо CV тарезюме (особливостінауковоїі
прикладної репрезентації), підготовкаанотації(зголошення). Виступ
на конференції(доповідь іпублікація матеріалів,вимоги дотез).
3

Тема3.Науковастаття: завдання,структура. Методика підготовки
тексту тавимоги до оформленнястатті. Типоваструктура
мистецького каталогу для виставкової,музейної, бібліотечної
практики).
Тема4.Вибір темимагістерського дослідження: науковийі
прикладнийаспекти.Визначенняобʼєкта,предмета дослідження,мети
і завдань.Структура наукової магістерськоїроботи.Вимоги до
оформлення кваліфікаційних(магістерських) робіт.
Практичніроботи 1.1.Аналізпрочитаного. СтаттяЕ.Гомбріха «Роздумипро
викладанняісторії мистецтвухудожніхшколах»(пер. С. Демчук).
Вибраніуривки праці Г.Вельфліна«Основніпоняттяісторії
мистецтва» (пер.авт.). Обговорення категорійаналізумистецького
твору (формотворчі,стилістичні, соціальні,персональні,
естетичні тощо).Укладання алгоритмуаналізутвору мистецтва.
1.2.Групова робота(дискусія):науковий методА. Варбургаі
розвиток іконологіїуХХ іХХІст.Потенціал іконологіїдля
вивчення творівграфічногодизайну.
1.3.Усна презентація.Пост-колоніальна теоріяі деколоніальні
дослідження: український контекст.Соціальні факторивдіяльності
дизайнера.Феміністична критика:історіяіактуальнийстан
досліджень.
1.4.Аналізпрочитаногоі обговорення.ЕсеБ.ОʼДогерті«Простір
білогокуба».Сучасніекспозиційністратегії, кураторська практикаі
концептуальнеосмислення творуувиставковомупросторі.
1.5.Групова робота(дискусія):Поле візуальної культури:
перспективидлядослідженнясучасних формграфічногодизайну.
2.1.Усна презентація«Мої науковіінтереси».Вибір темидоповіді
на студентськійнауковій конференції та підготовкаанотації.
2.2Усна презентація.Тези іпрезентаціядоповідідо наукової
студентськоїконференції.
2.3.Аналізпрочитаногоі обговорення.(Дорозгляду: науковастаття
К.Диса«Іконографічний/іконологічнийметодінтерпретації
візуальнихджерелукурсі«Історія повсякденногожиттяу
ранньомодернійЄвропі»; АдамськаІ. Візуальніматеріалижурналу
«Шляхдо здоровʼя»: просвіта іпропаганда»).
2.4.Усна презентація«Моянауковамагістерська робота:джерела і
проблематикадослідження».
Самостійнаробота.
1. ПідготовкавласногоСV тарезюме (орієнтованогона
науково-викладацьку діяльність,уформатіpdf.).
2. Підготовкакаталогузразків графічногодизайну(одного
автора,або заперіодом,стилем, країною)згідно структури, у
форматіdocx. або pdf.)
4

3. Складання спискубібліографії таджерел дообраноїтеми
магістерськоїроботи. Обґрунтуваннятеми,метиіметодів
науковогодослідження( уформатіdocx.).
Контрольніроботи Контрольнароботавиконується наприкінці першогомодуля, в
останнійтиждень перед переглядом.Часнавиконання роботи–2
академічні години. Питання доконтрольної роботиоголошуються
викладачем лекційнихзавдань затиждень до датиконтрольної
роботи.Контрольнароботаздійснюєтьсяуформі письмового
тестовогозавдання (гугл-форма абоаналог.). Виконанняконтрольних
робіт є обов’язковим.
Уразі відсутностізповажнихпричин завданнядляконтрольної
студент/каотримують індивідуальнезавдання івиконують йогов
часпоза навчанням.
Форма Іспит(залежновід об’єктивних умовнавчання усеместрі):
підсумкового - уписьмовій форміуформаті наживо(увигляді відповідейна
контролю
екзаменаційні білети);
- або онлайн уформатіписьмовоготесту(гугл-форма)
Загальна тематикатестуоприлюднюється для студентівзаздалегідь.
К-ть питаньутестіпогоджується викладачемкурсу.
Методи Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
оцінюваннята перший модуль,50балівза 2модуль; 100балів заіспит).
структура оцінки Бали нараховуються згідно кількості і складності завдань. Завдання
оцінюються сумою від 29 до 45 балів, кожна контрольна робота +
(1–5) балів. Результативною є сума балів за семестр + контрольна
Course grade
робота(мін. 1бал).
composition
Мінімальнак-ть балівзасеместр—60,максимальна —100.
1 модульний 2модульний Разомзасеместр
контроль контроль
(+к.р.) (+ іспит)
44-45 44-45 90-100 А (відмінно)
43-40 43-40 82-89 В(дужедобре)
39-36 39-36 74-81 С(добре)
35-32 35-32 64-73 D(задовільно)
31-29 31-29 60-63 E(задовільно)
Можливе зарахування додаткових балів (макс. 10 за семестр) за
активну участь в науково-дослідних проєктах, участь уконференціях,
задодаткові завданнятощо.
Про додаткові здобутки необхідно повідомити викладачів курсу, а
також підтвердити документально (диплом, грамота, фото в
соцмережах, оригіналпроекту).
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:практичні роботи маютьбути
представленіна перегляд вчасноуналежній формітавигляді.
Студенти,які не представили роботи,мають правуна перескладання.
модульногоконтролю(1) разоміз підсумковим/семестровим(2);
семестровогоконтролю— заталоном (учас,призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Для перескладаннянеобхідно:
5

1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Написатизаявунаперескладанняна ім’язав.кафедри у
довільній формііз вказаннямдисципліни/модулю.
3. Модульний контроль оцінюєтьсяразом із підсумковим,
підсумковийконтрольвиноситься надодатковий перегляд.
Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власностіякіз
відкритих джерел,а також ідейодногрупників.
Увипадкунедоброчесноговикористання вперше–попередження
ізпереробкоюзавдання.Вдруге —переатестаціяіздисципліни
(повторнийкурс).
Вимогидо Студентивідвідуютьлекційнііпрактичні заняття.Пропущені
відвідування (лікарняні,мобільністьітаін.) лекційнізаняттявідпрацьовуються
самостійно, результатипропущенихпрактичних занять
представляютьсявикладачам курсупідчасочних консультаційабо
онлайн. Дляотриманняіндивідуальних завдань студентповинен
звернутися до викладача особисто.Під часочногоі онлайн-навчання
студентимають доступдоелектроннихпрезентацій —лекційних
матеріалівкурсу.
Академічна https://www.uad.edu.ua/studentu/studentske-samovriaduvannia/pro-dobroc
доброчесність hesnist-prosto
Положенняпроакадемічну доброчесністьУАД
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_1917.pdf
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_2517.pdf
Інформаційні Рекомендована/ додаткова література
ресурси 1. Білуха М.Т.Методологіянаукових досліджень: підручник.К.: АБУ,
2002.
2. Грипич С.Н., Буравкова Л.М. Науково-дослідницька діяльність
студентів.К.: Кондор, 2021.
3. Клековкін Ю.Мистецтво: методологіядослідження (Метод.
посібник).К.:Інститутпроблем сучасногомистецтва, вид-во
Фенікс, 2017.
4. ПалехаЮ., ЛемішН. Основинауково-дослідної роботи. (Навч.
Пос.).К.:Ліра-К, 2017.
5. d'Alleva,Anne. Methodsandtheories of arthistory.LaurenceKing
Publishing, 2005.
6. Baxandall, M.Patterns ofIntention: On theHistoricalExperience of
Pictures,New Havenand London: YaleUniversity Press,1985
7. Berger J.Ways of Seeing Routledge,1973.
8. Cartwright L., Sturken M. Practises of Looking. Images, Power and
Politics .Oxford: UP,2001.
9. Bryson, Norman. Vision and Painting: The Logicofthe Gaze.London,
1983.
10.Clark T.J. ‘Preface to the New Edition’ and ‘On the Social History of
Art’, in ImageofthePeople: GustaveCourbet andthe1848Revolution
London: Thames andHudson,1982
11. Fernie,E. (ed.)Art History andItsMethods,London: Phaidon,1995
12.GreenbergC.Art andCulture: CriticalEssays. —Boston:Beacon
Press,1984.
6

13.Hauser,Arnold. TheSocial HistoryofArt: Naturalism,impressionism,
thefilm age.Vol. 4.Psychology Press,1999.
14.Mitchell W.T.J. What Do Pictures Want? (The Lives and Loves of
Images).Chicago, 2005.
15.Mirzoeff N. An Introduction to Visual Culture (2d ed.). London&New
York, 2009.
16.Robinson H. (dir.), Feminism-Art-Theory: An Anthology, 1968-2000,
Oxford, Blackwell,2001.
Інтернет-ресурси
Клековкін Ю.Мистецтво: методологіядослідження
https://shron1.chtyvo.org.ua/Klekovkin_Oleksandr/Mystetstvo_Metodo
lohiia_doslidzhennia.pdf?
Тексті образ.Актуальні проблемиісторії мистецтва (КНУ)
https://txim.history.knu.ua/issue/view/20
Магістерські дослідженнястудентів кафедри графічногодизайну
ЛНАМ
https://lnam.edu.ua/files/Academy/faculty/design/graphic/pdf/masters-2
021.pdf
Бойчуківськічитання.Збірник наукових праць КДАДПМД
https://kdidpmid.edu.ua/academy/nauka/naukovi-zbirnyky/zbirnyk-prac
z-naukovo-tvorchogo-tovarystva/
Вісник ХДАДМ
https://visnik.org.ua/view-uk/?y=2020&n=1
7