ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана рана

 

Положення про курсову роботу здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка

(нова редакція)

 

Контрольний примірник

 

 

 

Врахований примірник

 

 

Введено в дію наказом ректора
Житомирського державного
університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 р. № 58

Житомир
2023


ВІДПОВІДАЛЬНИЙ ЗА РОЗРОБКУ:
Вербовський гор, начальник навчального відділу; Корнійчук Наталія,
проректор з навчальної роботи; Кравчук Вікторія, методист навчального

відділу

УВЕДЕНО В ДІЮ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «31» травня 2019 року № 32.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» грудня 2019 року № 132.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «30» квітня 2021 року Мо 48.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 року Мо 119.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «27» січня 2023 року Хе 2.

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 року № 58.

РІВЕНЬ ДОКУМЕНТА - 01

ПЛАНОВИЙ ТЕРМІН МІЖ РЕВІЗІЯМИ -- 5 років

Контрольний примірник


УЗГОДЖЕННЯ:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Підпис расе ім'я, Посада Дата
aw: прізвище
я Irop Начальник
й ( / // ВЕРБО СЬКИЙ навчального 26.05.2023 р.
4 відділу
Наталія Проректор з
Розробники Й 1 КОРНІЙЧУК навчальної роботи 26.05.2023 р.
Вікторія Методист
1 КРАВЧУК навчального 26.05.2023 р.
відділу
7) Тетяна В. о. голови Вченої
Узгоджено | |" БОЦЯН радизуніверситету 26.05.2023 р.
з роректор з
Ра
7 7 7 Володимир навчально-
Узгодожі б Vif ЧУМАК методичної та 26.05.2023 р.
Ye виховної роботи
; : Головний
Узгоджено |, // М ‚Лариса ШЕВЧУК бхгалтей 26.05.2023 р.
И. Голова первинної
Марія профспілкової
Узгоджено, ) ОГОРОДНІЙЧУК організації || | 20972023 Р:
/ університету
( г) Голова первинної
профспілкової
Олег організації
Узгоджено АНТОНОВ студентів та 26.05.2023 р.
аспірантів
університету
J Голова
Узгоджено Др Дарина НАГОРНА ||| "бла | 26.05.2023 р.
ратства
р університету
) а Дмитро ,
Узгоджено Ap ПЕТРОВСЬКИЙ Юрисконсульт 26.05.2023 р.
——_

 

 

 


1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ... нан нн нн
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПОРЯДОК ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ
3. ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОЇ

 

РОБОТИ... 7
4. ПЕРЕВІРКА ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ...........ш ини 10
5. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ... анна нн 13
ДОДАТКИ... 14
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ ....... манна 29
APKYILI O3HAVOMJIEHHA 3 TOKYMEHTOM.....scssssssscsssscsessssssssssvcssssssesssssssve 30
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН

 


1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

1.1. Положення про курсову роботу здобувачів | вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка (далі -
Положення) розроблено на підставі Закону України «Про освіту», Закону
України «Про вищу освіту», нормативно-правових актів Міністерства освіти і
науки України, Статуту Житомирського державного університету імені Івана
Франка та інших документів, які регламентують організацію освітнього
процесу в Житомирському державному університеті імені Івана Франка (далі -
Університет).

1.2. Курсова робота - це індивідуальне завдання, яке є творчим та/ або
репродуктивним рішенням конкретних завдань щодо об'єктів діяльності
майбутнього фахівця (педагогічних, економічних, соціальних, лінгвістичних,
математичних, природничих проблем тощо), виконане здобувачем вищої освіти
самостійно з елементами дослідження під керівництвом викладача згідно із
завданням, на основі набутих фахових компетентностей. Виконується курсова
робота протягом семестру відповідно до освітньої програми та навчального
плану підготовки фахівців.

13. Написання курсової роботи сприяє розширенню та поглибленню
теоретичних знань, розвитку навичок їх практичного використання,
формування вмінь самостійного розв'язання конкретних професійних завдань.
Допомагає здобувачу вищої освіти узагальнити і закріпити компетентності,
визначені освітньою програмою, навчитися здійснювати пошук та аналіз
навчальної та наукової літератури, робити обгрунтовані висновки, презентувати
результати своєї дослідницької роботи тощо.

14. Курсова робота виконується, як правило, державною мовою. В ній
стисло, логічно, точно, послідовно і аргументовано викладається зміст i
отримані результати досліджень. Текст курсової роботи обов'язково повинен
містити посилання на праці авторів і джерела, з яких запозичено матеріали або
окремі результати. За достовірність відомостей, фактичного матеріалу,
висновків безпосередню відповідальність несе здобувач вищої освіти - автор
курсової роботи.

1.5. При формуванні освітньої програми та навчального плану
спеціальності необхідно враховувати, що курсові роботи не плануються для
першого курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, першого семестру
другого (магістерського) рівня вищої освіти та випускних семестрів будь-яких
рівнів.


2. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПОРЯДОК ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ

2.1. Для керівництва курсовими роботами призначаються науково-
педагогічні працівники кафедри, які консультують здобувачів вищої освіти,
перевіряють стан виконання роботи, допомагають у підготовці до захисту.

2.2. Тематика курсових робіт повинна відповідати актуальним проблемам
спеціальності і бути пов'язаною з вирішенням практичних професійних
завдань. Вона затверджується на засіданні кафедри до початку навчального
року. Тематика курсових робіт повинна щорічно корегуватись з урахуванням
набутого на кафедрах досвіду, побажань керівників курсових робіт, здобувачів
вищої освіти та роботодавців. Вона повинна бути актуальною, відповідати
вимогам стандарту вищої освіти за відповідною спеціальністю (за наявності) та
перспективам розвитку нормативно-правової бази.

2.3. Мета, завдання та порядок виконання курсових робіт, зміст й обсяг їх
окремих частин, характер вихідних даних, а також інші вимоги наводяться у
методичних рекомендаціях до курсових робіт, що розробляються кафедрами, за
якими закріплені курсові роботи.

2.4. Декан факультету/ директор навчально-наукового інституту, не
пізніше ніж за чотири місяці до початку навчального року, готує
розпорядження про розподіл здобувачів вищої освіти між кафедрами
університету для написання курсових робіт в наступному навчальному році
(Додаток 1) та подає Його копію до навчального відділу та на відповідні
кафедри.

2.5. Здобувачу вищої освіти надається право вибору теми курсової роботи
з переліку, затвердженого до початку навчального року на засіданні кафедри,
або можливість запропонувати свою тему з обгрунтуванням необхідності Ti
розробки і за узгодженням з керівником.

2.6. Закріплення тем курсових робіт за здобувачами вищої освіти
здійснюється шляхом видачі розпорядження деканом факультету/ директором
навчально-науковому інституту не пізніше ніж через два тижні після початку
навчального семестру (Додаток 2).

2.7. Контроль за написанням курсової роботи здійснює науковий керівник.

2.8. Основними етапами виконання курсової роботи є:

- вибір теми курсової роботи;

- складання плану виконання курсової роботи;

- підбір (пошук) і аналіз джерел та літератури за темою дослідження;

- формування змісту роботи за планом, написання основних розділів
курсової роботи, оформлення висновків;

- подання роботи науковому керівнику;

— перевірка курсової роботи на унікальність тексту;

- підготовка презентації до захисту;

— захист курсової роботи.


2.9. Протягом місяця від дати отримання теми курсової роботи здобувач
вищої освіти повинен подати науковому керівнику розгорнутий план курсової
роботи, а також огляд опрацьованих джерел і літератури.

2.10. Написання основних розділів курсової роботи здійснюється
здобувачем вищої освіти шляхом побудови власної траєкторії навчання
(наукового дослідження) з можливістю поєднання формальної, неформальної та
інформальної освіти.

2.11. Курсові роботи, закріплені за здобувачами вищої освіти,
реєструються в журналі обліку курсових робіт (Додаток 3). Журнал обліку
курсових робіт зберігається в деканаті факультету/ дирекції навчально-
наукового інституту.

2.12.Результатом завершення написання курсової роботи здобувача вищої
освіти є попереднє оцінювання керівником та її захист.

3. ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ
КУРСОВОЇ РОБОТИ

3.1. Курсова робота повинна бути самостійним, завершеним, логічно
структурованим дослідженням та містити:

- титульний аркуш;

- зміст;

- перелік умовних позначень, символів і скорочень (за необхідності);

— вступ;

- основну частину (розділи, підрозділи);

— висновки;

— список використаних джерел;

— додатки (в разі потреби);

— AKT перевірки на унікальність тексту.

3.2. Титульний аркуш (Додаток 4) є першою сторінкою курсової роботи
(цей аркуш не нумерується, але враховується в загальну нумерацію) і основним
джерелом бібліографічної інформації, необхідної для оброблення та пошуку
документа. Він містить відомості, які подаються у такій послідовності:

- назва міністерства, назва Університету, повна назва кафедри, за якою
закріплений здобувач вищої освіти;

- повна назва документа із зазначенням теми та назви курсової роботи
відповідно до навчального плану;

- реєстраційний номер та дата здачі;

- курс, номер групи, спеціальність, предметна спеціальність, спеціалізація,
освітня програма, прізвище, повне ім'я та по батькові здобувача вищої
освіти у родовому відмінку;

- вчене звання, науковий ступінь, прізвище, повне ім'я та по батькові
наукового керівника;

-- оцінка за 100-бальною, університетською шкалою та шкалою ЄКТС;


- члени комісії (підпис, вчене звання, науковий ступінь, власне ім'я,
прізвище);

- місто та рік виконання курсової роботи.

3.3. Зміст (Додаток 5) роботи (проставляється порядковий номер 2 при
загальній нумерації сторінок) містить найменування та номери початкових
сторінок усіх розділів, підрозділів, пунктів та підпунктів, зокрема переліку
позначень, символів і скорочень (якщо вони є), вступу, заголовків розділів,
підрозділів та пунктів, висновків до кожного розділу (за наявністю), загального
висновку, списку використаних джерел та літератури, додатків тощо.

3.4. Перелік умовних позначень, символів і скорочень (Додаток 6)
містить прийняті у курсовій роботі малопоширені умовні позначення, символи,
одиниці, скорочення і терміни, які пояснюють у переліку, що вміщують
безпосередньо після змісту, перед вступом, починаючи з нової сторінки.

3.5. Вступ розкриває сутність і стан наукової проблеми (завдання), Її
значущість, підстави та вихідні дані для розроблення теми, обгрунтування
необхідності проведення дослідження. У вступі, як правило, обгрунтовується:

- Актуальність теми дослідження відображає важливість, суттєве
значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі
науки та перспективи її розвитку, практичним завданням відповідної сфери
діяльності. Вона характеризує співвідношення між тим, що з цієї проблеми
вже відомо і що досліджується здобувачем уперше, і свідчить про те, для
якої галузі науки чи виробництва мають цінність наукові результати
роботи.

- Мета і завдання дослідження. Мета дослідження формулюється із
зазначенням того явища/ процесу, що вивчається, і спрямовується на
всебічне, достовірне вивчення об'єкта, процесу чи явища, їх структури,
взаємозв'язків на основі розроблених у науці принципів і методів пізнання.
Мета роботи узгоджується із назвою роботи і називає не тільки очікувані
результати, а і вказує на те, яким шляхом вони будуть досягнуті. Із
загальної | мети | випливають конкретні завдання роботи, як!
перераховуються згідно з порядком їх розв'язання у роботі (від більш
загальних, основоположних, до більш дрібних і конкретних). Важливо
конкретизувати шляхи, методи, засоби вирішення проблем. Як правило,
вирішується три-п'ять завдань.

- Об'єкт дослідження є процесом або явищем, що породжують проблемну
ситуацію й обрані для дослідження.

- Предмет дослідження - певні аспекти процесу чи явища, які
досліджуються у об'єкті.

- Матеріал дослідження - наводиться кількість дослідженого матеріалу,
походження (країна, історичний період, жанр тощо), метод збирання.

- Методи дослідження з одного боку розглядаються, як спосіб організації
пізнавальної й дослідницької діяльності науковця з метою вивчення явищ i
закономірностей певного об'єкта науки; з іншого - як система процедур
вивчення об'єкта дослідження та/ або перевірки отриманих результатів.


- Практичне значення дослідження містить опис найважливіших наукових
та практичних результатів, одержаних в дослідженні, що відображають
формулювання розв'язаної проблеми, її значення для науки і практики.
Бажано навести практичні сфери застосування результатів.

-- Апробація роботи - слід особливу увагу звернути на точні назви всіх
конференцій, вказати повні назви міст та дати проведення (обов'язкова
участь щонайменше в одній конференції для здобувачів вищої освіти, які
претендують на високу оцінку).

- Публікації (не менше однієї тези для здобувачів вищої освіти, які
претендують на високу оцінку): вказується наявність та кількість
апробаційних та/ або науковопопулярних, та/ або консультаційних
(дорадчих), та/ або науково-експертних публікацій з наукової або
професійної тематики, публікацій у періодичних наукових виданнях, що
включені до переліку фахових видань України та/ або у наукових
виданнях, що включені до наукометричних баз, зокрема бсориз, М/еб ої
Science Core Collection.

— Структура і обсяг роботи: короткий опис роботи із зазначенням кількості
сторінок.

Рекомендований обсяг вступу - 2-3 сторінки.

3.6. Основна частина складається з теоретичної та практичної складових.
Виклад тексту курсової роботи демонструє вміння здобувача вищої освіти
стисло, логічно і аргументовано подавати матеріал. Зміст розділів основної
частини повинен точно відповідати темі курсової роботи і повністю розкривати
її. Рекомендований обсяг основної частини - 18-23 сторінки.

Кожен розділ Moke завершуватися 0 стислими висновками, які
узагальнюють результати викладеного матеріалу.

3.7. Загальні висновки містять теоретичні й практичні підсумки усього
дослідження, логічно випливають зі змісту викладеного матеріалу та
відповідають поставленим у роботі завданням. Рекомендований обсяг
загальних висновків - 1-3 сторінки.

3.8. Список використаних джерел та літератури. У списку наводяться
джерела, які були опрацьовані при написанні курсової роботи та на які зроблені
посилання в ній. Список використаних джерел та літератури повинен містити,
як правило, 25-30 позицій. При цьому слід дотримуватися вимог стосовно
правил оформлення бібліографічного опису джерел (ДСТУ 8302:2015, наказ
МОН Ме 40 від 12.01.2017 р.) (Додаток 7).

3.9. У додатках розміщують додаткові ілюстрації, таблиці, матеріали, які
через великий обсяг або форму подання не можна ввести до основної частини
(схеми, малюнки, зразки планів-конспектів уроків, дидактичного матеріалу,
робіт учнів, анкети, тести тощо). Кожен з додатків повинен мати тематичну
назву та нумерацію.

3.10. Загальний обсяг курсової роботи визначається з урахуванням
специфіки галузі і становить, як правило, 25-30 сторінок без урахування
додатків та списку використаних джерел та літератури.


3.11. Технічне оформлення курсової роботи виконується у відповідності до
наступних BUMOT: Kerib 14 Times New Котап звичайний; міжрядковий інтервал
- 1,5; поля: ліве - 30 мм, верхнє - 20 мм, нижнє - 20 мм, праве - 10 мм.
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами у правому нижньому
кутку. Титульний аркуш також підлягає нумерації, але номер сторінки не
ставиться.

3.12. Оформлена курсова робота подається в деканат факультету/ дирекцію
навчально-наукового інституту не пізніше як за два тижні до захисту.

4. ПЕРЕВІРКА ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ

4.1. Не пізніше ніж за 2 тижні до дати захисту згідно з розкладом,
роздрукований примірник курсової роботи здається в деканат факультету/
дирекцію навчально-наукового інституту для реєстрації в журналі обліку
курсових робіт.

4.2. Зареєстровані курсові роботи працівником деканату факультету/
дирекції навчально-наукового інституту передаються на кафедри, за якими
закріплено їх керівництво для перевірки науковим керівником.

4.3. За результатами перевірки науковий керівник подає на кафедру відгук
(Додаток 8) та акт перевірки на унікальність тексту (Додаток 9) курсової
роботи/ звіт про перевірку на плагіат з використанням відповідної системи. У
випадку негативного відгуку курсова робота повертається здобувачу вищої
освіти на доопрацювання.

4.4. Рекомендовані показники оригінальності текстів для курсових робіт
здобувачів вищої освіти наступні:

-- понад 8096 - текст письмової роботи є оригінальним (несуттєвий об'єм
запозичень);

- Big 60% yo 809о - оригінальність тексту задовільна (несуттєвий об'єм
запозичень), проте слід переконатись у наявності і правильному оформленні
цитувань та посилань на використані джерела;

— Bin 40% до 60% - письмова робота приймається до розгляду після
доопрацювання автором та наявності і правильного оформлення цитувань та
посилань на використані джерела, оскільки має значний об'єм запозичень;

- менше 4096 - письмова робота до розгляду не приймається і не може
бути рекомендована до друку (захисту), оскільки має суттєвий об'єм
запозичень, що трактується як плагіат.

4.5. Захист курсової роботи проводиться прилюдно, у присутності комісії,
в складі трьох викладачів кафедри, у тому числі й керівника курсової роботи,
до початку екзаменаційної сесії згідно з розкладом.

4.6. Після проведення захисту курсової роботи, члени комісії в
присутності здобувача вищої освіти виносять рішення про оцінку роботи.
Курсова робота оцінюється за 100-бальною шкалою. Оцінювання курсової
роботи здійснюється в два етапи: попереднє оцінювання курсової роботи
керівником (OKK) та оцінювання в ході захисту курсової роботи
(ОКЗ) (Таблиця 1).

10


Критерії оцінювання курсової роботи

Таблиця 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Елементи Максимальна
роботи, що Критерії оцінювання кількість
підлягають балів
| оцінюванню
Оцінювання курсової роботи керівником (ОКК): 100 балів
1.Своєчасне подання завершеної роботи в деканат факультету/ 14
дирекцію навчально-наукового інституту. _|
|12.Якість написання у тому числі: _ 86:
- Наявність всіх структурних компонентів,

Зміст стиль формулювання, відповідність 8
поставленим завданням та назві роботи.

- Актуальність i | постановка | проблеми
|(виявлення суперечностей, які | зумовили
актуальність проблеми);

- рівень розробки проблеми (констатація
наявності досліджень з проблеми);

Вступ - об'єкт, предмет, мета, завдання (чіткість | 14
формулювання, логічність, відповідність i |
взаємовідповідність);

| - методи дослідження, їх відповідність меті та
завданням;
- теоретичне і практичне значення (логіка
формулювання).
-- Глибина розкриття завдань дослідження;
-- доцільність і рівень використання джерел;
- відповідність | дослідницького матеріалу
плану курсової роботи;
| Основна - логіка викладу матеріалу; |
| частина - наявність науково грамотно сформульованих 30
власних думок, відповідність науковому стилю;
- використання методів, задекларованих у
вступі;
- відповідність змісту сучасним науковим
дослідженням з обраної проблеми. |
- Відповідність логіки побудови висновків
Висновки | поставленим меті та завданням; | 14
Ми |- адекватність та обгрунтованість висновків. | _|
| Список - Кількість літературних джерел;
| використаних | - наявність сучасних актуальних джерел з 19
| оджерелта | досліджуваної проблеми (журнальні публікації
літератури |за останні 5 років);

 

 

И


 

| - відповідність оформлення списку |

| використаних джерел та літератури |
| бібліографічним вимогам. —_
| — Відповідність з вимогам до оформлення |
Оформлення |курсових робіт (шрифт, обсяг, цитування Ta | 19
роботи посилання на джерела, таблиці, рисунки, |
додатки тощо). |

 

 

Оцінювання курсової роботи в ході захисту (ОКЗ): 100 балів

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Логічне Ta | аргументоване | викладення 30 |
матеріалу. |
3 Захист - | Відображення результатів дослідження y
роботи наочних . засобах, якість | мультимедійної 40
презентації.
- | Розуміння Ta правильні відповіді на 30
| запитання членів комісії. |

 

47. При оцінюванні курсової роботи керівником та в ход! захисту
враховується публікаційна активність студента, який захищає роботу. Оцінка
«90» та вище виставляється у разі наявності публікації/ публікацій.

4.8. Оцінка за курсову роботу (ОК) визначається, як середнє арифметичне
між оцінкою, отриманою за попереднє оцінювання курсової роботи керівником
та оцінкою, отриманою здобувачем вищої освіти в ході захисту курсової
роботи:

_ ОКК + ОКЗ
2

ОК

Де:

ОК -- оцінка за курсову роботу;

ОКК - оцінка, отримана за попереднє оцінювання курсової роботи
керівником;

ОКЗ - оцінка, отримана здобувачем вищої освіти в ході захисту курсової
роботи.

Отримана оцінка за результатами захисту курсової роботи виставляється
керівником до журналу обліку роботи академічної групи, залікової книжки
здобувача вищої освіти та відомості обліку успішності.

4.9. Якщо курсова робота не подана своєчасно в деканат факультету/
дирекцію навчально-наукового інституту без поважної причини, не пройшла
перевірку на унікальність тексту, здобувач не з'явився на захист або науковий
керівник не рекомендує Й до захисту, то здобувач вищої освіти отримує за
курсову роботу оцінку «незадовільно». У такому випадку здобувач вищої
освіти за рішенням комісії виконує курсову роботу за новою темою або
переопрацьовує попередню роботу в термін, визначений деканом факультету/
директором навчально-наукового інституту.

12


В інших випадках (хвороба, відрядження тощо) здобувач вищої освіти має
право на продовження термінів семестрового контролю.

4.10. Результати захисту курсових робіт обговорюються на засіданнях
кафедри, за якими закріплені курсові роботи та на засіданнях вчених рад
факультетів/ навчально-наукових інститутів.

4.11, Курсові роботи зберігаються на кафедрах протягом трьох років, після
чого знищуються згідно з актом (Додаток 10), який підписує спеціально
організована комісія із членів кафедри та представників деканату факультету/
дирекції навчально-наукового інституту.

5. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ

5.1. Дане Положення затверджується Вченою радою Університету, за
погодженням зі студентським братством Університету та первинною
профспілковою організацією студентів та аспірантів Університету, і вводиться
в дію наказом ректора Університету.

5.2. Зміни та/ або доповнення до цього Положення вносяться у порядку
встановленому для його прийняття та вводяться в дію наказом ректора
Університету.

5.3. Відповідальність за актуалізацію цього Положення та контроль за
його виконанням несуть посадові особи Університету відповідно до їхніх
функціональних обов'язків.

13


ДОДАТКИ

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
ФАКУЛЬТЕТ/ НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ

Додаток 1

РОЗПОРЯДЖЕННЯ
.20 №

Про розподіл здобувачів вищої освіти
факультету/ навчально-наукового інституту
між кафедрами університету

для написання курсових робіт

в20 -20 навчальному році

З метою належної організації навчального процесу в університеті в 20 -
20 н.р. та відповідно до затверджених робочих навчальних планів на 20 -
20 н.р.

ЗОБОВ'ЯЗУЮ:

1. Розподілити здобувачів вищої освіти факультету/
навчально-наукового інституту для написання курсових робіт в 20 -20 |
навчальному році наступним чином:

 

|

г

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

й й Я
ae |
Кількість | 2 z 2 Я| к я . Кафедра, за
о . о 55 8 Ба Назва курсової роботи якою
| здобувачів & 8 3 8 в а . : .
vi “smo © Я &4 2 BS (відповідно до закріплюється
| .  а= = | 6 в. навчального плану) здобувач
освіти | 2ege В Е wes
| | о | во вищої освіти
| |
Очна (денна) форма здобуття освіт
1.
2.
Заочна форма здобуття освіти
1.
=
2. | | | |
2. Завідувачам кафедр забезпечити відповідний розподіл на 20 -20 | н.р. та

закріпити наукових керівників за здобувачами вищої освіти.
3. Контроль за виконанням розпорядження залишаю за собою.

 

Декан факультету/ директор ОИ
навчальн о-науков ого інституту (підпис) (Власне їм'я ПРІЗВИЩЕ)

14


Додаток 2

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
ФАКУЛЬТЕТ/ НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ

РОЗПОРЯДЖЕННЯ

1. 20 | м
Про призначення керівників,

затвердження виконавців і тем

курсових робіт здобувачів вищої

освіти факультету/ навчально-наукового інституту

в20 «20 навчальному році

Відповідно до законів України «Про освіту» та «Про вищу освіту»,
«Положення про організацію освітнього процесу в Житомирському
державному університеті імені Івана Франка» та «Положення про курсову
роботу здобувачів вищої освіти Житомирського державного університету імені
Івана Франка», з метою належної організації навчального процесу в
університеті в 20 -20 | н.р. та відповідно до затверджених робочих
навчальних планівна 20 -20 н.р.

ЗОБОВ'ЯЗУЮ:

1. Затвердити теми курсових робіт здобувачів вищої освіти очної (денної) та
заочної форм здобуття освіти першого (бакалаврського) та другого
(магістерського) рівнів вищої освітив 20 -20 н.р. (Додаток 1).

2. Завідувачам відповідних кафедр, науковим керівникам курсових робіт
забезпечити якісне керівництво курсовими роботами, дотримання основних
вимог щодо їх виконанння здобувачами вищої освіти та своєчасне поданння до
захисту, дотримання академічної доброчесності здобувачів вищої освіти
відповідно до ст. 42 закону України «Про освіту».

3. Контроль за виконанням розпорядження залишаю за собою.

 

Декан факультету/ директор

навчально-наукового інституту (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

15


91

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 $ у Е с І
(Хнеши одончтвьявн
ия [oma BaeaAQorre
рминятох олочох ен ог онітяошя) "ОТ шє
7 и10904 точно я емо |, . 7 edd J 18039120 _
ишпетині в1. опійяєтЯтІ HLogod 1ogood Au ce WN
no . вен оп ‘вит ‘этияяа

 

HLG0 KLLAQoIe Wdod JOHhORE BL (IOHHOY) тоньо ипляго гопия атьеяАоогЕ 1904 хичоэАх мал, хиножидэнтеЕ шо

— 2М40а` 02 вно2а29 e19 вннэжеваоизоа об

Т ХО12тОЇЇ

‘du 05- 0ся

 


СТ

(шёштион! оговожрн-ончитьяон дошязато Ашешан оф неона)

 

(Канд ж вннопоя её иинакеннонитя

яж иинчееьяен 07- 0тен

ишяго тошия ятьеяА00г$ 11004 хияоэдАх Аяшгоо

ГУНаАЖ

(toNnODE /LOHHEQ) 1онво}
иляго вллАдогє нидоф

 

лкамаоні пичомАвн-ончігеяєн /лэтягАяеф

вянедф внеч] 1наии тотиодоатнА иинзеждег иихчофиилолиж

инузія д имКен р итяо0 оя1одолотнти|
¢ NoLeroy/


81

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 8 L 9 с у Е С I
ежиннійох (Анеии олончаиеьяен и11920 dowon
teeife | inedzoved 7 оп онштяошля) Jona ehed gore
вяиии@] | 7 олочохАен инетштнт и10004 1osood Ax eWay 7 : edd І иинИит
: Bley равії vos 7 HLOgod оно - 18039189 "
в зшияє ЧІ 7 ee -edioseg
` eacey оп ком ‘эшияяа

 

 

 

 

 

 


Додаток 4
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
КАФЕДРА

 

(назва кафедри)

КУРСОВА РОБОТА
3

 

(назва курсової роботи, відповідно до навчального плану)

на тему:

 

(тема курсової роботи: Тітез Меуу Котап 16, напівжирний)

Реєстраційний Мо
Дата здачі

Здобувача вищої освіти

 

курсу групи
форми здобуття освіти
спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації

освітньої програми

 

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові добувача вищої освіти)

Науковий керівник

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання)

 

(ПРІЗВИЩЕ, ім'я та по батькові керівника)

Оцінка
Університетська шкала ||

Кількість балів: || ЄКТС _

Члени комісії —_ | =
(nidnuc) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

Житомир —20__
19


Додаток 5

ЗМІСТ
ВСТУП... иннннинии 3
РОЗДІЛ 1. НАЗВА РОЗДІЛУ .............. нн нн 6
1.1. Назва підрозділу ...........ннннннннннн нання 6
1.2. Назва ШдроздлУ ...... нии eee eee ener eee eeseeaeneen sees 10
Висновки до розділу 1 .......... нання 14
РОЗДІЛ 2. НАЗВА РОЗДІЛУ ...........м нн 15
2.1. Назва підрозділу .......... нання 15
2.2. Назва підрозділу ........ онко нн 19
Висновки до розділу 2...........нннннн ння 24
РОЗДІЛ 3. НАЗВА РОЗДІЛУ ........... ння 25
3.1. Назва підрозділу ......... манна 25
3.2. Назва підрозділу ......... нання 30
Висновки до розділу 3 ......... нн 34
ВИСНОВКИ .............. нання 35
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ ................. 37
ДОДАТКИ .......... нання 39

20
