--- Page 1 ---
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана рана

 

Положення про курсову роботу здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка

Контрольний примірник

 

 

 

Врахований примірник

 

 

(нова редакція)

Введено в дію наказом ректора
Житомирського державного
університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 р. Ne 58

Житомир
2023


--- Page 2 ---
ВІДПОВІДАЛЬНИЙ ЗА РОЗРОБКУ:

Вербовський гор, начальник навчального відділу; Корнійчук Наталія,
проректор з навчальної роботи; Кравчук Вікторія, методист навчального
відділу

 

УВЕДЕНО В ДІЮ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «31» травня 2019 року Хо 32.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» грудня 2019 року М» 132.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «30» квітня 2021 року Мо 48.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 року Мо 119.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «27» січня 2023 року Хе 2.

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 року Хо 58.

РІВЕНЬ ДОКУМЕНТА - 01

ПЛАНОВИЙ ТЕРМІН МІЖ РЕВІЗІЯМИ -- 5 років

Контрольний примірник


--- Page 3 ---
УЗГОДЖЕННЯ:

 

 

 

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Власне ім'я, Посада Дата
прізвище
Irop Начальник
ЕРБОВСЬКИЙ навчального 26.05.2023 р.
відділу
Наталія Проректор з
Розробники КОРНІЙЧУК навчальної роботи 26.05.2023 р.
Вікторія Методист
КР ABUYK навчального 26.05.2023 р.
відділу
Тетяна В. о. голови Вченої
Узгоджено БОЦЯН ради університету | 26.05.2023 р.
=
Й Проректор з
7207
Узгоджено ТЕ ролодимар мотоличноїта | | 26.05.2023 р.
/ 72
“4c виховної роботи
Узгоджено |. //)| /Париса ШЕВЧУК арками 26.05.2023 р.
Голова первинної [
Mapia профспілкової
Узгоджено ОГОРО ДНІЙЧУК reverie 26.05.2023 p.
) / університету
Голова первинної
профспілкової
Узгоджено ов студентів та 26.05.2023 р.
аспірантів
| університету
J Голова
Узгоджено Ще Дарина НАГОРНА рат 26.05.2023 р.
, університету
Узгоджено Уфі кий Юрисконсульт | 26.05.2023 р.

 

 

 


--- Page 4 ---
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ... нан нн нн
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПОРЯДОК ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ
3. ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОЇ

 

РОБОТИ... 7
4. ПЕРЕВІРКА ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ...........ш анна 10
5. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ... анна нн 13
ДОДАТКИ... 14
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ ....... манна 29
APKYILI O3HAVOMJIEHHA 3 TOKYMEHTOM.....scssssssscsssscsessssssssssvcssssssesssssssve 30
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН

 


--- Page 5 ---
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

141. Положення про курсову роботу здобувачів | вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка (далі -
Положення) розроблено на підставі Закону України «Про освіту», Закону
України «Про вищу освіту», нормативно-правових актів Міністерства освіти і
науки України, Статуту Житомирського державного університету імені Івана
Франка та інших документів, які регламентують організацію освітнього
процесу в Житомирському державному університеті імені Івана Франка (далі -
Університет).

1.2. Курсова робота - це індивідуальне завдання, яке є творчим та/ або
репродуктивним рішенням конкретних завдань щодо об'єктів діяльності
майбутнього фахівця (педагогічних, економічних, соціальних, лінгвістичних,
математичних, природничих проблем тощо), виконане здобувачем вищої освіти
самостійно з елементами дослідження під керівництвом викладача згідно із
завданням, на основі набутих фахових компетентностей. Виконується курсова
робота протягом семестру відповідно до освітньої програми та навчального
плану підготовки фахівців.

13. Написання курсової роботи сприяє розширенню та поглибленню
теоретичних знань, розвитку навичок їх практичного використання,
формування вмінь самостійного розв'язання конкретних професійних завдань.
Допомагає здобувачу вищої освіти узагальнити і закріпити компетентності,
визначені освітньою програмою, навчитися здійснювати пошук та аналіз
навчальної та наукової літератури, робити обгрунтовані висновки, презентувати
результати своєї дослідницької роботи тощо.

14. Курсова робота виконується, як правило, державною мовою. В ній
стисло, логічно, точно, послідовно і аргументовано викладається зміст i
отримані результати досліджень. Текст курсової роботи обов'язково повинен
містити посилання на праці авторів і джерела, з яких запозичено матеріали або
окремі результати. За достовірність відомостей, фактичного матеріалу,
висновків безпосередню відповідальність несе здобувач вищої освіти - автор
курсової роботи.

1.5. При формуванні освітньої програми Ta навчального плану
спеціальності необхідно враховувати, що курсові роботи не плануються для
першого курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, першого семестру
другого (магістерського) рівня вищої освіти та випускних семестрів будь-яких
рівнів.


--- Page 6 ---
2. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ПОРЯДОК ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ

2.1. Для керівництва курсовими роботами призначаються  науково-
педагогічні працівники кафедри, які консультують здобувачів вищої освіти,
перевіряють стан виконання роботи, допомагають у підготовці до захисту.

2.2. Тематика курсових робіт повинна відповідати актуальним проблемам
спеціальності і бути пов'язаною з вирішенням практичних професійних
завдань. Вона затверджується на засіданні кафедри до початку навчального
року. Тематика курсових робіт повинна щорічно корегуватись з урахуванням
набутого на кафедрах досвіду, побажань керівників курсових робіт, здобувачів
вищої освіти та роботодавців. Вона повинна бути актуальною, відповідати
вимогам стандарту вищої освіти за відповідною спеціальністю (за наявності) та
перспективам розвитку нормативно-правової бази.

2.3. Мета, завдання та порядок виконання курсових робіт, зміст й обсяг їх
окремих частин, характер вихідних даних, а також інші вимоги наводяться у
методичних рекомендаціях до курсових робіт, що розробляються кафедрами, за
якими закріплені курсові роботи.

2.4. Декан факультету/ директор навчально-наукового інституту, не
пізніше ніж за чотири місяці до початку навчального року, готує
розпорядження про розподіл здобувачів вищої освіти між кафедрами
університету для написання курсових робіт в наступному навчальному році
(Додаток 1) та подає Його копію до навчального відділу та на відповідні
кафедри.

2.5. Здобувачу вищої освіти надається право вибору теми курсової роботи
з переліку, затвердженого до початку навчального року на засіданні кафедри,
або можливість запропонувати свою тему з обгрунтуванням необхідності Ti
розробки і за узгодженням з керівником.

2.6. Закріплення тем курсових робіт за здобувачами вищої освіти
здійснюється шляхом видачі розпорядження деканом факультету/ директором
навчально-науковому інституту не пізніше ніж через два тижні після початку
навчального семестру (Додаток 2).

2.7. Контроль за написанням курсової роботи здійснює науковий керівник.

2.8. Основними етапами виконання курсової роботи є:

- вибір теми курсової роботи;

- складання плану виконання курсової роботи;

- підбір (пошук) і аналіз джерел та літератури за темою дослідження;

- формування змісту роботи за планом, написання основних розділів
курсової роботи, оформлення висновків;

- подання роботи науковому керівнику;

- перевірка курсової роботи на унікальність тексту;

- підготовка презентації до захисту;
захист курсової роботи.


--- Page 7 ---
2.9. Протягом місяця від дати отримання теми курсової роботи здобувач
вищої освіти повинен подати науковому керівнику розгорнутий план курсової
роботи, а також огляд опрацьованих джерел і літератури.

2.10. Написання основних розділів курсової роботи здійснюється
здобувачем вищої освіти шляхом побудови власної траєкторії навчання
(наукового дослідження) з можливістю поєднання формальної, неформальної та
інформальної освіти.

2.11. Курсові з роботи, закріплені за здобувачами вищої освіти,
реєструються в журналі обліку курсових робіт (Додаток 3). Журнал обліку
курсових робіт зберігається в деканаті факультету/ дирекції навчально-
наукового інституту.

2.12.Результатом завершення написання курсової роботи здобувача вищої
освіти є попереднє оцінювання керівником та її захист.

3. ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ТА ОФОРМЛЕННЯ
КУРСОВОЇ РОБОТИ

3.1. Курсова робота повинна бути самостійним, завершеним, логічно
структурованим дослідженням та містити:

- титульний аркуш;

- зміст;

- перелік умовних позначень, символів і скорочень (за необхідності);

- вступ;

- основну частину (розділи, підрозділи);

- BHCHOBKH;

- список використаних джерел;

-- додатки (в разі потреби);

— AKT перевірки на унікальність тексту.

3.2. Титульний аркуш (Додаток 4) є першою сторінкою курсової роботи
(цей аркуш не нумерується, але враховується в загальну нумерацію) і основним
джерелом бібліографічної інформації, необхідної для оброблення та пошуку
документа. Він містить відомості, які подаються у такій послідовності:

- назва міністерства, назва Університету, повна назва кафедри, за якою
закріплений здобувач вищої освіти;

- повна назва документа із зазначенням теми та назви курсової роботи
відповідно до навчального плану;

- реєстраційний номер та дата здачі;

- курс, номер групи, спеціальність, предметна спеціальність, спеціалізація,
освітня програма, прізвище, повне ім'я та по батькові здобувача вищої
освіти у родовому відмінку;

- вчене звання, науковий ступінь, прізвище, повне ім'я та по батькові
наукового керівника;

-- оцінка за 100-бальною, університетською шкалою та шкалою ЄКТС;


--- Page 8 ---
- члени комісії (підпис, вчене звання, науковий ступінь, власне ім'я,
прізвище);

- місто та рік виконання курсової роботи.

3.3. Зміст (Додаток 5) роботи (проставляється порядковий номер 2 при
загальній нумерації сторінок) містить найменування та номери початкових
сторінок усіх розділів, підрозділів, пунктів та підпунктів, зокрема переліку
позначень, символів і скорочень (якщо вони є), вступу, заголовків розділів,
підрозділів та пунктів, висновків до кожного розділу (за наявністю), загального
висновку, списку використаних джерел та літератури, додатків тощо.

3.4. Перелік умовних позначень, символів і скорочень (Додаток 6)
містить прийняті у курсовій роботі малопоширені умовні позначення, символи,
одиниці, скорочення і терміни, які пояснюють у переліку, що вміщують
безпосередньо після змісту, перед вступом, починаючи з нової сторінки.

3.5. Вступ розкриває сутність і стан наукової проблеми (завдання), Її
значущість, підстави та вихідні дані для розроблення теми, обгрунтування
необхідності проведення дослідження. У вступі, як правило, обгрунтовується:

- Актуальність теми дослідження відображає важливість, суттєве
значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі
науки та перспективи її розвитку, практичним завданням відповідної сфери
діяльності. Вона характеризує співвідношення між тим, що з цієї проблеми
вже відомо і що досліджується здобувачем уперше, і свідчить про те, для
якої галузі науки чи виробництва мають цінність наукові результати
роботи.

- Мета і завдання дослідження. Мета дослідження формулюється із
зазначенням того явища/ процесу, що вивчається, і спрямовується на
всебічне, достовірне вивчення об'єкта, процесу чи явища, їх структури,
взаємозв'язків на основі розроблених у науці принципів і методів пізнання.
Мета роботи узгоджується із назвою роботи і називає не тільки очікувані
результати, а і вказує на те, яким шляхом вони будуть досягнуті. Із
загальної | мети | випливають конкретні | завдання | роботи, які
перераховуються згідно з порядком їх розв'язання у роботі (від більш
загальних, основоположних, до більш дрібних і конкретних). Важливо
конкретизувати шляхи, методи, засоби вирішення проблем. Як правило,
вирішується три-п'ять завдань.

- Об'єкт дослідження є процесом або явищем, що породжують проблемну
ситуацію й обрані для дослідження.

- Предмет дослідження - певні аспекти процесу чи явища, які
досліджуються у об'єкті.

- Матеріал дослідження - наводиться кількість дослідженого матеріалу,
походження (країна, історичний період, жанр тощо), метод збирання.

- Методи дослідження з одного боку розглядаються, як спосіб організації
пізнавальної й дослідницької діяльності науковця з метою вивчення явищ i
закономірностей певного об'єкта науки; з іншого - як система процедур
вивчення об'єкта дослідження та/ або перевірки отриманих результатів.


--- Page 9 ---
- Практичне значення дослідження містить опис найважливіших наукових
та практичних результатів, одержаних в дослідженні, що відображають
формулювання розв'язаної проблеми, її значення для науки і практики.
Бажано навести практичні сфери застосування результатів.

-- Апробація роботи - слід особливу увагу звернути на точні назви всіх
конференцій, вказати повні назви міст та дати проведення (обов'язкова
участь щонайменше в одній конференції для здобувачів вищої освіти, які
претендують на високу оцінку).

- Публікації (не менше однієї тези для здобувачів вищої освіти, які
претендують на високу оцінку): вказується наявність та кількість
апробаційних та/ або науковопопулярних, та/ або консультаційних
(дорадчих), та/ або науково-експертних публікацій з наукової або
професійної тематики, публікацій у періодичних наукових виданнях, що
включені до переліку фахових видань України та/ або у наукових
виданнях, що включені до наукометричних баз, зокрема Scopus, Web of
Science Core Collection.

-- Структура і обсяг роботи: короткий опис роботи із зазначенням кількості
сторінок.

Рекомендований обсяг вступу - 2-3 сторінки.

3.6. Основна частина складається з теоретичної та практичної складових.
Виклад тексту курсової роботи демонструє вміння здобувача вищої освіти
стисло, логічно і аргументовано подавати матеріал. Зміст розділів основної
частини повинен точно відповідати темі курсової роботи і повністю розкривати
її. Рекомендований обсяг основної частини - 18-23 сторінки.

Кожен розділ Moke завершуватися 0 стислими висновками, які
узагальнюють результати викладеного матеріалу.

3.7. Загальні висновки містять теоретичні й практичні підсумки усього
дослідження, логічно випливають зі змісту викладеного матеріалу та
відповідають поставленим у роботі завданням. Рекомендований обсяг
загальних висновків - 1-3 сторінки.

3.8. Список використаних джерел та літератури. У списку наводяться
джерела, які були опрацьовані при написанні курсової роботи та на які зроблені
посилання в ній. Список використаних джерел та літератури повинен містити,
як правило, 25-30 позицій. При цьому слід дотримуватися вимог стосовно
правил оформлення бібліографічного опису джерел (ДСТУ 8302:2015, наказ
МОН Ме 40 від 12.01.2017 р.) (Додаток 7).

3.9. У додатках розміщують додаткові ілюстрації, таблиці, матеріали, які
через великий обсяг або форму подання не можна ввести до основної частини
(схеми, малюнки, зразки планів-конспектів уроків, дидактичного матеріалу,
робіт учнів, анкети, тести тощо). Кожен з додатків повинен мати тематичну
назву та нумерацію.

3.10. Загальний обсяг курсової роботи визначається з урахуванням
специфіки галузі і становить, як правило, 25-30 сторінок без урахування
додатків та списку використаних джерел та літератури.


--- Page 10 ---
3.11. Технічне оформлення курсової роботи виконується у відповідності до
наступних BUMOT: Kerib 14 Times New Котап звичайний; міжрядковий інтервал
- 1,5; поля: ліве - 30 мм, верхнє - 20 мм, нижнє - 20 мм, праве - 10 мм.
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами у правому нижньому
кутку. Титульний аркуш також підлягає нумерації, але номер сторінки не
ставиться.

3.12. Оформлена курсова робота подається в деканат факультету/ дирекцію
навчально-наукового інституту не пізніше як за два тижні до захисту.

4. ПЕРЕВІРКА ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ

441. Не пізніше ніж за 2 тижні до дати захисту згідно з розкладом,
роздрукований примірник курсової роботи здається в деканат факультету/
дирекцію навчально-наукового інституту для реєстрації в журналі обліку
курсових робіт.

4.2. Зареєстровані курсові роботи працівником деканату факультету/
дирекції навчально-наукового інституту передаються на кафедри, за якими
закріплено їх керівництво для перевірки науковим керівником.

4.3. За результатами перевірки науковий керівник подає на кафедру відгук
(Додаток 8) та акт перевірки на унікальність тексту (Додаток 9) курсової
роботи/ звіт про перевірку на плагіат з використанням відповідної системи. У
випадку негативного відгуку курсова робота повертається здобувачу вищої
освіти на доопрацювання.

4.4. Рекомендовані показники оригінальності текстів для курсових робіт
здобувачів вищої освіти наступні:

-- понад 8096 - текст письмової роботи є оригінальним (несуттєвий об'єм
запозичень);

- Big 60% yo 809о - оригінальність тексту задовільна (несуттєвий об'єм
запозичень), проте слід переконатись у наявності і правильному оформленні
цитувань та посилань на використані джерела;

- від 4090 до 60% - письмова робота приймається до розгляду після
доопрацювання автором та наявності і правильного оформлення цитувань та
посилань на використані джерела, оскільки має значний об'єм запозичень;

- менше 4096 - письмова робота до розгляду не приймається і не може
бути рекомендована до друку (захисту), оскільки має суттєвий об'єм
запозичень, що трактується як плагіат.

4.5. Захист курсової роботи проводиться прилюдно, у присутності комісії,
в складі трьох викладачів кафедри, у тому числі й керівника курсової роботи,
до початку екзаменаційної сесії згідно з розкладом.

4.6. Після проведення захисту курсової роботи, члени комісії в
присутності здобувача вищої освіти виносять рішення про оцінку роботи.
Курсова робота оцінюється за 100-бальною шкалою. Оцінювання курсової
роботи здійснюється в два етапи: попереднє оцінювання курсової роботи
керівником (OKK) та оцінювання в ході захисту курсової роботи
(ОКЗ) (Таблиця 1).


--- Page 11 ---
Критерії оцінювання курсової роботи

Таблиця 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Елементи Максимальна
роботи, що Критерії оцінювання кількість
підлягають балів
| оцінюванню
Оцінювання курсової роботи керівником (ОКК): 100 балів
1.Своєчасне подання завершеної роботи в деканат факультету/ 14
дирекцію навчально-наукового інституту. й
|12.Якість написання у тому числі: _ 86:
- Наявність всіх структурних компонентів,

Зміст стиль формулювання, відповідність 8
поставленим завданням та назві роботи.

- Актуальність i | постановка | проблеми
|(виявлення суперечностей, які | зумовили
актуальність проблеми);

- рівень розробки проблеми (констатація
наявності досліджень з проблеми);

Вступ - об'єкт, предмет, мета, завдання (чіткість 14
формулювання, логічність, відповідність i |
взаємовідповідність);

| - методи дослідження, їх відповідність меті та
завданням;
- теоретичне і практичне значення (логіка
формулювання).
-- Глибина розкриття завдань дослідження;
-- доцільність і рівень використання джерел;
- відповідність | дослідницького матеріалу
плану курсової роботи;
| Основна - логіка викладу матеріалу; |
|| састина - наявність науково грамотно сформульованих 30
власних думок, відповідність науковому стилю;
- використання методів, задекларованих у
вступі;
- відповідність змісту сучасним науковим
дослідженням з обраної проблеми. |
- Відповідність логіки побудови висновків
Висновки | поставленим меті та завданням; 14
- адекватність та обгрунтованість висновків. |
| Список - Кількість літературних джерел;
| використаних | - наявність сучасних актуальних джерел з 19
| оджерелта | досліджуваної проблеми (журнальні публікації
літератури |за останні 5 років);

 

 

 

 

ll


--- Page 12 ---
 

|- відповідність оформлення списку

| використаних джерел та літератури

| бібліографічним вимогам. М

| — Відповідність з вимогам | до оформлення

Оформлення |курсових робіт (шрифт, обсяг, цитування Ta | 19
роботи посилання Ha джерела, таблиці, рисунки, |

додатки тощо). |

 

 

Оцінювання курсової роботи в ході захисту (ОКЗ): 100 балів

 

 

 

 

- Логічне та аргументоване | викладення 30 |
матеріалу. |
3 Захист - | Відображення результатів дослідження y
роботи наочних . засобах, якість | мультимедійної 40
презентації.

 

 

- | Розуміння Ta правильні відповіді Ha

. en 30
запитання членів комісії.

 

 

 

47. При оцінюванні курсової роботи керівником та в ході захисту
враховується публікаційна активність студента, який захищає роботу. Оцінка
«90» та вище виставляється у разі наявності публікації/ публікацій.

4.8. Оцінка за курсову роботу (ОК) визначається, як середнє арифметичне
між оцінкою, отриманою за попереднє оцінювання курсової роботи керівником
та оцінкою, отриманою здобувачем вищої освіти в ході захисту курсової
роботи:

_ OKK + OK3
2

OK

Де:

ОК -- оцінка за курсову роботу;

ОКК - оцінка, отримана за попереднє оцінювання курсової роботи
керівником;

ОКЗ - оцінка, отримана здобувачем вищої освіти в ході захисту курсової
роботи.

Отримана оцінка за результатами захисту курсової роботи виставляється
керівником до журналу обліку роботи академічної групи, залікової книжки
здобувача вищої освіти та відомості обліку успішності.

4.9. Якщо курсова робота не подана своєчасно в деканат факультету/
дирекцію навчально-наукового інституту без поважної причини, не пройшла
перевірку на унікальність тексту, здобувач не з'явився на захист або науковий
керівник не рекомендує її до захисту, то здобувач вищої освіти отримує за
курсову роботу оцінку «незадовільно». У такому випадку здобувач вищої
освіти за рішенням комісії виконує курсову роботу за новою темою або
переопрацьовує попередню роботу в термін, визначений деканом факультету/
директором навчально-наукового інституту.

12


--- Page 13 ---
В інших випадках (хвороба, відрядження тощо) здобувач вищої освіти має
право на продовження термінів семестрового контролю.

4.10. Результати захисту курсових робіт обговорюються на засіданнях
кафедри, за якими закріплені курсові роботи та на засіданнях вчених рад
факультетів/ навчально-наукових інститутів.

4.11, Курсові роботи зберігаються на кафедрах протягом трьох років, після
чого знищуються згідно з актом (Додаток 10), який підписує спеціально
організована комісія із членів кафедри та представників деканату факультету/
дирекції навчально-наукового інституту.

5. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ

5.1. Дане Положення затверджується Вченою радою Університету, за
погодженням зі студентським братством Університету та первинною
профспілковою організацією студентів та аспірантів Університету, і вводиться
в дію наказом ректора Університету.

5.2. Зміни та/ або доповнення до цього Положення вносяться у порядку
встановленому для його прийняття та вводяться в дію наказом ректора
Університету.

5.3. Відповідальність за актуалізацію цього Положення та контроль за
його виконанням несуть посадові особи Університету відповідно до їхніх
функціональних обов'язків.

13


--- Page 14 ---
ДОДАТКИ

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
ФАКУЛЬТЕТ/ НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ

Додаток 1

РОЗПОРЯДЖЕННЯ
20 Ne

Про розподіл здобувачів вищої освіти
факультету/ навчально-наукового інституту
між кафедрами університету

для написання курсових робіт

в20 -20 навчальному році

З метою належної організації навчального процесу в університеті в 20 -

20 н.р. та відповідно до затверджених робочих навчальних планів на 20 -
20 н.р.

ЗОБОВ'ЯЗУЮ:

І.

Розподілити здобувачів вищої освіти факультету/

навчально-наукового інституту для написання курсових робіт в 20 -20 |

навчальному році наступним чином:

 

з/

й д з
Ж .
Кількість З 85 8,8 Кафедра, за
о . eo) ® SE) | Haspa kypcosoi роботи якою
| здобувачів | 2. 8 за я Е Я . . .
вищої 2 з АЗі я я 5 (відповідно до закріплюється
| освіти | Я 5.8 Я 6 в. навчального плану) здобувач
| | 5 ра 5 5 вищої освіти

|

 

Очна (денна) форма здобуття освіт

 

1.

 

2.

 

Заочна форма здобуття освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.
2.
2

. Завідувачам кафедр забезпечити відповідний розподіл на 20 -20 | н.р. та

закріпити наукових керівників за здобувачами вищої освіти.

3.

Контроль за виконанням розпорядження залишаю за собою.

Декан факультету/ директор

H

авчально-наукового інституту (підпис) (Власне їм'я ПРІЗВИЩЕ)

14


--- Page 15 ---
Додаток 2

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
ФАКУЛЬТЕТ/ НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ ІНСТИТУТ

РОЗПОРЯДЖЕННЯ

1. 20 | м
Про призначення керівників,

затвердження виконавців і тем

курсових робіт здобувачів вищої

освіти факультету/ навчально-наукового інституту

в20 «20 навчальному році

Відповідно до законів України «Про освіту» та «Про вищу освіту»,
«Положення про організацію освітнього процесу в Житомирському
державному університеті імені Івана Франка» та «Положення про курсову
роботу здобувачів вищої освіти Житомирського державного університету імені
Івана Франка», з метою належної організації навчального процесу в
університеті в 20 -20 | н.р. та відповідно до затверджених робочих
навчальних планівна 20 -20 н.р.

ЗОБОВ'ЯЗУЮ:

1. Затвердити теми курсових робіт здобувачів вищої освіти очної (денної) та
заочної форм здобуття освіти першого (бакалаврського) та другого
(магістерського) рівнів вищої освітив 20 -20 н.р. (Додаток 1).

2. Завідувачам відповідних кафедр, науковим керівникам курсових робіт
забезпечити якісне керівництво курсовими роботами, дотримання основних
вимог щодо їх виконанння здобувачами вищої освіти та своєчасне поданння до
захисту, дотримання академічної доброчесності здобувачів вищої освіти
відповідно до ст. 42 закону України «Про освіту».

3. Контроль за виконанням розпорядження залишаю за собою.

 

Декан факультету/ директор

навчально-наукового інституту (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)


--- Page 16 ---
91

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 5 у є С І
(Хнеши одончтвьявн
илляоо [oma BaeaAQorre
рминятох олочох ен ог онітяошя) "ОТ шє
7 итододй точно я емо |, : 7 edd J 1HONTLEO _
ишпетині в1. опійяєтЯтІ HLogod 1ogood Au ce WN
no . acey] оп ‘K WI ‘omuaeidy |

 

HLG0 KLLAQoIe Wdod JOHhORE BL (IOHHOY) тоньо ипляго тошия ятьвя Хо0ї'є 1904 хичогадКя мої. хиножідонтвє моді І

"ау Фой (у; кногазе " рів кннажокадиєой 00

1 ХО12тОЇЇ

‘du 07-074

 


--- Page 17 ---
“I

(AuAumuom oz090xdon-onauongon dounadno /Кшошашооф нозаіт)

 

(Канд ж кнногоя вє йинчпепіяоцітя

wid HHHILehaeH 07- 0сен

ишяго тошия ятьвяДодіє ллдой хияооаХя Кашг9о

гунАЛЖ

Поньоге оннгр) юньо)
иляго вллАдогє нидоф

 

LALHLOHI HHP OMABH-OHILEHACH /LALILANEG

вянейФ внея| інами тотиздзнтн  иинявжадоі ywrdoduwolnyy

инузія д имКен р итяо0 оя1одолотнти|
¢ NoLeroy/


--- Page 18 ---
81

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
. : Ї Ї У
|
| |
| |
| |
|
| |
| | |
| | | |
6 8 L | 9 с | v Є С I
ежинній (Хнвий олончигвьявн иляг0 dowon
львігє | ппвдфозої ATCO оп онштяошля) Jona ehed gore
вали | OJOMONACH HIEMITHT HLogod 1osood Ax eWay 7 : edd І WHEYIT
Bley равії vos HLOgod оно тяомчІв9
в зшияє ЧІ є є -edioseg
. eacey оп ком “omHasld] |

 

 

 

 

1

 


--- Page 19 ---
Додаток 4
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
КАФЕДРА

 

(назва кафедри)

КУРСОВА РОБОТА
3

 

(назва курсової роботи, відповідно до навчального плану)

на тему:

(тема курсової роботи: Тітез Меуу Котап 16, напівжирний)

Реєстраційний Мо
Дата здачі

Здобувача вищої освіти

 

курсу групи
форми здобуття освіти
спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації

освітньої програми

 

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові добувача вищої освіти)

Науковий керівник

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання)

 

(ПРІЗВИЩЕ, ім'я та по батькові керівника)

Оцінка
Університетська шкала ||

Кількість балів: || ЄКТС

Члени комісії Ми | =
(nidnuc) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

Житомир- 20 |


--- Page 20 ---
Додаток 5

ЗМІСТ
ВСТУП... tence eeeea sees eed eceteeeeeeecacaeeaeeneaseeaneueavass 3
РОЗДІЛ 1. НАЗВА РОЗДІЛУ .............. нн нн 6
1.1. Назва підрозділу ...........ннннннннннн нання 6
1.2. Назва підрозділу .........ннннннннн нн 10
Висновки до розділу 1 .......... нання 14
РОЗДІЛ 2. НАЗВА РОЗДІЛУ ...........м нн 15
2.1. Назва підрозділу .......... нання 15
2.2. Назва підрозділу ........ онко нн 19
Висновки до розділу 2...........нннннн ння 24
РОЗДІЛ 3. НАЗВА РОЗДІЛУ ........... ння 25
3.1. Назва підрозділу ......... манна 25
3.2. Назва підрозділу ......... нання 30
Висновки до розділу 3 ......... нн 34
ВИСНОВКИ .............. нання 35
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ ................. 37
ДОДАТКИ .......... нання 39

20


--- Page 21 ---
Додаток 6
ПЕРЕЛІК УМОВНИХ СКОРОЧЕНЬ

ЗДО  --заклад дошкільної освіти

ЗВО  -- заклад вищої освіти

ВООЗ - Всесвітня організація охорони здоров'я
ЗСЖ  --здоровий спосіб життя

ООН  - Організація Об'єднаних Націй

ЗМІ  --засоби масової інформації

21


--- Page 22 ---
Додаток 7

Приклад оформлення бібліографічного опису
у списку використаних джерел та літератури

(за ДСТУ 8302:2015, згідно наказу МОН М» 40 від 12.01.2017 р.)

 

| Окремі видання з
одним, двома або
трьома авторами

Мойсієнко В. Історична діалектологія української мови. Північне |
(поліське) наріччя : підручник. Київ, 2016, 284 с.

Підлужна Г. В., Светлакова Д. О. Формування комунікативних
умінь молодших школярів засобами ігрових технологій на уроках
рідної мови : навч.-метод. посіб, для студ. пед. ф-тів і вчителів почат.
кл. Житомир, 2008. 91 с.

 

Вереньга Ю. В., Грибан Г. П., Безпалий С. М. Фізична підготовка
працівників МВС України на етапі професійного становлення.
Житомир : Рута, 2014. 178 с.

 

Праці чотирьох і
більше авторів
(варіанти запису,
другий - тільки
«за потреби»,
дозволяється

також «та ін.»)

Ботаніка в таблицях і схемах : посіб. для учнів загальноосвіт, навч.
закл. абітурієнтів та вчителів / Л.Є. Астахова та ін.; за ред.
Г. Є. Киричук. 2-ге вид., випр. і доповн. Житомир, 2012. 271 с.

Астахова Л. Є. | Гарбар Д.А., Киричук Г.Є. Корнійчук Н. М.,
Перепелиця Л. М, Шелюк Ю. С. Ботаніка в таблицях і схемах : посіб.
для учнів загальноосвіт. навч. закл., абітурієнтів та вчителів / за ред.
Г. Є. Киричук. 2-ге вид., випр. і доповн. Житомир, 2012. 271 с.

 

 

 

 

 

 

Видання Shevchuk A.M. Our Living English / edit. by Andriy Savenets.
іноземною мовою | 7руїотуг, 2008. 254 р.
(бібліографічний
опис ne | Buschey M. Wege zu Brecht. Berlin : Dittrich, 2007. 192 s.
перекладається)
Sienkiewicz M. Wspétezesne polskie nurty polityezne wobec Ukrainy,
Biatorusi i Litwy w latach 1989-1999. Wroctaw, 2005. 225 s.
Zornytskyi A. V. Linguistic Usage (Usus) as a Potentially Negative
Factor in Literary Translation. Progressive Research in the Modern World
: proceedings of IV International Scientific and Practical Conference.
Boston, 2022. P. 590-591. |
Законодавчі | та | Про затвердження Вимог до оформлення дисертації наказ
нормативні Міністерства освіти і науки від 12.01.2017 р. М» 40, Офіційний вісник
документи України. 2017. Мо 20. С. 136-141.
|
Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 Ме 1556-МП.
Законодавство України : база даних / Верховна Рада України. ЮКІ.:
рирв://хакоп.тада ром ма/20/1556-18 (дата звернення: 24.01.2022).
Статті з | ГерусО.Ф. Про гіперголоморфні функції просторової змінної
| періодичних Український математичний журнал. 2011. Мо 4, С. 459-465,
видань (н-д,
журналів) Sevost’yanov E, The Miniowitz and Vuorinen theorems for the mappings

with non-bounded characteristics. [srael Journal of Mathematics. 2015.
V. 209, Issue 2. P. 527-545.

Стадниченко А. Гирин В. Вплив біотичних чинників на ритм
серцевих скорочень у перлівницевих  (Вімаїуміа, Unioninae,
Аподопіїпає) Вісник Львівського університету. Серія: Біологічна.

 

 

22


--- Page 23 ---
 

| 2014. Bun. 64. С. 235-240.

 

:
Статті з

неперіодичних

Юрчук О. «Для того, щоб дістатися світла, потрібно пройти
темряву». Прикмети антиутопії у романі Ярослава Мельника «Маша,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(продовжуваних) |або Постфашизм» Література світу: поетика, ментальність і
видань (н-д, | духовність : зб. наук. пр. Кривий Ріг, 2018. Вип. 11. С. 230-240.
наукових

збірників) Басюк Н. А. Здоров'язбережувальна компетентність молодшого

школяра: теоретичний аспект. Педагогіка формування творчої
особистості у вищій і загальноосвітній школах : зб. наук. пр.

Запоріжжя, 2020. Вип. 69, т. 1. С. 140-144,

Гримашевич Г. Прислівники зі значенням «спосіб пересування

людини» в середньополіських говірках Житомирської області. |
Сучасні проблеми мовознавства та літературознавства : 3б. наук. |
пр. / відп. ред. І. В. Сабадош. Ужгород, 2016. Вип. 21: Ареалогія й

_ | ономастика. С. 65-67.

Дисертації Стельникович С. В. Нацистський окупаційний режим на території
| Житомирсько-Вінницького регіону і місцеве населення: паралелі
існування Й боротьби (1941-1944 рр.): дис. .. д-ра іст. наук:

07.00.01 / Нац, пед. ун-т ім. М. П. Драгоманова. Київ, 2016, 522 с.
Зайко Л. Я. Мас-медіа як чинник формування суспільної свідомості:
соціально-філософський аналіз : дис. ... канд. филос. наук. Житомир, |
2019. 204 с.
Левків С. П. Тенденції становлення і розвитку громадського
екологічного руху у процесі взаємодії з  загальноосвітніми
навчальними закладами : дис. ... канд. пед. наук. Житомир, 2018. |
291 с.
Автореферати Білобровець О. М. Суспільно-політичний рух поляків |
дисертацій Правобережної України у 1863 - 1914 рр. : автореф. дис. ... канд. іст.
наук : 07.00.01. Київ, 2006, 17 с.
Бортник С. А. Інтертекстуальна поетика Петра Карманського :
автореф. дис. ... канд. філол. наук. Житомир, 2019. 20 с. |

Частини (статті | Чайковська В. Три кави на двох... Лицар нескореного духу. Спогади

чи | твори) з | про Євгена Концевича / ред.-упоряд. Г. Цимбалюк. Житомир, 2014.

окремих видань, | С.288-302.

колективних

(енциклопедій,

антологій тощо) _

Багатотомні Ільченко О. Твори. У 2 т. Т. І. Козацькому роду нема переводу, або

видання (варіанти | ж Мамай і Чужа Молодиця. Київ, 1979. 692 с.

оформлення Ільченко О. Твори : у 2 т. Київ, 1979. Т. 1. 692 с.

бібліографічного | Ільченко О. Твори: у 2 т. Київ, 1979. Т.1: Козацькому роду нема |

запису) переводу, або ж Мамай і Чужа Молодиця. 692 с.

|
Енциклопедія історії України. У 10 т. Т. 5, Київ : Наук. думка, 2008.
551, Г6) с.
Енциклопедія історії України : у 10 т. Київ : Наук. думка, 2003 -
| 2013. T. 5. 2008. 551, [6] c.
Електронні Getka J., Moisiienko V. Origins of the Ukrainian Literary Language in the
| ресурси, axi | Context of the Polish Hypothesis on Genesis Polish Literary Language.

 

 

 

 

23


--- Page 24 ---
 

дублюють
паперові видання

URL: |
(Дата

Українська |щполоністика. 2020. Bun. 17. С. 27-39,
http://polonistyka.zu.edu.ua/article/view/190562/192338.

звернення: 24.01.2023).

Чернюк С.Л. Соціально-політична та літературна комунікації в
епіцентрі: поезія Євромайдану (Майдану) // Іпіептагит: історія,

 

політика, культура. 2014. Nel. C. 61-77. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/inhpe 2014 1 8. (Дата звернення:
28.01.2020).

 

 

Електронні
гресурси й
інтернет-видання,
наявні тільки в
електронному
вигляді

Ліпісівіцький М. Л. Загальні особливості німецькомовної малої
драми першої половини ХХ ст. // Текст. Контекст. Інтертекст :
електрон. наук. журн. 2017, Вип. 2. ОКІ, : Бар/Лехі-
intertext.in.ua/index.php?id=163 (gata 3BepHeHHa: 28.01.2020),

Кучерук О. А. Формування лексичної компетентності учнів засобами |
комп'ютерних ігор у навчанні української мови. Інформаційні
технології і засоби навчання. 2018. Т. 63, Хо» 1. С. 47-55. ЮВІ,:

 

https://journal iitta.gov.ua/index. php/itlt/article/view/1994. (Дата
звернення: 30.11.2020).
Архівні джерела || Матеріали Panu Народних комісарів Української | Народної

Республіки // ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів
влади та упр. України). Ф. 1061. Оп. 1. Спр. 8--12. Копія; Ф. 1063.
Оп. 3. Спр. 1-3.

 

 

Стандарти

 

ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання, Загальні положення та
правила складання / Нац. стандарт України. Вид. офіц. ГУведено
вперше; чинний від 2016-07-01). Київ : ДП «УкрНДНЦ», 2016. 17 с.

 

24


--- Page 25 ---
Додаток 8

 

ВІДГУК
на курсову роботу
3
(назва курсової роботи, відповідно до навчального плану)
здобувача вищої освіти рівня вищої освіти,
спеціальності , предметної спеціальності ;
спеціалізації , Освітньої програми , групи очної
(денної)/ заочної форми здобуття освіти, факультету/

навчально-наукового інституту
Житомирського державного університету імені Івана Франка

на тему: « »
(назва теми відровідно до розпорядження)

 

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові добувача вищої освіти)

Реєстраційний Мо Дата здачі 20 року

Обтрунтованість актуальності та новизни обраної теми, повнота
визначення мети i завдань дослідження, спрямованість роботи на
практичне застосування вивченого теоретичного матеріалу

 

 

Науково-теоретичний рівень змісту роботи, ступінь досягнення
поставлених завдань y висновках

 

 

Ступінь самостійності проведеного дослідження, оригінальність
наукового тексту

 

 

 

Дотримання норм оформлення роботи, наукового стилю викладення
матеріалу

 

 

Рекомендована оцінка:

За університетською шкалою
Кількість балів за 100 бальною шкалою ЄКТС
Висновок:

 

 

(курсова робота рекомендовано/ не рекомендована до захисту)

Науковий керівник:
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

25


--- Page 26 ---
Додаток 9
Акт
перевірки на унікальність тексту курсової роботи здобувача вищої освіти

проведений керівником

Відповідно до даних програми

 

 

 

 

 

 

 

(«

»,
автор:

)
містить унікального тексту.
Перевірку здійснив:
(ПРІЗВИЩЕ Власне Ім я)

Дата перевірки: « | » 20 | р.

26


--- Page 27 ---
Додаток 10
Акт

від

(дата підписання акту)

Про списання курсових робіт здобувачів вищої освіти

Комісія, призначена розпорядженням декана  факультету/ директора
навчально-наукового інституту Хо від« » 20 || р.у
складі:

Голова комісії: Прізвище, Власне ім'я - декан факультету/ директор
навчально-наукового інституту.

Члени комісії: | Прізвище, Власне ім'я - завідувач кафедри;
Прізвище, Власне ім'я - викладач кафедри;

Прізвище, Власне ім'я - лаборант кафедри.

про виключення з фонду кафедри , у зв'язку з закінченням
терміну зберігання, курсових робіт ( рівня вищої освіти) за
20 рік, у кількості примірників.

Список робіт додається (додаток до акта на с).

Голова комісії

 

| (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Члени комісії | _
(nidnuc) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

27


--- Page 28 ---
Продовження додатку 10

Додаток до акта від

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(дата)
Прізвище, ім'я та
Ne по батькові 2 Тема курсової роботи Науковий керівник | Примітка
з/п здобувача вищої
| освіти

1

2 +

3 |

4

|

5

6

7 ЗТ

8

9 +—

10

Голова комісії з =
(nidnuc) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

Члени комісії - a
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

1 (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

(підпис) ||| (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

28


--- Page 29 ---
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ

 

 

 

 

 

 

 

   

 

  

 

  

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Ne Kyou nepedano Дата Власне ім'я, Підпис Tumi
прим (підрозділ) передачі ПРІЗВИЩЕ отримувача римітки
Навчально- Валентина
1. | науковий інститут 26.05.2023 ТАНСЬКА Ta
педагогіки
Навчально-
науковий інститут Олексій , /
24 | (філологіїта | | 20097999 | БАШМАНІВСЬКИЙ fP
журналістики
Навчально-
науковий інститут Марина
3. іноземної 26.05.2023 | ПОЛХОВСЬКА Є
філології
Sean Анатолій
4. математичний 26.05.2023 ФРАНОВСЬКИЙ
факультет
Історичний Олександр |
5. факультет | | 2009-2023 ||| ЖУКОВСЬКИЙ |
6. | | ПРИРОДНИЧИЙ 552023 | Руслана РОМАНЮК
факультет | |
Соціально-
7. психологічний 26.05.2023 Ірина ТИЧИНА
факультет
Факультет
8. фізичного 26.05.2023 Тамара КУТЕК
; виховання і спорту
9. | Навчальний відділ | 26.05.2023 Ігор
" чальний відділ | 20109. ВЕРБОВСЬКИЙ
іо. Навчального 052023 || Альона ГИРИНА
методичний відділ
пл.| Віддія аспірантури | д5.2023 | Інеса НОВІЦЬКА
та докторантури |
Відділ J
12. | моніторингу | | 26.05.2023 | Юлія СЛОВІНСЬКА [A
якості освіти | 7

 

 

 

 

 

 

29


--- Page 30 ---
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Власне ім'я, Підпис Дата Примі
7 пор. ПРІЗВИЩЕ ознайомло, of og ознайомлення римітки
1. Валентина ТАНСЬКА я 26.05.2023
Олексій
2. | БАШМАНІВСЬКИЙ СА 26.05.2023
Марина
3. ПОЛХОВСЬКА 26.05.2023
Анатолій
4. | ФРАНОВСЬКИЙ 26.05.2023
Олександр
5. ЖУКОВСЬКИЙ 26.05.2023
6. | Руслана РОМАНЮК 26.05.2023
7. | Ірина ТИЧИНА 26.05.2023
8. || Тамара КУТЕК о 26.05.2023
9. Ігор ВЕРБОВСЬКИЙ 26.05.2023
10. | Альона ГИРИНА 26.05.2023
11. | Інеса НОВІЦЬКА 26.05.2023
12. | Юлія СЛОВІНСЬКА 26.05.2023

 

 

 

 

 

 

 

30


--- Page 31 ---
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ме листа (сторінки/пункти) Г Підпис
No особи, Дата Дата
- . . яка внесення | введення
зміни | Зміненого | Заміненого Нового Анульованого . °
внесла зміни зміни
зміну
1 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р.
пункт 3.5, пункт 3.5, пункт 3.5,
ст. 8 ст. 8 ст.8
2 - - розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р.
пункт 4.7,
ст. 12
3 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р.
пункт 4.7, пункт 4.8, пункт 4.8,
ст. 12 ст. 12 ст. 12
4 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р.
пункт 4.8, пункт 4.9, пункт 4.9,
ст. 12 ст. 12 ст. 12
5 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р.
пункт 4.9, пункт 4.10, пункт 4.10,
ст. 12 cr. 12 cr. 12
6 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 26.12.2019р. | 26.12.2019р.
пункт 4.10, пункт 4.11, пункт 4.1,
ст. 12 ст. 12 ст.12 | |
7 розділ І, розділ 1, розділ І, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 1.5, пункт 1.5, пункт 1.5,
ст.5 ст.5 ст.5
8 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 2.2, пункт 2.2, пункт 2.2,
ст. 6 ст. 6 ст.6
9 розділ 2, | | розділ, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021 р.
пункт 2.4, пункт 2.5, пункт 2.5,
cr. 6 ст. б ст. б
10 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 2.5, пункт 2.4, пункт 2.4,
ст. б ст. 5 ст. 5
11 posain 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 2.6, ст. пункт 2.11, пункт 2.11,
6 ст. 7 ст. 7
12 - - розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 2.6,
ст. 6 |
13 розділ2, розділ 2, розділ 2, - 30.04,2021р. | 30.04.2021р.
пункт 2.9, пункт 2.9, пункт 2.9,
ст. 6 ст. 7 ст. 7
14 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 2.11, пункт 2.12, пункт 2.12,
ст. 7 ст. 7 ст. 7 |.
15 розділ 3, розділ 3, розділ 3, | | - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 3.2, пункт 32, пункт 3.2,
ст. 7 ст. 7 ст. 7
16 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 71 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 3.3, пункт 3.3, пункт 3.3,
ст. 8 ст. 8 ст. 8
17 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021Тр. | 30.04.2021р. |
пункт 3.4, пункт 3.4, пункт 3.4,
ст. 8 ст. 8 ст. 8
18 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - Ly | 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 3.5, пункт 3.5, пункт 3.5, /
ст. 8 ст. 8 ст. 8 =

 

 

 

 

 

 

 

 

31


--- Page 32 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 3.8, пункт 3.8, пункт 3.8,
ст.9 ст.9 | ст.9
20 розділ 3, розділ 3, |  розділ3, - 30.04.2021p. | 30.04.202 1p.
пункт 3.10, пункт 3.10, пункт 3.10,
ст.9 ст. 9 ст.9
21 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 4.3, пункт 4.3, пункт 4.3,
ст. 10 ст. 10 ст. 10
22 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 4.4, пункт 4.4, пункт 4.4,
ст. 10 ст. 10 ст. 10 |
23 розділ 4, розділ 4, розділ 4, - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
табл. 1, табл. 1, табл. 1,
ст.10 ст.10 ст.10 | |
24 розділ 4, розділ 4, розділ 4, 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 4.8, пункт 4.8, пункт 4.8,
ст. 12 ст. 12 ст. 12 |
25 - - розділ 5, - 30.04,.2021р. | 30.04.2021р.
пункт 5.3,
ст. 13
26 дод. І,ст.14 | дод. 1,ст.14 | дод. 1, ст. 14 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
217 - г - дод. 2, ст. 15 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
28 дод. 2, ст. 15 | дод.3,ст. 17 | дод. 3, ст. 17 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
29 дод. 3, ст. 17 | дод.4,ст. 19 | дод.4, ст. 19 - / | 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
30 дод. 4, ст. 18 дод. 5, ст.20 дод. 5, ст.20 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
31 дод. 5, ст. 19 | дод.б6,ст.21 дод. 6, ст.21 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
32 дод. б, ст.20 | дод. 7,ст.22 | дод. 7, ст.22 - 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
33 дод.7,ст.22 | дод. 8,ст.24 | дод. 8, ст.24 - 30.04.2021p. | 30.04.202 Ip.
34 || дод.8,ст.23 | дод. 9,ст.25 | дод.9,ст.25 | - | 30.04,2021р. | 30.04.2021р.
35 - - - дод. 9, ст. 24 y 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
36 дод. 10, ст.26 | дод. 10, ст.26 | дод. 10, ст. 26 - .| 30.04.2021р. | 30.04.2021р.
37 розділ 1, розділ І, розділ 1, - } 24,09,202 1p. 24.09.202 Ip.
пункт 1.2, пункт 12, пункт 1.2, В
ст. 5 ст. 5 ст. 5 |
38 розділ 1, розділ І, розділ І, - 2, / 24.09.2021р. | 24.09.2021р. |
пункт 1.3, пункт 13, пункт 1.3, ,
ст. 5 ст. 5 ст. 5 |
39 розділ І, розділ 1, розділ І, - ШІ 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 1.5, пункт 1.5, пункт 1,5,
ст. 5 ст.5 ст. 5
40 розділ 1, розділ 1, розділ 1, - f “/\ 24.09.2021p. | 24.09.202 Ip.
пункт 1.6, пункт 1.6, пункт 1.6, п
ст. 5 ст.5 ст.5 |
41 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - Lief 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
пункт 2.4, пункт 2.4, лункт 2.4, 77
ст. 6 ст. б ст. 6
42 розділ 2, розділ 2, розділ 2, - YA) 24.09.202 1p. | 24.09.202 Ip.
пункт 2.6, пункт 2.6, пункт 2.6,
ст. б ст. б ст. 6
43 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - / | 24.09.2021р. | 24.09.2021 р.
пункт 3.2, пункт 3.2, пункт 3.2, 79 A
cr.7 ст. 7-8 ст. 7-8 | |
44 розділ 3, розділ 3, розділ 3, - ; у 24.09.2021р. | 24.09.2021р,
пункт 3.10, пункт 3.10, | пункт 3.10,
ст.9 ст.9 ст. 9 ) |
45 розділ 4, розділ 4, | розділ 4, - Є, 7 | 24.09.2021p. | 24.09.202 1p.

 

 

 

 

 

 

 

 

32


--- Page 33 ---
 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

  

 

  

 

    

 

  

 

 

 

 

 

  

 

 

  

 
   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

пункт 4.8, пункт 4.8, пункт 4.8, |
ст. 12 ст.12 ст. 12
46 розділ 5, розділ 5, розділ 5, 24.09.2021p. | 24.09.2021p.
пункт 5.1, пункт 5.1, пункт 5.1,
ст. 13 ст. 13 ст. 13 » Й
47 дод. 4, ст. 19 | дод. 4, ст. 19 | дод. 4, ст. 19 .24.09.2021р. | 24.09.2021р.
48 | дод.8,ст.24 | дод.8,ст.24 | дод. 8, ст.24 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
49 дод. 10, ст. 26 | дод. 10, ст. 26 Ї дод. 10, ст. 26 Й 24.09.2021р. | 24.09.2021р.
50 дод. 1, ст. 14 | дод. 1,ст.14 | дод. 1І,ст. 14 27.01,2023p. | 27.01.2023p.
51 дод. 2, дод.2, дод.2, 27.01.2023p. | 27.01.2023p.
ст. 15-16 ст. 15-16 ст. 15-16
52 дод. 3, дод. 3, дод. 3, 27.01.2023р. | 27.01.2023р.
ст. 17-18 ст. 17-18 ст. 17-18
53 дод. 4, ст. 19 | дод.4,ст. 19 | дод.4, ст. 19 4 27.01.2023p. | 27.01.2023p.
54 дод. 7, дод. 7, дод. 7, 27.01.2023р. | 27.01.2023р.
ст. 22-23 ст. 22-24 ст. 22-24
55 | дод. 8,ст.24 | дод.8,ст.25 | дод. 8, ст.25 27.01,2023p. | 27.01.2023p.
56 posain 2, розділ 2, розділ 2, 26.05.2023 р. |26.05.2023 р.
пункт 2.2, пункт 2.2, пункт 2.2,
ст. 6 ст. 6 ст. б
57 розділ 3, розділ 3, розділ 3, 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.
пункт 3.5, пункт 3.5, пункт 3,5, |
абзац 10, абзац 10, абзац 10,
ст. 9 ст. 9 ст.9
58 розділ 3, розділ 3, розділ 3, 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.
пункт 3.6, пункт 3.6, пункт 3.6,
ст.9 ст.9 ст. 9
59 розділ 3, розділ 3, розділ 3, 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.
пункт 10, пункт 10, пункт 10,
ст. 9 ст.9 ст.9
60 розділ 4, розділ 4, розділ 4, 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.
пункт 4.3, пункт 4.3, пункт 4.3,
ст. 10 ст.10 cr. 10 |
61 розділ 4, розділ 4, розділ 4, 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.
пункт 4.6, пункт 4.6, пункт 4.6,
ст. 10-12 ст. 10-12 ст. 10-12 |
62 розділ 4, розділ 4, розділ 4, 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.
пункт 4.8, пункт 4.8, пункт 4.8,
ст. 12 ст. 12 ст. 12
63 дод. 8,ст.25 | дод. 8,ст.25 | дод. 8, ст.25 26.05.2023 р. | 26.05.2023 р.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33


--- Page 34 ---
АРКУШ РЕЄСТРАЦІЇ РЕВІЗІЙ

 

Ne
nop.

Власне ім'я,

ПРІЗВИЩЕ

Дата
ревізії

Підпис

Висновок щодо
адекватності

 

 

 

 

 

 

 

оо | 4 | С | Qn) BW | ho

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34
