КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ДИЗАЙН ДРУКОВАНИХ ЗМІ
Клімова Лариса Миколаївна
Викладач
Міхєєва Леся Валеріївна
Контактний телефон 0968339400
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Очні консультації: за попередньою домовленістю
Консультації
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Реклама в ЗМІ» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн, галузі
знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення дисципліни є інформація як соціокультурний
феномен, реалізований у формах рекламної діяльності з допомогою
масової інформації. Предмет також включає такі складові: види і типи
рекламної діяльності у ЗМІ, українське та зарубіжне законодавче
забезпечення; специфіка роботи відділів реклами, оцінка ефективності
їхньої діяльності; консультаційні агентства.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: візуальні комунікації, комп’ютерний дизайн,
комп’ютерна графіка, соціологія, культурологія, політологія.
Забезпечувані дисципліни: візуальні комунікації, комп’ютерна графіка,
веб-дизайн.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Рекламна діяльність.
Змістовий модуль 2. Рекламний маркетинг.
Заплановані Мета навчального курсу: сприяти прикладній та спеціалізованій
результати підготовці фахівців із знанням теоретичних і практичних параметрів
навчання реклами як важливого компоненту та параметру соціально-комунікативної
дійсності.
Завдання навчальної дисципліни:
вивчення дисципліни передбачають ознайомлення студентів із суттю та
принципами реклами, навчити їх здійснювати моніторинг інформації, на
основі якої – створювати інформаційні банки даних, аналізувати
ефективність власної діяльності, готувати інформаційні та рекламні
повідомлення, інформаційні запити; надати студентам знання про
структуру, основні напрямки і форми діяльності рекламного агентства як
одного з основних учасників сучасного рекламного процесу; дати
розуміння дієвості різних шляхів впливу на споживача та їх відмінностей в
різних ЗМІ.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: суть та принципи рекламної діяльності; міжнародні й вітчизняні
правові акти (Закон «Про рекламу»); права та обов’язки рекламістів;
різновиди рекламних заходів; види інформації; канали поширення
інформації; основні напрямки сучасної рекламної діяльності – традиційні
та новітні; типологію рекламної продукції та рекламних кампаній; прийоми

створення ефективного рекламного тексту, призначеного для поширення
в різних ЗМІ; етичні норми і професійні стандарти роботи журналістів.
вміти: практично використовувати засвоєні теоретичні знання;
організовувати роботу рекламної і консультаційної агенцій; зіставляти
рекламні продукти, які представляють однотипні товари виробників, з
огляду на ефективність рекламної ідеї; готувати рекламні гасла, сюжети,
тексти; моніторити інформаційний простір; створювати інформаційну
базу; створювати рекламну продукцію, призначені для поширення різними
ЗМІ; працювати із журналістами та медіа.
компетентностей: здатність проведення досліджень на відповідному
рівні; здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі
інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; здатність спілкуватися з представниками
інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності); виховання художньо-естетичної
культури та художнього смаку; здатність працювати в міжнародному
контексті; здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика дисципліни При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії студенти,
викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до: Положення про
організацію освітнього процесу; Положення про атестацію здобувачів вищої
освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення про систему
внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про критерії оцінювання
знань студентів; Положення про переведення на індивідуальний графік навчання
студентів денної форми навчання; Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
мистецтво
Кількість кредитів – 3
Спеціальність 022
Дизайн Семестр 7
ОП Медіадизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
30 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 2
самостійної роботи студента – 4 Вид контролю: диф. залік

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Рекламна діяльність
Тема 1. Реклама і історія її виникнення
Історія виникнення реклами. Законодавча база. Поняття реклами. Сутність і значення
реклами. Принципи реклами. Історія виникнення і розвитку реклами. Закон України «Про
рекламу».
Тема 2. Різновиди рекламної діяльності
Види рекламної діяльності. Канали і засоби покинення реклами. Особливості
рекламного продукту в різних ЗМІ.
Самостійна робота: Скласти схему різновидів рекламної діяльності.
Тема 3. Етапи виникнення рекламних комунікацій
Рекламодавець, рекламне агентство, рекламна кампанія. Рекламодавець і продукт.
Бриф. Брендинг. Рекламне агентство та його функції. Рекламні кампанії. Етапи ефективності
рекламних комунікацій.
Самостійна робота: Створити бриф фірми/студії, що відповідає на питання
рекламного характеру: назва, кольори, шрифти, чим займається, лозунг, яке враження
повинна складати тощо.
Семінарське заняття: Обговорення складених студентами брифіф.
Змістовий модуль 2. Рекламний маркетинг
Тема 4. Рекламний маркетинг
Рекламний маркетинг в загальному та локальному значенні. Форми і послідовність
маркетингу. Моделі рекламного впливу. Медіапланування. Матриця Россітер-Персі. Ефекти
комунікації. Рекламні стратегії.
Самостійна робота: Скласти схему моделів рекламного впливу.
Тема 5. Медіа як рекламо носії
Особливості медіазасобів-рекламоносіїв. Технічні характеристики медіазасобів і
способи вимірювання аудиторії ЗМІ. Ефективність розміщення реклами. Позиціонування в
рекламі. Явище зносу й оцінка ефективності реклами. Підготовка рекламного тексту.
Написання рекламного тексту.
Самостійна робота: Створити рекламний текст для фірми/студії, що відповідає на
питання: чому покупець повинен купувати товар? що унікального у товарі/послузі? який
рекламний лозунг, що може стати девізом бренду/лінії товарів? тощо.
Семінарське заняття: Обговорення складених студентами рекламних текстів.
Тема 6. Рекламний дизайн та дизайн реклами
Творча ідея, композиція, дизайн реклами. Пошук творчої ідеї. Принципи і прийоми
побудови композиції реклами. Дизайн реклами. Кольористика, уявний комунікатор. Графічна
ідентифікація та візуальний стиль в ЗМІ. Пряма реклама. Контекстна реклама. Бот-чати та
рекламні месенджер-групи.
Самостійна робота: Скласти схему видів графічної ідентифікації фірми/студії, які
найчастіше використовуються в ЗМІ.
Тема 7. Маркетингові комунікації. Стимулювання збуту
Маркетингові комунікації. Бар’єри комунікації. Використання бар’єрів комунікації в
рекламі. Стимулювання збуту. Статистика маркетингу. Рекламні технології ЗМІ.
Самостійна робота: Створити пропозицію реклами фірми/студії, що використовує
певний бар’єр комунікації.
Семінарське заняття: Обговорення складених студентами рекламних пропозицій.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
Змістовий модуль 1. Рекламна діяльність
Тема 1. Реклама і історія її виникнення 2 2
Тема 2. Різновиди рекламної діяльності 12 2 10
Тема 3. Етапи виникнення рекламних комунікацій 16 2 6 10
Всього за змістовим модулем 1 32 6 6 20
Змістовий модуль 2. Рекламний маркетинг
Тема 4. Рекламний маркетинг 12 2 10
Тема 5. Медіа як рекламо носії 29 2 12 15
Тема 6. Рекламний дизайн та дизайн реклами 17 2 15
Тема 7. Маркетингові комунікації. Стимулювання збуту 30 3 12 15
Всього за змістовим модулем 2 88 9 24 55
Разом за семестр: 120 15 30 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 1 Реклама і історія її виникнення 2
2 2 Різновиди рекламної діяльності 2
3 3 Етапи виникнення рекламних комунікацій 2
4 4 Рекламний маркетинг 2
5 5 Медіа як рекламо носії 2
6 6 Рекламний дизайн та дизайн реклами 2
7 7 Маркетингові комунікації. Стимулювання збуту 3
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Етапи виникнення рекламних комунікацій
1 3 6
2 5 Медіа як рекламо носії 12
3 7 Маркетингові комунікації. Стимулювання збуту 12
Разом 30
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Різновиди рекламної діяльності
1 2 Самостійна робота: Скласти схему різновидів рекламної діяльності. 10
Навчальна мета: визначити різновиди існуючох рекламної діяльності.
Етапи виникнення рекламних комунікацій
Самостійна робота: Створити бриф фірми/студії, що відповідає на
2 3 питання рекламного характеру: назва, кольори, шрифти, чим 10
займається, лозунг, яке враження повинна складати тощо.
Навчальна мета: навчитися прописувати бриф фірми/студії.

Рекламний маркетинг.
Самостійна робота: Скласти схему моделів рекламного впливу.
3 4 10
Навчальна мета: розібратися з теоретичним матеріалом щодо
моделів рекламного впливу.
Медіа як рекламо носії.
Самостійна робота: Створити рекламний текст для фірми/студії, що
відповідає на питання: чому покупець повинен купувати товар? що
4 5 унікального у товарі/послузі? який рекламний лозунг, що може стати 15
девізом бренду/лінії товарів? тощо.
Навчальна мета: навчитися писати рекламні тексти виходячи із
потреб фірми/студії.
Рекламний дизайн та дизайн реклами.
Самостійна робота: Скласти схему видів графічної ідентифікації
фірми/студії, які найчастіше використовуються в ЗМІ.
5 6 15
Навчальна мета: навчитися визначати основні елементи
ідентифікації, які потрібні для даного продукту/послуги певної
фірми/студії.
Маркетингові комунікації. Стимулювання збуту.
Самостійна робота: Створити пропозицію реклами фірми/студії, що
використовує певний бар’єр комунікації.
6 7 15
Навчальна мета: навчитися негативні моменти перетворювати на
«родзинку»/»фішку» рекламної кампанії з використанням технологій
засобів масової інформації.
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з семінарських занять.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ1 ЗМ2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
Практичні /семінарські
15 15 15
завдання
Самостійна робота 5 5 5 5 5 5
Поточний модульний
5
контроль
Підсумковий контроль
20
(диференційований залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Акопова Т. С. Политическая реклама: монограф. Ярославль: ЯрГУ, 2007.
2. Барден Ф. Код зламано, або наука про те, що змушує купувати. / пер. з англ. Харків: Клуб
сімейного дозвілля, 2017. 303с.: іл.
3. Зуляр Ю. А. Массовые коммуникации в рекламе: Учебник для вузов. Иркутск: Оттиск,
2006. 405 с.
4. Кара-Мурза С. Манипуляция сознанием. Москва: Алгоритм, 2000.
5. Михалко М. Игры для разума. Тренинг креативного мышления. М., 2007
6. Ньюмеєр М. ZAG: найкращий посібник із брендингу / Марті Ньюмеєр / пер.з англ. Харків:
КСД, 2017. 192 с.:іл.
7. Огилви Д. Огилви о рекламе. Москва: Эксмо, 2004. Основы рекламы: Учебник /Ю. С.
Бернадская, С. С. Марочкина, Л. Ф. Смотрова. Под ред. Л. М. Дмитриевой. – Мсква:
Наука, 2005. – 281 с.
8. Основи реклами і зв'язків із громадськістю: підручник /за заг. ред. В. Ф. Іванова, В. В.
Різуна. Київ: Київський університет, 2011. 431 с.
9. Хабермас Ю. Демократия. Разум. Нравственность. Москва: Наука, 1992.
10. Церква і медіа. Сім кроків до порозуміння / Бабинська С.; Завадська Ю.; Карапінка М.;
Кулигіна О. Київ: Ездра, 2012. 240 с.
Додаткова
11. Бове Л. Современная реклама/ Л.Бове, У.Аренс. М.: Изд. Дом «Довгань», 1995
12. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер. Москва, 2013.
13. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
14. Обритько Б. А. Реклама і рекламна діяльність: Курс лекцій. К.: МАУП,2002. 240 с.
15. Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии XX века. – Москва: Київ: Рефл-бук, 2000
16. Райс Э.,Райс Л. Расцвет пиара и упадок рекламы. Москва: Ермак, 2004
17. Светлакова Н. Реклама, которая вас убивает. Москва: Вече, 2007. 176 с
18. Ученова В. В., Старых Н. В. История рекламы. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2002.
19. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне. Эффективная реклама. СПб., 2001
Електронні джерела:
20. Джефкінс Ф. Реклама. Практичний посібник: Вид. 4 анг., Вид. 2 укр. –Київ: Знання, 2008.
URL: http://pidruchniki.ws/00000000/marketing/reklama_-_dzhefkins_f.
21. Шевчук Д. А. Реклама и рекламная деятельность: конспект лекций. Москва, 2010. URL:
http://www.litmir.net/br/?b=139294.