1
МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Переддипломна практика»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 33
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік викладання 2025-2026/ 4-й рік підготовки, 8-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання українська
Форма підсумкового
Екзамен
контролю
Викладач Бондаренко Богдан Костянтинович
e-mail apokryphos.87@gmail.com
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Переддипломна практика» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн середовища» /
Укладач: Богдан БОНДАРЕНКО. Ужгород: ЗАМ, 2025. 16 с.
Розробник: канд.мистецтвознавства, доцент Богдан БОНДАРЕНКО
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Богдан БОНДАРЕНКО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ …..4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... …..5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни………………...... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ …..7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. …..8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... …..9
7. Перелік і структура практичних занять ………………………………………………..10
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи……………………………………………....11
9. Контроль навчальної роботи……………………………………………………..……...12
10. Оцінювання навчальної роботи……………………………………………………..…13
11. Політики курсу………………………………………………………………………….14
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни………………………………..15

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік підготовки 4 4
Семестр 8 8
Кількість кредитів 3 3
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 45 45
- лекції - -
- практичні / семінарські заняття 45 45
Кількість годин, відведених на
45 45
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
- -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Екзаменаційний перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою практики є закріплення теоретичних знань, формування навичок і вмінь,
необхідних для професійної практичної роботи дизайнера. Під час переддипломної практики
поглиблюються та закріплюються теоретичні знання з дисциплін навчального плану, збирається
фактичний матеріал для виконання кваліфікаційної роботи.
Завдання навчальної дисципліни:
В результаті проходження практики студент повинен знати:
- нормативну базу (державні будівельні норми), санітарно-гігієнічні вимоги, правила
пожежної безпеки та вимоги до інклюзивності середовища);
- методологію проєктування: повний цикл проєктної діяльності в дизайні середовища —
від передпроєктного аналізу та формування концепції до розробки робочих креслень та
авторського нагляду;
- технології та матеріали, що використовуються у будівництві, оздобленні та
благоустрої, включаючи їхні технічні характеристики, обмеження та екологічність.
В результаті проходження практики студент повинен вміти:
- здійснювати передпроєктний аналіз об'єкта та території (функціональний,
містобудівний, історико-культурний, інженерний) та формувати чітке технічне завдання.
- розробляти цілісну, образну та функціонально обґрунтовану дизайн-концепцію об'єкта.
- виконувати проєктно-графічну документацію
- ефективно використовувати професійне програмне забезпечення (CAD, BIM та
програми для 3D-моделювання);
- обґрунтовувати рішення власні конструктивні, функціональні та естетичні рішення;
- готувати презентаційні матеріали: Створювати професійні візуалізації та оформлювати
демонстраційні матеріали для захисту проєкту.
Методи навчання:
- індивідуалізований метод – організація практики відповідно до теми дипломного проєкту,
рівня підготовки та індивідуальної освітньої траєкторії здобувача освіти;
- проєктно-дослідницький метод – збір, аналіз і систематизація матеріалів, необхідних для
виконання дипломного проєкту (аналогів, нормативної бази, технологічних рішень);
- контекстно-професійний метод – виконання завдань у реальному або наближеному до
професійного середовищі з орієнтацією на вимоги індустрії;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук концептуальних,
функціональних і технологічних рішень, релевантних темі дипломного проєкту;
- метод аналізу професійних кейсів – вивчення прикладів реалізованих проєктів, виробничих
процесів і дизайнерських рішень;
- метод ролей (Role-based design) – опрацювання майбутнього дипломного проєкту з позицій
дизайнера, замовника, користувача та експерта;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання сценаріїв
використання середовища для перевірки доцільності майбутніх проєктних рішень;
- метод контролю та самоконтролю – оцінювання готовності матеріалів до етапу дипломного
проєктування;
- рефлексивний метод – усвідомлення рівня підготовленості до виконання кваліфікаційної
роботи та визначення подальших кроків.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
- ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.

7
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовний модуль 1. Вивчення документації та планування діяльності
Тема 1. Настановча бесіда. Ознайомлення з програмою практики та зразками документів,
системою звітності за результатами практики.
Тема 2. Планування календарного графіку проходження переддипломної
практики
Змістовний модуль 2. Робота над матеріалами кваліфікаційного проєкту
Тема 1. Обґрунтування вибору теми та її актуальність. Аналіз аналогів, визначення
дизайнерських засобів, які можуть бути використані в проєкті
Тема 2. Написання теоретично-дослідницької роботи за темою
Тема 3. Розробка концепції проєктної частини та пошукових ескізів
Тема 4. Затвердження пророблених ескізів. Креслення планувального рішення інтер’єрів.
Тема 5. Підбір варіантів дизайнерських рішень елементів інтер’єру. Виконання об’ємно-
просторової побудови дизайну інтер’єру засобами ЗD моделювання
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій
Змістовний модуль 3. Звітування про проходження практики
Тема 1. Підготовка документації до звіту про проходження практики
Тема 2. Захист звіту практики

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
яннечвиВ
.1
їіцатнемукод
яннавуналп
ат
ітсоньляід
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Настановча бесіда щодо програми
- - 3 3 3 3
практики, обсягів завдань, термінів виконань
Тема 2. Планування календарного графіку
проходження переддипломної - - 3 3 3 3
практики
ималаіретам
дан
атобоР
.2
уткєорп
огонйіцакіфілавк
Тема 1. Обґрунтування вибору теми та її
- - 6 6 6 6
актуальність. Аналіз аналогів.
Тема 2. Написання теоретично-дослідницької
- - 6 6 6 6
роботи за темою
Тема 3. Розробка концепції проєктної частини
- - 6 6 6 6
та пошукових ескізів
Тема 4. Затвердження пророблених ескізів.
- - 6 6 6 6
Креслення планувального рішення інтер’єрів.
Тема 5. Підбір варіантів дизайнерських
рішень елементів інтер’єру. Виконання
- - 6 6 6 6
об’ємно-просторової побудови дизайну
інтер’єру засобами ЗD моделювання
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій - - 3 3 3 3
яннавутівЗ.3
орп
яннеждохорп
икиткарп
Тема 1. Підготовка документації до звіту про - - 3 3 3 3
проходження практики
Тема 2. Захист звіту практики на засіданні
- - 3 3 3 3
кафедри
Підсумковий контроль - -
Усього годин - 45 45 45 45

10
6. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Змістовний
Тема Структура годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
яннечвиВ
.1
.
ат
їіцатнемукод
ітсоньляід
яннавуналп
Ознайомлення з програмою
Тема 1. Настановча бесіда
практики та зразками
щодо програми практики,
документів, системою 3 3
обсягів завдань, термінів
звітності за результатами
виконання
практики.
Тема 2. Планування Формування календарного
календарного графіку графіку проходження
3 3
проходження переддипломної переддипломної
практики практики
уткєорп
огонйіцакіфілавк
ималаіретам
дан
атобоР
.2
Формулювання теми та її
актуальності. Збір та аналіз
Тема 1. Обґрунтування вибору
аналогів. Виявлення
теми та її актуальності. Аналіз 6 6
дизайнерських засобів, що
аналогів.
розкривають концепцію
проєкту
Робота із науковими
Тема 2. Написання джерелами та проєктними
теоретично-дослідницької прототипами. Описи 6 6
роботи за темою матеріалів, технологій та
інновацій
Тема 3. Розробка концепції Ескізування за визначеною
проєктної частини та концепцією. Аналіз за 6 6
пошукових ескізів матеріалами
Тема 4. Затвердження Розробка проєктної
пророблених ескізів. документації
6 6
Креслення планувального
рішення інтер’єрів.
Тема 5. Підбір варіантів Креслення
дизайнерських рішень 6 6
елементів інтер’єру
Тема 6. Завершення проєктних Креслення начисто.
3 3
пропозицій
яннавутівЗ
.3
орп
яннеждохорп
икиткарп
Тема 1. Підготовка Написання звіту, робота із
документації до звіту про щоденником практики.
3 3
проходження практики Підготовка матеріалів для
презентації
Тема 2. Захист звіту практики Презентація проєктного
3 3
рішення

11
7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів на переддипломній практиці передбачає повне, незалежне
та комплексне занурення у професійну діяльність з метою збору, аналізу та систематизації
матеріалів, необхідних для виконання кваліфікаційної роботи.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Змістовий модуль 1
Тема 1. Настановча бесіда щодо програми
Структурування завдань практики
практики, обсягів завдань, термінів
виконання
Тема 2. Планування календарного графіку Формування календарного графіку
проходження переддипломної проходження переддипломної практики.
практики Заповнення щоденника практики
Змістовий модуль 2
Збір матеріалів до формулювання теми.
Тема 1. Обґрунтування вибору теми та її
Визначення критеріїв по збору аналогів.
актуальності. Аналіз аналогів.
Робота над їх аналізом.
Опрацювання літератури за темою роботи.
Тема 2. Написання теоретично-
Написання тексту теоретично-дослідницької
дослідницької роботи за темою
роботи за темою
Формулювання концепції проєктної частини
Тема 3. Розробка концепції проєктної
та креслення пошукових ескізів
частини та пошукових ескізів
планувального рішення.
Креслення планувального рішення
Тема 4. Затвердження пророблених
інтер’єрів та початок пошуку варіантів
ескізів. Креслення планувального рішення
дизайнерських рішень елементів інтер’єру,
інтер’єрів.
колористичного рішення
Тема 5. Підбір варіантів дизайнерських Побудова перспективного зображення
рішень елементів інтер’єру інтер’єрів, обрання оптимальної точки зору.
Уточнення деталей інтер’єрів, включення
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій
стафажу
Змістовий модуль 3
Тема 1. Підготовка документації до звіту Написання звіту про проходження
про проходження практики практики, заповнення щоденника практики.
Підготовка матеріалів для презентації
Тема 2. Захист звіту практики
Доповідь на звіті

12
8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
п Змістовний модуль поточний підсумковий
/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Вивчення
документації та
1 Перевірка самостійної роботи
планування
діяльності
Робота над
матеріалами
2 Перевірка самостійної роботи
кваліфікаційного
проєкту
Звітування про
3 проходження - Екзамен-перегляд
практики
Поточний контроль
Поточний контроль здійснюється викладачем щодо виконання завдань для самостійної
роботи
Підсумковий контроль
За результатами переддипломної практики проводиться екзамен-перегляд, який
відбувається відкрито перед членами кафедри. Атестація за підсумками переддипломної
практики проводиться на підставі проєктних пропозицій за обраною темою, щоденника
практики та відзиву керівника. Письмовий звіт разом з іншими документами (щоденник,
графіки, робочі записи, характеристики, індивідуальне завдання, відгук), подається на
рецензування безпосередньому керівнику переддипломної практики від кафедри у термін,
який визначається кафедрою та регламентується нормативними й методичними документами з
організації й проведення переддипломної практики. Переданий на кафедру звіт перевіряється
керівником переддипломної практики від кафедри. Звіт з переддипломної практики
захищається студентом на кафедрі. Оцінка визначається з урахуванням своєчасності подання
необхідних документів з практики, якості підготовленого звіту, виконання індивідуального
завдання, рівня знань студента та відповідно до критеріїв оцінювання результатів
переддипломної практики.

13
9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
Змістовний модуль Форма контролю
кількість балів
Вивчення документації та планування діяльності Контроль керівника 15
Робота над матеріалами кваліфікаційного проєкту Контроль керівника 70
Звітування про проходження практики Звіт на засіданні кафедри 15
Усього за практику 100
Критерії оцінювання знань студента
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
своїх роботах: доповідях, статтях, проектних розробках, тезах тощо). Кожен випадок
порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на
рейтинг здобувача і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – копіювання чужих
матеріалів, студент не тільки не отримує балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання.
90-100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі подав практичний та теоретичний матеріал
практики; творчо підійшов до виконання завдання, надав значний об’єм додаткової інформації
за джерелами з відповідної теми.
82-89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре подав практичний та теоретичний матеріал практики; вчасно та якісно справився з
усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому
зробив декілька незначних помилок.
74-81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре подав практичний та теоретичний матеріал практики;, вчасно та якісно
справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання цих
завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64-73 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі подав практичний та теоретичний матеріал практики,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60-63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому подав практичний та теоретичний матеріал практики,
справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато
значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна подача
виконаної роботи тощо).
35-59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою ЕСТS) отримує

14
студент, який не впорався із головними задачами практики, тобто не опанував
більшість тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність належних
знань та умінь свідчать незадовільні підсумки поточного контролю.
1-34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з педагогічної практики, не виконав її програму і,
відповідно, не впорався з поточними перевірками. В цьому випадку передбачений
обов’язковий повторний курс навчання.
10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика курсу переддипломної практики для дизайнерів середовища полягає у
забезпеченні самостійного виконання студентом повного циклу кваліфікаційного проєкту в
умовах, максимально наближених до реальної професійної діяльності, під контролем та
експертним консультуванням керівника.
Мета цієї політики — підтвердити професійну зрілість бакалавра та його готовність до
автономної проєктної діяльності.

15
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення
2. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
3. ДБН В.2.2-25:2009 Підприємства харчування (заклади ресторанного
господарства)
4. ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та побутового призначення
5. ДБН В.2.2-40:2018 «Інклюзивність будівель і споруд. Основні положення»
6. ДБН В.2.5-28:2018 «Природне і штучне освітлення»
7. Альбом-посібник до лекційних курсів "Сучасні оздоблювальні матеріали та
аксесуари в інтер'єрі", "Проектування елементів інтер'єру". Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2011. 76 с.
8. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. Дизайн та ергономіка.
Термінологічний словник. Харків: УІПА, 2008.
9. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. Івано-
Франківськ: ПЦ Матвей, 2011. 240с.
10. Конструювання меблів та обладнання інтер’єру : підруч. / О. П. Олійник, Л. Р.
Гнатюк, В. Г. Чернявський. — К. : НАУ, 2014. — 348 с
11. Мигаль С. Проектування меблів. Навч. посібник. — Львів: Світ, 1999.— 216 с.;
іл.
12. Михайленко В. Є., В. В. Ванін, С. М. Ковальов. Інженерна та комп'ютерна
графіка 5-те вид. К.: Каравела, 2010. 360 c.
13. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: Навч. посібник. К.:
Каравела, 2011. 224 с
14. Новосельчук Н.Є. Дизайн інтер’єру : навч. посіб. для студентів спец. 191
«Архітектура та містобудування» / Н.Є. Новосельчук. – Полтава : Національний університет
мені Юрія Кондратюка, 2020. – 165 с.: іл.
15. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. (2016). Дизайнерська діяльність:
екологічне проектування. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ.

16
16. Стандартизація в дизайнерській діяльності : навч. посіб. / В. О. Свірко, А. Л.
Рубцов, О. В. Чемакіна, О. В. Кузьмін. – Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2020. – 228 с.
17. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
18. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Олійник, О. П. Теорії та концепції дизайну : навч. посіб. / О. П. Олійник. –
Херсон : ОЛДІПЛЮС, 2020. 255 с. : іл.
2. Рижова І. Філософія дизайну: Теоретико-методологічні засади /І. Рижова.
Запоріжжя: ЗНТУ, 2006. — 544 с.
3. Сьомка, С. В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник / С. В. Сьомка,
Є. А.Антонович. – Київ : Ліра-К, 2021. – 398 с. : іл
4. Сьомка, С. В. Ергономіка та ергодизайн : підручник / С. В. Сьомка. – Київ : Ліра-
К, 2019. 615 с. : іл.
Інформаційні ресурси
1. Барнет Білл. Еванс Дейв. Дизайн-мислення. Спроектуй своє життя. URL:
https://www.management.com.ua/books/view-books.php?id=2280
2. Ґріффітс Кріс, Кості Меліна. Посібник з креативного мислення. URL:
https://fabulabook.com/product/posibnyk-iz-kreatyvnogo-myslennya/