                               1. Опис практики
                                                       Характеристика
                                                     практики за формами
             Найменування показників
                                                          навчання
                                                      Денна        Заочна
                                Виробнича практика
                     Вид практики                          Обов’язкова
       Мова викладання, навчання, оцінювання               Українська
           Загальний обсяг кредитів / годин            3/90            3/90
                         Курс                            5               5
                       Семестр                          10              10
    Кількість змістовних компонентів з розподілом:
                    Обсяг кредитів                       3              3
                 Тривалість (у тижнях)                   2              2
            Форма семестрового контролю                залік          залік


                           2.    Бази практики
      Базами виробничої практики визначено наступні підприємства та
організації:
1)    Офіційне представництво компанії Freudenberg (Німеччина) в Україні;
ТОВ «А-Текс - Freudenberg» (м.Київ); спеціалізація підприємства:
виготовлення і дослідження клейових прокладкових та утеплюючих
матеріалів нового покоління для надання одягу інноваційних
формоутворюючих, формозакріплюючих та експлуатаційних властивостей;
2)    Освітньо-промислова платформа з просування, консалтингу та
популяризації колекцій молодих дизайнерів New Fashion Zone (NFZ);
спеціалізація: проведення конкурсів молодих дизайнерів, лекційно-освітніх
програм, утворення колаборацій з промисловими підприємствами, розробка
капсульних колекцій для української промисловості та їх просування;
колаборація з панчішно-шкарпетковою фабрикою «Дюна-Веста»/ торгівельна
назва DUNA.
3)    Будинок Моди HELISSEN (м.Київ); спеціалізація: розробка
дизайнерських принтів та їх нанесення на тканину; проектування та
виготовлення колекцій одягу, сумок, аксесуарів з авторськими принтами;
унікальне принтерне обладнання для художнього оздоблення тканин (гладкої
текстури та ворсових); конструкторських цех; швейний цех; фотостудія;
монобрендовий бутік;
4)    Промислово-торгівельний холдинг «Текстиль-Контакт» (м. Київ);
спеціалізація: виготовлення і оптовий продаж всіх видів текстильних
матеріалів (тканин, трикотажних полотен, нетканих полотен, штучної шкіри,
штучного хутра, плівкових та клейових докладних матеріалів), швейних і
вишивальних ниток, фурнітури, галантерейних виробів; власне текстильне
виробництво з бавовняної сировини; розробка принтів для тканин
промислового виробництва; власне швейне виробництво; власне
виробництво фурнітури; найбільший онлайн-рітейлер матеріалів та
фурнітури в Україні (30 тисяч найменувань з 25-ти країн світу).
                     3.    Мета та завдання практики
      Мета      практики:     ознайомлення      із    сучасним    алгоритмом
функціонування індустрії моди України та її складових сегментів у контексті
прогнозування моди; застосування теоретичних підходів та науково-
прикладної методології прогнозування моди для рішення виробничих задач і
аналітичного переосмислення отриманої інформації.
      Завдання виробничої практики:
     формування інтегральної, світоглядної, громадянської, комунікативної,
інформаційної, науково-дослідницької, самоосвітньої, універсальної та
фахових компетентностей майбутнього дизайнера-прогнозиста моди, його
професійної готовності до роботи у проектних, консалтингових, виробничих
та торгових закладах індустрії моди України;
     вивчення організаційної структури та алгоритму роботи індустрії моди
України та її функціональних підрозділів у контексті прогнозування моди;
     поглиблення і закріплення теоретичних та методико-аналітичних основ
фахової підготовки дизайнерів-прогнозистів моди у синтезі із практичним
застосуванням отриманих міждисциплінарних знань;
     формування здатності аналізувати і використовувати причинно-
наслідкові зв'язки розвитку дизайну; здатності до самостійної науково-
дослідницької, організаційної діяльності у галузі індустрії моди;
     здійснення системного аналізу компонентів fashion-комплексів та їх
взаємодії на основі практичного використання основних положень теорій
оновлення модних стандартів, теорій прогнозування моди та методів
прогнозування моди;
     внесення     креативних     пропозицій      для    покращення/    зміни
маркетингових стратегій та асортиментної політики об’єктів fashion-
індустрії;
     формування здатності професійно розробляти короткострокові та
середньострокові прогнози в індустрії моди залежно від поставлених завдань
та видів об’єктів;
     виховання професійно значущих і особистісних якостей майбутнього
дизайнера-прогнозиста моди.
      У результаті проходження практики відповідно до освітньо-
професійної програми спеціальності формуються загальні та фахові
компетентності:
  Програмні      Код                        Значення компетентності
компетентності
   Загальні      ФК 1   Організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
компетентності          спеціальностей; здатність до організації й виконання оригінальних
     (ЗК)               творчих проектів у складі групи; здатність до організації та
                        проведення творчих заходів мистецького спрямування.
                 ФК 2   Естетико-культурологічна: здатність до естетизації середовища та
                        активної участі у соціокультурному житті; здатність застосовувати
                        методику концептуального проектування об’єктів дизайну з
                        урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних
                        та естетичних вимог; здатність виявляти художні знання, які
                        відображають видову специфіку та взаємодію візуальних мистецтв;
                         здатність до формування сучасного дизайнерського та художньо-
                         творчого мислення, застосування набутих знань на практиці.
                 ФК 4    Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
                         наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів мистецтв;
                         здатність до самостійної науково-дослідницької, організаційної
                         діяльності у галузі дизайну; здатність застосовувати у практиці
                         дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів
                         матеріалів, інноваційних методів і технологій; здатність визначати
                         доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися принципів
                         стилістичної єдності в розробці й подачі всіх складових проекту;
                         здатність забезпечити захист інтелектуальної власності дизайн-
                         проектів.
                 ФК 5    Медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
                         стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
                         елементи медіакультури сучасного суспільства.
                 ФК 6    Управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
                         управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською
                         і прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною
                         культурою.
                 ФК 7    Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
                         розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської діяльності;
                         володіння теоретичними й методичними основами навчання та
                         фахової підготовки дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням
                         отриманих знань при організації навчального процесу.
                 ФК 8    Інноваційна: здатність ідентифікувати новітні зразки футуро-текстилю
                         всіх асортиментних груп (у тому числі, спеціальні, утеплюючі,
                         моделюючі форму, клейові докладні, мікрокапсульовані, нано-
                         матеріали, керовані та «розумні» матеріали із запрограмованими
                         властивостями); вміння застосовувати на практиці інноваційні
                         технології та методи проектування, формотворення, художнього
                         оформлення/оздоблення, виготовлення об`єктів індустрії моди;
                         здатність розробки і проектування інноваційного асортименту
                         продукції     індустрії     моди   відповідно   до    перспективного
                         трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури ринку
                         споживачів модної продукції.
    Фахові       ФК 9    Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів вміти
компетентності           розробляти довгострокові, середньострокові та експрес-fashion-
 спеціальності           прогнози у вигляді таблиць, графіків, номограм, діаграм тощо;
     (ФК)                надавати при цьому обґрунтовану графічну та теоретичну
                         інтерпретацію; розробляти глобальні перспективні тренди щодо
                         визначених чи нових fashion-напрямків; надавати своїм розробкам
                         професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти дискретні тренди
                         елементів моди; надавати професійну мотивацію та обґрунтування; на
                         основі практичного використання основних положень теорій моди,
                         теорій прогнозування моди та методів прогнозування моди розробляти
                         успішні маркетингові стратегії для різних рангових категорій та
                         об’єктів fashion-індустрії.
                 ФК 10   Прогностична: володіння сучасними методами та технологіями
                         прогнозування подальшого розвитку багатошарового fashion-
                         комплексу на 3-5 років вперед; прогнозування змін алгоритму
                         функціонування fashion-індустрії в Україні, Західній Европі, США,
                         Японії; визначення та прогнозування успішних і «провальних»
                         маркетингових fashion-стратегій; прогнозування нових маркетингових
                         стратегій, методів, технологій побудови й просування fashion-бренду в
                         ринкових умовах; володіння методологію та основними науково-
                         теоретичними положеннями теорій прогнозування моди, методами та
                         прогностичними рівнями прогнозування моди; вміння застосовувати
                         методи       прогнозування       моди      для     короткострокового,
                        середньострокового та довгострокового прогнозування для основних
                        рангових категорій одягу (Haut Couture, Pret-a-porter, Confektion, Мass
                        Мarket); здатність до науково-обгрунтованого проектного прогнозу в
                        дизайні на основі розробки авторських Trend Books & Mood Boards.
                 ФК 3   Особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
                        реалізації авторських проектів у галузі дизайну; здатність до
                        самостійного прийняття сміливих рішень, генерування нових
                        оригінальних ідей для досягнення творчих цілей.
                 ФК 4   Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
                        наслідкові зв'язки у розвитку дизайну; здатність до самостійної
                        науково-дослідницької, організаційної діяльності у галузі дизайну;
                        здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
                        пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
                        технологій.
                 ФК 5   Медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
                        стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
                        елементи медіакультури сучасного суспільства.
                 ФК 6   Управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
                        управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською
                        і прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною
                        культурою.
                 ФК 7   Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці;
                        володіння теоретичними й методичними основами навчання та
                        фахової підготовки дизайнерів-прогнозистів моди у синтезі із
                        практичним застосуванням отриманих міждисциплінарних знань при
                        організації навчального процесу.
                 ФК 8   Інноваційна: здатність ідентифікувати новітні зразки футуро-текстилю
                        всіх асортиментних груп (у тому числі, спеціальні, утеплюючі,
                        моделюючі форму, клейові докладні, мікрокапсульовані, нано-
                        матеріали, керовані та «розумні» матеріали із запрограмованими
                        властивостями); вміння застосовувати на практиці інноваційні
                        технології та методи проектування, формотворення, художнього
                        оформлення/оздоблення, виготовлення об`єктів індустрії моди;
                        здатність розробки і проектування інноваційного асортименту
                        продукції     індустрії   моди    відповідно      до   перспективного
                        трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури ринку
                        споживачів модної продукції.
                 ФК 9   Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів вміти
                        та практичного використання основних положень теорій моди, теорій
                        прогнозування моди та методів прогнозування моди розробляти
                        успішні маркетингові стратегії для об’єктів fashion-індустрії.
                ФК 10   Прогностична: володіння методологію та основними науково-
                        теоретичними положеннями теорій прогнозування моди для
                        розроблення короткострокового та середньострокового прогнозів в
                        індустрії моди.


                  4. Результати проходження практики
     Результати проходження виробничої практики відповідають матриці
забезпечення програмних результатів навчання, а саме:
                             Програмні результати навчання
ПРН 1   Застосовувати концептуальні знання, набуті у процесі навчання та/або професійній
        діяльності на рівні новітніх досягнень, які є основою для оригінального мислення та
        інноваційної діяльності, зокрема в контексті аналітично-дослідницької прогностичної
        роботи.
ПРН 2   Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з різних джерел
        для формування банків даних у сфері аналітики та прогнозування моди.
ПРН 3    Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в діалоговому режимі з
         широкою науковою спільнотою, виробниками-практиками та громадськістю в галузі
         професійної діяльності.
ПРН 4    Аналізувати основні проблеми в сфері стратегічного розвитку індустрії моди, визначати
         найбільш ефективні шляхи їх вирішення.
ПРН 5    Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного спілкування та
         письмового перекладу.
ПРН 6    Використовувати на практиці навички та уміння організовувати науково-дослідні
         роботи, керувати колективом, впливати на формування цільової функції команди,
         впливати на її соціально-психологічний клімат у необхідному для досягнення мети
         напрямі, оцінювати якість результатів діяльності.
ПРН 7    Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати нові ідеї
         (креативність)
ПРН 8    Пояснювати основні концепції та напрямки дослідження моди у проблематиці її
         прогнозування.
ПРН 9    Володіти теоретичними положеннями та практичними методиками активізації
         дизайнерської креативності та творчої інтуіції.
ПРН 10   Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати мистецтвознавчі
         особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову естетику культурного та
         субкультурного середовища; концептуально-естетичні домінанти подіумної та
         «вуличної» моди; зміни у структурі сучасної системи моди та функціонування її
         інституцій.
ПРН 11   Ефективно застосовувати знання про новітні матеріали, що використовуються при
         розробці об’єктів дизайну; володіти сучасними принципами конфекціювання матеріалів
         і пакетів матеріалів відповідно до призначення колекцій та їх рангових груп;
         застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом.
ПРН 12   Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати науково-дослідні
         завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати, синтезувати і підсумовувати
         отримані результати досліджень; оптимально використовувати на практиці методи
         прогнозування моди.
ПРН 13   Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері дизайнерської,
         прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та рекламно-комунікаційної
         діяльності з використанням сучасних досягнень науки, техніки і технологій, оцінювати
         результати досліджень.
ПРН 14   Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 15   Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з прогнозування моди, що
         відповідають новітнім науковим досягненням. Розуміти специфіку прогностично-
         концептуального проектування; здійснювати передпроектний аналіз та проектний
         прогноз з урахуванням всіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування;
         формулювати прогностичну концепцію проекту; застосовувати методи концептуального
         проектування та прогнозування моди, здійснювати процес проектування з урахуванням
         сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та формотворення, вивчення
         кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
ПРН 16   Критично опрацьовувати проектний доробок українських та зарубіжних фахівців,
         застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу.
ПРН 17   Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за допомогою
         інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі нових галузей знань, які
         безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності, розширювати і поглиблювати свій
         науковий світогляд.
ПРН 19   Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій, вибудовувати
         якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти результатидіяльності у
         вітчизняному та зарубіжному професійному середовищі.
ПРН 20   Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати прийоми графічної
         подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і розвивати власний авторський
         стиль, манеру виконання.
                              5. Структура практики
    Етапи проходження практики та види діяльності студентів         Розподіл годин між
                                                                       видами робіт
                    Етап 1. Підготовча робота студента-практиканта
1.     Установча конференція                                                 2
                                                             Разом           2
                 Етап 2. Активний етап роботи студента-практиканта
1.     Вивчення структури, алгоритму роботи, асортименту                    20
продукції, сильних і слабких сторін маркетингової діяльності
підприємства.
2.     Структурування та аналітична обробка інформації.                     10
3.     Розроблення      короткострокових    фешн-прогнозів      для         26
підприємств (баз практики) у вигляді дизайнерських та
маркетингових пропозицій: ескізи формату А3, фото-аналоги,
обгрунтування, опис прогнозу.
4.     Оформлення конфекційної карти-прогнозу.                              10
5.     Постійне ведення онлайн-щоденника практики як основи                 10
майбутнього звіту.
                                                             Разом          76
              Етап 3. Звітно-підсумкова діяльність студента-практиканта
1.     Оформлення звітної документації у вигляді презентації (12-15         10
слайдів) у фірмовому стилі університету (brand book Університету)
та звіту практики в електронному вигляді.
2.     Звітна конференція                                                    2
                                                             Разом          12
                                                           Усього           90

                            6. Зміст практики
          6.1. Особливості організації і проведення практики
               Етап №1: Підготовча робота практиканта (2 год.)
      Установча конференція (2 год.). Ознайомлення з програмою та
змістом виробничої практики, умовами її проведення, правилами заповнення
документації, вимогами до звітності та оцінювання її результатів.

       Етап №2: Активний етап роботи студента-практиканта (76 год.)
1. Вивчення структури, алгоритму роботи, асортименту продукції, сильних
і слабких сторін маркетингової діяльності підприємства (20 год.)
2. Структурування та аналітична обробка інформації (10 год.)
3. Розроблення короткострокових фешн-прогнозів для підприємств (баз
практики) у вигляді дизайнерських та маркетингових пропозицій: ескізи
формату А3, фото-аналоги, обгрунтування, опис прогнозу в електронному
вигляді (26 год.)
4. Оформлення конфекційної карти-прогнозу в електронному вигляді (10
год.)
5. Постійне ведення онлайн-щоденника практики (10 год.)
  Етап №3: Звітно-підсумкова діяльність студента-практиканта (12 год.)
1. Оформлення звітної документації у вигляді презентації (12-15 слайдів) у
фірмовому стилі університету (brand book Університету) та звіту практики в
електронному вигляді (10 год.)
2. Звітна конференція (2 год.). Звітна конференція є основною формою
контролю за проходженням практики, яка проводиться через тиждень після
її закінчення. Теми виступів студентів визначається відповідно до
специфіки підприємств індустрії моди та індивідуальних прогностичних
завдань практики.
      У виступі:
     Висвітлюються: позитивні та проблемні сторони практики, що були
відзначені студентами у процесі її проходження; технологічну специфіку,
організацію виробництва, цікаві технічні, методичні, маркетингово-
організаційні та креативні знахідки чи ідеї; окремо аналізується товарна
лінійка кожного підприємства, надається оцінка виробам з точки зору потреб
сучасного ринку споживання та соціокультурного портрету фешн-споживача;
детально розглядається прогностичний процес на всіх етапах проходження
практики.
     Звертається увага на: теоретико-методологічний апарат та наукове
обґрунтування     доцільності   проведення     короткострокового     та/або
середньострокового прогнозування, його мету і досягнуті результати.
     Студент пояснює результати аналітичного дослідження асортименту
продукції та маркетингової діяльності підприємств; формулює виявлені
причинно-наслідкові закономірності «особливості виробничого процесу-
потенціал виробництва і технологій – можлива оптимізація товарного
сегменту – потреби ринку в сучасних умовах – прогностична дизайн-
пропозиція»; висвітлює сильні та слабкі сторони алгоритму діяльності та
асортиментної політики підприємств. Особливу увагу в своїй доповіді
студент має приділити методології та аналітичному обґрунтуванню
розробленого під час практики короткострокового прогнозу у вигляді ескізів
формату А3 та маркетингових пропозицій.
     Студент презентує розроблену конфекційну карту з урахуванням
прогностичної структури пакетів та інноваційного формотворення.

     6.2.   Завдання для самостійної роботи студентів-практикантів
1.    Будинок Моди HELISSEN (м.Київ):
           Ознайомитись з екзистенціальною ідеологією бренду, його
      проектами, колабораціями, досягненнями, маркетинговою політикою,
      асортиментною лінійкою та художньо-технологічним процесом
      створення принтів.
           Опрацювати інформацію з технологій цифрового друку на
      текстилі. https://www.signbusiness.ru/theory_print/tekstilnaya-tsifrovaya-
      pechat-po-tkani.php
2.   New Fashion Zone (NFZ), колаборація з панчішно-шкарпетковою
фабрикою «Дюна-Веста»:
          Ознайомитись з офіційним сайтом панчішно-шкарпеткової
     фабрики «Дюна-Веста» (торгівельна марка DUNA). Вивчити
     асортимент, жанрові групи жакардових рисунків для різних сегментів
     споживацького ринку, проаналізувати маркетингову стратегію
     підприємства https://duna.ua/
          У електронному вигляді сформулювати свою прогностичну
     пропозицію щодо оновлення асортименту підприємства з метою
     розширення споживацького ринку. Який сегмент споживачів, на Ваш
     погляд, є досі неохопленим?
3.   Промислово-торгівельний холдинг «Текстиль-Контакт» (м. Київ):
          На     сайті    холдингу    Текстиль-Контакт    https://tk.ua/ua/
     ознайомитись із асортиментом текстильних матеріалів для одягу
     (тканини, трикотажні полотна, неткані полотна, штучне хутро, штучна
     шкіра, галантерейні полотна, нитки та фурнітура).
          Підібрати 20 зображень тканин, які по кольору, фактурі та
     декоративному оформленню відповідають творчому задуму дипломної
     колекції і прогнозам моди на 2022 рік.
4.   Представництво промислово-торгівельної компанії Freudenberg
(Німеччина) в Україні і ТОВ «А-Текс - Freudenberg» (м.Київ):
          Вивчити асортимент інноваційних клейових та утеплюючих
     матеріалів німецької компанії Freudenberg; скласти класифікацію,
     описати властивості та технологію виробництва. Особливу увагу
     звернути на новітні характеристики докладних матеріалів, які вплинуть
     на формотворення дизайну одягу у 2021-2022 рр.
          В електронному вигляді оформити набуті знання у формі
     ілюстрованої таблиці в Щоденнику практики, описавши не менше 30-
     ти видів матеріалів та розмістивши їхні зображення.

          6.3.   Обов’язки студентів під час проходження практики
      Студенти зобов’язані:
­     Під час установчої конференції (до початку практики) ознайомитися із
розпорядженням директора Інституту мистецтв про проведення практики;
отримати від викладача-керівника копію розпорядження про направлення на
базу практики, програму практики та інші методичні матеріали, передбачені
програмою, та консультації щодо оформлення всіх необхідних документів та
форм звітності;
­     Своєчасно прибути на базу практики;
­     Ознайомитися з правилами техніки безпеки, охорони праці,
внутрішнього трудового розпорядку установи і суворо їх дотримуватися;
­     У повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою
практики;
­     Нести відповідальність за виконану роботу;
­    Своєчасно оформити звітну документацію;
­    Захистити звіт про проходження практики.
     Тривалість робочого часу студентів під час проходження практики
регламентується Кодексом законів про працю України та іншими
законодавчими актами, що встановлюють соціально-трудові відносини, і
складає для студентів віком від 18 років і старше не більше 40 годин на
тиждень.

           6.4.   Обов’язки керівників практики від Університету
                            та від бази практики
      До обов’язків викладача-керівника від Університету входить:
­     Участь у розподілі студентів за базами практики;
­     Ознайомлення студентів з програмою практики, метою, завданнями,
критеріями оцінювання, системою та формами звітності;
­     Контроль за своєчасним прибуттям студентів до бази практики та її
відвідуванням,    виконанням       студентами    програми    практики    та
індивідуального завдання, строків її проведення, правил внутрішнього
трудового розпорядку баз практики;
­     Отримання від адміністрації бази практики витягу з наказу про
прийняття студентів на практику із зазначення строків та призначенням
безпосередніх керівників від установи;
­     Забезпечення, разом з керівниками від бази практики, якісного
проходження практики відповідно до затвердженої програми;
­     Контроль умов праці і побуту студентів на базі практики, проведення з
ними обов’язкових інструктажів з охорони праці і техніки безпеки;
­     Надання методичної допомоги студентам під час виконання завдань
практики, проведення консультацій щодо ведення звітної документації;
­     Участь в установчій та звітній конференціях;
­     Участь у комісії із захисту студентських звітів про практику та
передавання їх на кафедру для зберігання; оцінювання результатів
проходження практики;
­     Забезпечення своєчасного оформлення і надання документації, що
стосується оплати праці керівникам від бази практики.
      До обов’язків керівника практики від виробництва, що здійснює
загальне керівництво практикою входить:
­     Прийняття студентів на практику згідно з календарним планом;
­     Розподіл студентів на групи для проходження практики;
­     Видача витягу з наказу про прийняття студентів на практику із
зазначення строків та призначенням безпосередніх керівників від установи з
числа постійно працюючих кваліфікованих спеціалістів;
­     Створення належних умов для виконання студентами програми
практики, не допущення їх використання до зайняття посад та виконання
робіт, що не відповідають програмі практики та майбутньому фаху;
­     Забезпечення студентам безпечних умов праці, організація проведення
інструктажів з охорони праці, техніки безпеки та протипожежної безпеки
відповідними фахівцями;
­     Надання студентам-практикантам можливості користування наявними
бібліотеками,     лабораторіями,      матеріально-технічними     засобами,
інформаційними ресурсами та іншими документами, необхідними для
виконання програми практики;
­     Забезпечення обліку виходу на роботу студентів-практикантів,
контроль дотримання ними правил внутрішнього розпорядку.
      До обов’язків безпосереднього керівника практики від виробництва
входить:
­     Інструктажі з техніки безпеки і протипожежної безпеки в закладі та
класі при виконанні завдань практики;
­     Ознайомлення студентів-практикантів із структурою та алгоритмом
функціонування підприємств індустрії моди України, організацією роботи та
обов’язками працівників.
­      Забезпечення та контроль виконання студентами-практикантами
програми практики, допомога в підборі інформаційного матеріалу та
натурних зразків для розроблення прогностичної пропозиції та звітної
документації за результатами практики;
­     Оцінка якості виробничої практики, складання характеристик з
відображенням у них таких складових: виконання програми практики, якості
професійних знань та вмінь, набутих практичних навичок, відношення
студентів до роботи.

                     7.  Контроль навчальних досягнень
          7.1.     Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                                                              Максимальна
                                                                              кількість балів

                                                                                                кількість балів
                                                                                                Максимальна
                                                                       За одиницю


                                                                                    Кількість




№                  Види діяльності                   Форма звітності
                                                                                    одиниць




                                                     Ведення
                                                     щоденника з
                                                     фіксацією
     Вивчення технологічних та організаційних        спостережень на
     особливостей       роботи     підприємства,     кожному етапі
1.                                                                     10              5            50
     асортиментної лінійки випускаємої продукції,    практики (в
     маркетингової стратегії.                        ел.вигляді);
                                                     відображення у
                                                     звіті (в ел.
                                                     вигляді)
                                                     Ведення
     Збір, структурування, аналітична обробка
                                                     щоденника з
2.   інформації та візуального матеріалу по кожній                     10              5            50
                                                     фіксацією
     базі практики
                                                     спостережень на
                                                       кожному етапі
                                                       практики (в
                                                       ел.вигляді);
                                                       відображення у
                                                       звіті (в ел.
                                                       вигляді)
                                                       Кольорові ескізи
     Розробка, обґрунтування та візуалізація
                                                       прогностичних
     короткострокового прогнозу по трьом базам
                                                       пропозицій в
3.   практики (Будинок Моди HELISSEN; NFZ –                                 30   2   60
                                                       любій художній
     колаборація    з   панчішно-шкарпетковою
                                                       техніці, формат
     фабрикою «Дюна-Веста»/ марка DUNA)
                                                       А3 (оцифровані)
                                                       Конфекційна
                                                       карта-прогноз із
                                                       зразками та
     Розроблення конфекційної карти-прогнозу з
                                                       характеристиками
     урахуванням інноваційної структури пакетів
                                                       всіх груп вхідних
     та      перспективного         формотворення;
                                                       матеріалів:
     конфекційну карту-прогноз варто розробити
4.                                                     основних,            40   1   40
     для однієї моделі колекції; всі характеристики
                                                       підкладкових,
     вхідних    матеріалів   мають       відповідати
                                                       клейових,
     офіційним даним, розміщеним на сайтах
                                                       декоративно-
     компаній «Текстиль-Контакт» та Freudenberg.
                                                       оздоблювальних
                                                       та ін. (в ел.
                                                       вигляді)
     Написання та ілюстративне оформлення звіту        В електронному
5.   практики з відображенням всіх етапів та           вигляді (Microsoft   40   1   40
     завдань                                           Word)
     Розробка звітної презентації PowerPoint на 12-    Презентація
6.                                                                          20   1   20
     13 слайдів у фірмовому стилі Університету         PowerPoint
                                                       Онлайн-доповідь,
                                                       пояснення і
     Участь у роботі звітної конференції, онлайн-      аргументація
7.                                                                          20   1   20
     доповідь                                          виконаних
                                                       прогностичних
                                                       завдань
     Ставлення студента до практики (системність
     роботи, свідоме і доцільне використання Дані від
8.   методів прогнозування моди для вирішення керівника                     20   1   20
     виробничих задач індустрії моди України, практики
     своєчасне подання звітних матеріалів)
                            Максимальна кількість балів                              300
                          Коефіцієнт визначення успішності                           3,0
                            Підсумковий рейтинговий бал                              100



                     7.2.   Перелік звітної документації
      Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики
зробити висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його
підготовленості до науково-практичної та прогностичної діяльності на
підприємствах індустрії моди України.
      До звітної документації входять:
1.    Звіт практики в електронному вигляді, який студент заповнює
протягом усього періоду проходження виробничої практики і який
відображує всі етапи та завдання виробничої практики.
2.    Мультимедійна презентація з чітко окресленим прогностичним
аспектом, його аргументацією, описом розробленого короткострокового
прогнозу для оптимізації роботи об’єкту індустрії моди України. В
презентації також розміщуються всі практичні творчі завдання, виконані
студентом, а саме – ескізи прогностичних асортиментних пропозицій для баз
практики та конфекційна карта-прогноз з урахуванням інноваційної
структури пакетів та перспективного формотворення запроєктованих
моделей колекції.
      Робота студента оцінюватиметься за такими параметрами:
     системність роботи і вчасне виконання завдань практики згідно з
графіком;
     повнота, охайність та візуальна складова ведення щоденника на всіх
      етапах практики;
     теоретико-практична і методологічна підготовка студента при
      вирішенні прогностичних задач на виробництві для підвищення його
      ефективності та диверсифікації споживчого ринку;
     науково-технічний рівень розробленої підсумкової презентації
      PowerPoint, яка висвітлює участь студента в усіх видах діяльності,
      зазначених завданнями практики;
     дотримання графіку практики, вчасне відвідування, виконання завдань,
      комунікація з керівником та загальне ставлення студента до практики;
     своєчасне подання керівнику виконаних завдань та звітних матеріалів;
     творчий підхід при вирішенні задач, передбачених програмою;
     художньо-композиційний та науково-аналітичний рівень виконання
      завдань практики;
     участь у роботі установчої та звітної конференцій, якісно-інформативне
      наповнення доповіді, алгоритм її побудови, якість візуалізації звітної
      документації.

                   7.3. Вимоги до звіту про практику
      У звіті студент-практикант висвітлює короткий зміст проведеної
роботи, в ньому відображено позитивні й негативні сторони практики,
сформульовано особисті поради та зауваження, самооцінка власної
діяльності. Отже, звіт відбиває рівень підготовки студента до аналітичної,
прогностичної та науково-практичної роботи на підприємствах індустрії
моди України, рівень його загальної культури, ставлення до практики, сприяє
виробленню навичок самоосвіти і самоконтролю. Це дає керівникам
практики можливість врахувати і винести проблемні питання на обговорення
у процесі проведення звітної конференції та спеціальне опрацювання під час
аудиторних занять.
             7.4. Система контролю та критерії оцінювання
       Підсумковий контроль виконання завдань практики здійснюється після
її завершення у формі звітної конференції. Оцінка за практику виставляється
за наявності звітної документації з урахуванням рейтингових балів за видами
діяльності практиканта, вноситься в заліково-екзаменаційну відомість та
залікову книжку студента за підписом керівника.
                                  Критерії оцінювання                                    оцінка
Ставиться за: відмінну підготовку та виконання усіх завдань практики у повному
обсязі, виявлення здатності творчо застосовувати набуті знання та вміння з фаху.
Студент вміє самостійно й грамотно розробляти короткострокові прогнози для
підприємств індустрії моди України; проводити аналітичне дослідження
асортиментного ряду, структури й функціонування об’єктів фешен-індустрії;




                                                                                           Відмінно
обґрунтовано робити прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та
структурування зібраного візуально-інформаційного матеріалу; продукувати
оптимальні прогностично-креативні рішення для оптимізації діяльності підприємств
індустрії моди; демонструє ініціативність та відповідальне ставлення до практики
загалом; своєчасно подавати у встановлений термін звітні матеріали, які містять усі
структурні елементи, визначених програмою. Всі завдання виконані на високому
художньо-композиційному рівні.
Ставиться за: хорошу підготовку та виконання усіх завдань практики у достатньому
обсязі, виявлення здатності творчо застосовувати набуті знання та вміння з фаху.
Студент вміє самостійно розробляти короткострокові прогнози для підприємств
індустрії моди України; проводити аналітичне дослідження асортиментного ряду,




                                                                                           Дуже добре
структури й функціонування об’єктів фешен-індустрії; робити прогностичні висновки
на основі аналітичних досліджень та зібраного візуально-інформаційного матеріалу;
продукувати цікаві прогностично-креативні рішення для оптимізації діяльності
підприємств індустрії моди; демонструє ініціативність та відповідальне ставлення до
практики загалом; своєчасно подавати у встановлений термін звітні матеріали, які
містять більшість структурних елементи, визначених програмою. Всі завдання виконані
на хорошому художньо-композиційному рівні.
Ставиться за: достатню підготовку та виконання усіх завдань практики у достатньому
обсязі, але із незначними недоліками; за виявлення здатності творчо застосовувати
набуті знання та вміння з фаху. Студент вміє самостійно розробляти короткострокові
прогнози для підприємств індустрії моди України; проводити аналітичне дослідження
асортиментного ряду, структури й функціонування об’єктів фешен-індустрії; робити           Добре
прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та структурування зібраного
візуально-інформаційного матеріалу; продукувати нові прогностично-креативні
рішення для кращої діяльності підприємств індустрії моди; демонструє відповідальне
ставлення до практики загалом; своєчасно подавати у встановлений термін звітні
матеріали, які містять більшість структурних елементи, визначених програмою. Всі
завдання виконані на хорошому художньо-композиційному рівні.
Ставиться за: задовільну підготовку та виконання завдань практики у достатньому
обсязі, але з недоліками; за виявлення здатності застосовувати набуті знання та вміння з
фаху на достатньому рівні. Студент не впевнено розробляє короткострокові прогнози
                                                                                           Задовільно




для підприємств індустрії моди України; не може аналітично обгрунтувати своє
рішення; робить недостатньо обгрунтовані прогностичні висновки на основі
аналітичних досліджень та зібраного візуально-інформаційного матеріалу; неефективно
продукує прогностично-креативні рішення для покращення діяльності підприємств
індустрії моди; демонструє несистемне ставлення до практики загалом; завдання і
звітні матеріали подавалися керівнику із затримкою та порушенням встановлених
термінів. Завдання виконані на задовільному художньо-композиційному рівні.
Ставиться за: слабку підготовку та виконання завдань практики у недостатньому обсязі
та з недоліками; за виявлення здатності застосовувати набуті знання та вміння з фаху на
задовільному рівні. Студент не впевнено розробляє короткострокові прогнози для




                                                                                                  Достатньо
підприємств індустрії моди України; не може аналітично обгрунтувати своє рішення;
робить недостатньо обгрунтовані прогностичні висновки на основі аналітичних
досліджень та зібраного візуально-інформаційного матеріалу; не вміє сформулювати
прогностично-креативні рішення для покращення діяльності підприємств індустрії
моди; демонструє безвідповідальне ставлення до практики загалом; завдання і звітні
матеріали подавалися керівнику із значним порушенням встановлених термінів.
Завдання виконані на слабкому художньо-композиційному рівні.




                                                                                           можливістю повторного
Ставиться за: слабку підготовку та виконання завдань практики у неповному обсязі та
із зачними недоліками; за відсутність здатності застосовувати набуті знання та вміння з




                                                                                              Незадовільно з
фаху для вирішення практичних задач.Студент не грамотно розробляє короткострокові




                                                                                                складання
прогнози для підприємств індустрії моди України; не може аналітично обгрунтувати
своє рішення; робить помилкові прогностичні висновки; не вміє структурувати та
аналізувати зібраний візуально-інформаційний матеріал; не вміє приймати достовірних
прогностично-креативних рішень; демонструє безвідповідальне ставлення до практики
загалом; завдання і звітні матеріали подавалися керівнику із значним порушенням
встановлених термінів і на низькому художньо-композиційному рівні.
Ставиться за: дуже слабку підготовку та невиконання завдань практики; за нездатність
застосовувати набуті знання та вміння з фаху для вирішення практичних задач.




                                                                                          вивченням курсу
                                                                                           Незадовільно з
                                                                                            обов’язковим
                                                                                             повторним
                          7.4.    Шкала відповідності оцінок
Рейтингова      Оцінка за                              Значення оцінки
  оцінка       стобальною
                 шкалою
                                 Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
     А         90-100 балів      обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                                 недоліками.
                                 Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
     В         82-89 балів       межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
                                 помилок.
                                 Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
     С         75-81 балів
                                 кількістю помилок
                                 Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
     D         69-74 балів       кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
                                 професійної діяльності.
                                 Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
     E          60-68 балів
                                 (умінь)
                                 Незадовільно з можливістю повторного складання –
                                 незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
     FX         35-59 балів
                                 перескладання     за    умови    належного    самостійного
                                 доопрацювання
                                 Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
     F           1-34 балів      курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                                 повторного вивчення дисципліни
                        8.   Рекомендовані джерела
1.    Бузов Б. А. Материаловедение в производстве изделий легкой
промышленности (швейное производство): учебник для студ. высш. учеб.
заведений / Б. А. Бузов, Н. Д. Алыменкова. – М.: Издательский центр
«Академия», 2010. – 220 с.
2.    Делла-Росса Р. Adobe Photoshop CS2 для художников. / Р. Делла-Росса,
А. Делла-Росса, И.Делла-Росса. БХВ-Петербург, 2005.
3.    Кирюхин С.М., Шустов Ю.С. Текстильное материаловедение: учебник
для студ. высш. учеб. заведений/ С.М. Кирюхин, Ю.С. Шустов. – М.: КолосС,
2011. – 182 с.
4.    Методичні рекомендації з розроблення практики здобувачів вищої
освіти (затверджено рішенням Вченої ради від 19.09.2019 р., Протокол №8);
Додаток до Наказу № 602 Університету від 19.09.2019 р.
5.    Мидоус Тоби. Как создать модный брэнд / перевод с англ. – М.: Манн,
Иванов и Фербер, 2020. – 226 с.
6.    Реймонд Мартин. Исследование трендов: практическое руководство /
первод с англ. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2020. – 242 с.
7.    Хайнс Тони, Брюс Маргарет. Маркетинг в индустрии моды.
Комплексное исследование для специалистов отрасли / перевод с
немецкого. – Минск: Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 416 с.
                                                                              Додаток до програми Виробничої практики*
                                      6.2. Завдання для самостійної роботи студентів-практикантів
                                  (онлайн-навчання в період карантину у зв’язку з пандемією COVID-19)
№                                                    Етапи проходження практики, завдання, терміни та вимоги до їх виконання
п/п     Графік       Етап 1.                                         Етап 2. Активний етап роботи студента-практиканта                                               Етап 3.
      виробничої   Підготовчий                                        Найменування та опис баз виробничої практики                                              Звітно-підсумкова
      практики,                                                                                                                                                     діяльність
         дати                             База практики 1                База практики 2              База практики 3                  База практики 4
                                   Будинок Моди HELISSEN            New Fashion Zone (NFZ) -    Промислово-торгівельний         Представництво промислово-
                                   (м.Київ); спеціалізація:         освітньо-промислова         холдинг «Текстиль-              торгівельної компанії
                                   розробка дизайнерських принтів   платформа; спеціалізація:   Контакт» (м. Київ);             Freudenberg (Німеччина) в
                                   та їх нанесення на тканину;      проведення дизайнерських    спеціалізація: виготовлення і   Україні і ТОВ «А-Текс -
                                   проектування та виготовлення     конкурсів; утворення        оптовий продаж всіх видів       Freudenberg» (м.Київ);
                                   колекцій одягу, сумок,           колаборацій з               текстильних матеріалів (30      спеціалізація підприємства:
                                   аксесуарів з авторськими         промисловими                тисяч найменувань з 25-ти       виготовлення і дослідження
                                   принтами; унікальне принтерне    підприємствами, розробка    країн світу), власне            клейових, прокладкових та
                                   обладнання для художнього        капсульних колекцій для     виробництво бавовняних          утеплюючих матеріалів нового
                                   оздоблення тканин (гладкої       української промисловості   тканин; розробка                покоління для надання одягу
                                   текстури та ворсових).           та їх просування.           промислових принтів; власне     інноваційних формоутворюючих,
                                                                                                швейне виробництво; власне      формозакріплюючих та
                                                                    Колаборація з панчішно-     виробництво фурнітури;          експлуатаційних властивостей.
                                                                    шкарпетковою фабрикою       найбільший онлайн-рітейлер
                                                                    «Дюна-Веста»                текстилю в Україні.
1     1-й день     Установча
      практики     онлайн-
                   конференція
                   Мета:
                   усвідомити
                   основні
                   положення та
                   алгоритм
                   практики;
                   ознайомитись
                   з Програмою
                   виробничої
                   практики на
                   платформі
                   Е-навчання
                   Університету
2     2-4 дні                      Завдання: 1.Ознайомитись з
      практики                     екзистенціальною ідеологією
                                   бренду, його проектами,
                                   колабораціями, досягненнями,
                                   маркетинговою політикою,
                                   асортиментною лінійкою та
                                   художньо-технологічним
                                   процесом створення принтів.
2. Опрацювати інформацію з
технологій цифрового друку на
текстилі.
https://www.signbusiness.ru/theor
y_print/tekstilnaya-tsifrovaya-
pechat-po-tkani.php
3. Дати відповідь на питання:
чому принти HELISSEN мають
психоделічний вплив й
змінюють підсвідомість
людини?
На які жанрові групи Ви могли
б поділити принти HELISSEN?
4. Письмово відобразити п.1,
п.2,п.3 у Щоденнику практики в
електронному вигляді (обсяг -
не менше 3-х сторінок).
5. Підібрати 10-12 ілюстрацій
для майбутньої підсумкової
презентації у фірмовому стилі
університету (brand book
Університету).
6. На аркуші А3 формату
виконати авторський ескіз
принта, який міг би доповнити
моделі дипломної колекції і
містить прогностичний аспект.
Ескіз складається з двох
частин: сам принт (детальна
промальовка) та модель одягу з
топографічним розташуванням
цього принта у зменшеному
вигляді. Техніка: фарби,
акварельні фломастери,
туш/перо, рапідограф; ескіз
виконується в кольорах, що
гармонізують композицію
дипломної колекції.
Ескіз також дозволяється
виконати у цифровому вигляді.
7. У щоденнику практики
доведіть і обгрунтуйте – які
прогностичні елементи ви
відобразили в своєму
авторському ескізі і чому;
підтвердіть свої розробки
методами трендової аналітики
і прогнозування.
https://helissen.ua/
               https://www.facebook.com/helisse
               n.club
               https://www.instagram.com/_helis
               sen/?hl=uk
               https://www.youtube.com/watch?v
               =A3mcLhx164Y
               https://www.youtube.com/watch?v
               =OGrcYA5EHhI
               http://logoprint.ua/uk/posluhy/subl
               imatsiinyi-druk
               https://www.youtube.com/watch?t
               ime_continue=3&v=xY8QoWl_S
               dI&feature=emb_logo
               https://www.youtube.com/watch?v
               =1_igo6asu0o
3   5-7 дні                                          Завдання:
    практики                                         1.Ознайомитись з
                                                     офіційним сайтом
                                                     панчішно-шкарпеткової
                                                     фабрики «Дюна-Веста»
                                                     (торгівельна марка DUNA).
                                                     Вивчити асортимент,
                                                     жанрові групи жакардових
                                                     рисунків для різних
                                                     сегментів споживацького
                                                     ринку, проаналізувати
                                                     маркетингову стратегію
                                                     підприємства.
                                                     https://duna.ua/
                                                     2. У електронному вигляді в
                                                     Щоденнику практики
                                                     сформулювати свою
                                                     прогностичну пропозицію
                                                     щодо оновлення
                                                     асортименту підприємства з
                                                     метою розширення
                                                     споживацького ринку. Який
                                                     сегмент споживачів, на Ваш
                                                     погляд, є досі
                                                     неохопленим?
                                                     3. В електронному вигляді в
                                                     Щоденнику практики
                                                     відобразити набуті знання
                                                     на підприємстві згідно п.1.
                                                     (обсяг: не менше 3
                                                     сторінок).
                                                     4. Підібрати 10-12
                                                     ілюстрацій для майбутньої
                                                     підсумкової презентації у
               фірмовому стилі
               університету (brand book
               Університету).
               5. На аркуші А3 формату
               виконати авторський ескіз
               шкарпеток/ панчох/
               колготок, які могли б
               гармонійно вписатися в
               концепцію дипломної
               колекції і містили
               прогностичний аспект.
               Техніка: фарби, акварельні
               фломастери, туш/перо,
               рапідограф; ескіз
               виконується в кольорах, що
               гармонізують композицію
               дипломної колекції.
               Ескіз також дозволяється
               виконати у цифровому
               вигляді.
               6. У щоденнику практики
               доведіть і обгрунтуйте – які
               прогностичні елементи ви
               відобразили в своєму
               авторському ескізі і чому;
               підтвердіть свої розробки
               методами трендової
               аналітики.
4   8-9 дні                                   Завдання:
    практики                                  1. На сайті холдингу
                                              Текстиль-Контакт
                                              https://tk.ua/ua/ ознайомитись
                                              із асортиментом текстильних
                                              матеріалів для одягу (тканини,
                                              трикотажні полотна, неткані
                                              полотна, штучне хутро,
                                              штучна шкіра, галантерейні
                                              полотна, нитки та фурнітура).
                                              2. В електронному вигляді
                                              описати набуті на
                                              підприємстві знання у
                                              Щоденнику практики.
                                              3.Підібрати 20 зображень
                                              тканин, які по кольору,
                                              фактурі та декоративному
                                              оформленню відповідають
                                              творчому задуму дипломної
                                              колекції і прогнозам моди на
                                              2022 рік.
4.В електронному вигляді
розробити конфекційну карту-
пропозицію для дипломної
колекції, використовуючи при
цьому зображення та
характеристики тканин
холдингу Текстиль-Контакт.
5.В конфекційній карті мають
бути відображені всі групи
матеріалів колекції: основні,
декоративні, підкладкові,
фурнітура, нитки швейні,
нитки вишивальні (якщо
потрібно), клейові та
прокладкові матеріали.
6. Конфекційні карти робити
за зразком, наданим
викладачем. Фото-зображення
текстилю варто обробляти в
графічному редакторі Adobe
Photoshop: гладкофарбовані
тканини -
при максимальному
збільшенні (щоб добре
читалася текстура матеріалу);
друковані тканини – навпаки,
бажано стиснути, щоб
сприймався весь рапорт
друкованого рисунку.
                (три наведені зображення
                демонструють фрагмент
                конфекційної карти
                колекції)
                7. В конфекційну карту також
                мають увійти три розроблені
                під час попередніх завдань
                ескізи, а саме: ескіз вишивки,
                авторський принт, ескіз
                панчішно-шкарпеткових
                виробів.
                Примітка: студент має право
                також використовували власні
                текстильні матеріали (якщо
                має для них всі відповідні
                характеристики і назви)
5   10-11 дні                                    Завдання:
    практики                                     1.Вивчити асортимент
                                                 інноваційних клейових та
                                                 утеплюючих матеріалів німецької
                                                 компанії Freudenberg; скласти
                                                 класифікацію, описати
                                                 властивості та технологію
                                                 виробництва. Особливу увагу
звернути на новітні
характеристики докладних
матеріалів, які вплинуть на
формотворення дизайну одягу у
2021-2022 рр.
2.В електронному вигляді
оформити набуті знання у формі
ілюстрованої таблиці в
Щоденнику практики, описавши
не менше 30-ти видів матеріалів
та розмістивши їхні зображення.
3. Доповнити свою конфекційну
карту (з попереднього завдання)
клейовими та утеплюючими
матеріалами, необхідними для
формоутворення дипломної
колекції. При цьому використати
інноваційні клейові матеріали
для: фронтального та зонального
дублювання, клейові кромки,
павутинки, сітки тощо.
Примітка: варто пам’ятати, що
утеплюючі матеріали можуть
використовуватись дизайнером
для надання деталям одягу різних
ступенів об’єму.
https://www.freudenberg.com/techn
ologies/innovation/freudenberg-
innovation/freudenberg-
performance-materials-
comfortemp/?fbclid=IwAR3srQflp
mPlUcjDH5DA6fxNTY2E-
zfPNLyHd9k9FT1mRKztcIkrqlEO
kv4#
https://www.freudenberg-
pm.com/Innovations/comfortemp-
fiberball?fbclid=IwAR0AyW4HI-
PLu4x_Svp1R_lO8bKuXxZtHra1O
063Q2zPGKxWNRB0sahUNmI
https://apparel.freudenberg-
pm.com/en?fbclid=IwAR1__R52M
b1ls4qYHbJqAYuGhd6dySaGRTp
3tR7DnMpeNSz53l61zA5L_vk
https://apparel.freudenberg-
pm.com/applications/Womenswear?
fbclid=IwAR3n_fHfx8U1LwtvPDH
_itHzzYF9GglkPqf9Q9BtH0Z0oZ
NbQNPNrTIV-m8
6   12-13 дні   1. Оформлення
    практики    звітної
                документації по
                підсумкам
                виробничої
                практики.
                2. Звітна
                документація
                практики
                складається з
                Презентації, Звіту
                та творчих
                завдань студентів
                на форматі А3
                (ескізні
                прогностичні
                пропозиції) та А4
                (конфекційна
                карта) в
                електронному
                вигляді.
                3. Презентація
                виконується у
                програмі
                Microsoft
                PowerPoint і має
                містити до 12-15
                слайдів у
                фірмовому стилі
                університету
                (brand book
                Університету).
                4.Алгоритм
                звітної презентації
                відповідає
                завданням
                практики і був
                докладно
                пояснений
                викладачем на
                установчій
                онлайн-
                конференції.
                В оформленні
                презентації і звіту
                практики студент
                використовує свій
                творчий потенціал
                дизайнера, а
                також зібрані під
                час практики
                інформаційні і
                візуальні
                матеріали.
7   14-й день   Розміщення
    практики    звітної
                Презентації та
                Щоденника
                практики на
                платформі Е-
                навчання
                Університету,
                онлайн-захист
                свого звіту за
                результатами
                проходження
                виробничої
                практики перед
                комісією.
                Примітка: при
                невчасному
                розміщенні звітної
                презентації на
                платформі Е-
                навчання
                Університету бали
                за практику
                будуть суттєво
                знижені (на
                розгляд комісії),
                або практика
                взагалі не буде
                зарахована.
