МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури і мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Дизайн
Луцьк – 2023

Силабус освітнього компонента РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА підготовик
першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво,
за освітньо-професійною програмою Дизайн.
Розробники:
Первих Іванна Ігорівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені Лесі Українки
Крисюк Валентина Василівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені Лесі
Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП
Дизайн Д м и т р о А в р а м енко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 28.08.2023 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Первих І.І., 2023 р.
© Крисюк В.В., 2023 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
Найменування спеціальність, освітня Характеристика
показників програма, освітній освітнього компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1
Семестр 1
02 Культура і мистецтво
Кількість
022 Дизайн Лекції 0 год.
годин/кредитів
150/5 ОПП Дизайн Практичні 0 год.
Перший Лабораторні 74 год.
(бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
Самостійна робота 66 год.
ІНДЗ: немає Консультації 10 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Первих Іванна Ігорівна
Посада – асистент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(099)2351562, Pervykh.Ivanna@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Крисюк Валентина Василівна
Посада – асистент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(066)0470086, mvalentyna094@gmail.com
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація курсу
Освітній компонент «Рисунок і перспектива» належить до переліку
нормативних за першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Предметом вивчення
освітнього компонента є теоретичні та практичні аспекти рисунку, з урахуванням
основ композиції, принципів розташування об'єктів на площині, конструктивних
основ зображуваних об’єктів.
2. Пререквізити: композиція, живопис.
Постреквізити: «Рисунок», «Живопис», «Композиція».
3. Мета та завдання освітнього компонента.
Мета – здобути теоретичні знання і практичні навички у різних техніках і
напрямках рисунку, сформувати навички перспективної побудови зображення,
сприяти розвитку просторового мислення у уяви.

Завдання:
- формувати вміння застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях;
- розвивати розуміння предметної області професійної діяльності дизайнера;
- проводити інноваційну діяльність на основі сучасних тенденцій розвитку
дизайну та образотворчого мистецтва;
- надати знання про закони розподілу світла і тіні, тону і тональних
співвідношень в роботі над рисунком;
- навчити закономірностей моделювання деталей зображення різними
графічними матеріалами;
- формувати фахівців, здатних створювати високохудожні оригінальні твори у
галузі дизайну та образотворчого мистецтва;
- розвивати здатності генерувати нові творчі ідеї дизайнерського та
образотворчого втілення;
- створити оптимальних умов застосування набутих знань з рисунку для
оптимізації діяльності в умовах сучасності.
Методи навчання: розповідь, пояснення, презентація, демонстрація і аналіз
кращих зразків виконання завдань, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання лабораторних і модульних завдань), кейс-методи,
лабораторних занять, самостійна робота з вивчення теоретичного матеріалу та
відпрацювання практичних навичок.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Фахові компетенції
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.

ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
5. Структура освітнього компонента (за робочим планом 2023/2024 н. р.)
Форма
Лабор. Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
Змістовий модуль № 1. Рисунок як основа образотворчої грамоти.
Перспективне скорочення. Форма, об’єм, конструкція.
Тема 1. Теоретичні і практичні 23 - 12 10 1 6
основи рисунку. Композиційні
рішення і компонування. Робота
над композицією, лінійно-
конструктивною побудовою та
основами повітряно-просторового
вирішення рисунку на прикладі
геометричних фігур (куб, призма,
куля, піраміда). Пропорції
геометричних тіл. Скетчинг
геометричних фігур у різних
положеннях. Папір. Олівець.
Формат А3.
Тема 2. Наскрізний лінійно- 32 - 12 14 2 6
конструктивний рисунок
геометричних тіл. Компонування
натюрморту з простих
геометричних фігур. Передача
пропорційні співвідношення
елементів, перспективу та
конструкцію. Виявлення
плановості за допомогою ліній та
наскрізна побудова. Способи
перспективного зображення різних
форм. Штрих, тонові градації.
Поняття тональної шкали. Папір.
Олівець. Формат А3.
Тема 3. Світло-тіньовий 18 - 12 8 2 8
рисунок пластичних об’єктів –
драперія. Закон світла і тіней.
Папір, тонований папір. Олівець,
вугілля, сангіна. Формат А2.

Модульна контрольна робота № 1. Тональний натюрморт з 30
побутових предметів на виявлення композиційного рішення, тональної
шкали співвідношення (світле на темному, темне на світлому).
Разом за модулем 1 год/бал 73 - 36 32 5 50
Змістовий модуль № 2. Основні матеріали і техніки рисунку.
Тема 4. Лінійно- 19 - 12 8 1 6
конструктивний та тональний
рисунок предметів побуту в
об'єднанні з драперією.
Конструктивний аналіз і
деталізоване вивчення побутових
предметів. Імітація матеріалів.
Скетчинг. Онови проектної
графіки. Папір, тонований папір.
Олівець, вугілля, сангіна. Формат
А3.
Тема 5. Перспективна побудова 26 - 12 12 2 6
і декоративне рішення
предметів українського
ужиткового мистецтва,
ускладненого драперією.
Предмети різні за формою,
фактурою і тоном.
Формування вміння послідовності
виконання рисунку натюрморту,
закони передачі форми, фактури,
матеріальності об’єктів, їх
плановість та взаємозв’язок з
площиною. Папір, кольоровий
папір. Олівець, ножиці, клей.
Формат А3
Тема 6. Натюрморт, 32 - 14 14 2 8
ускладнений драперією, на
контрастну тонову гаму та
тонові співвідношення.
Розуміння падаючої і власної тіні,
світла та рефлексів у предметах
різних за фактурою при
спрямованому освітленні.
Папір. Олівець. Формат А2

Модульна контрольна робота № 2. Уявна тональна композиція з 30
геометричних фігур з дотриманням законів лінійної та повітряної
перспективи. Папір. Олівець. Формат А2.
Разом за модулем 2 год/бал 77 - 38 34 5 50
Всього годин/Балів 150 - 74 66 10 100
Контрольні роботи з курсу Рисунок і перспектива проводяться у формі
виконання лабораторних робіт. Модульний контроль здійснюється у формі
виконання студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого
графіку. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома здобувачів
не пізніше семи днів після проведення. Перескладання модульної контрольної
оцінки з метою її підвищення не дозволяється. Максимальна кількість балів – 30.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального
процесу, за якої заплановані контрольні роботи (лабораторні) виконуються
студентом самостійно під методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено
роботу з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових зразків
втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами дисципліни,
завершення виконання лабораторних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони:
здані у визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок.
Прийом і консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів
проводяться викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є
обов’язковою складовою вивчення освітнього компонента. Про відсутність з
поважних причин здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача
заздалегідь. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна
мобільність) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням із деканатом
та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної,
неформальної та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки
шляхом валідації (https://cutt.ly/9w1dxQSz). Визнанню можуть підлягати такі
результати навчання, отримані в неформальній освіті, які за тематикою, обсягом
вивчення та змістом відповідають як освітньому компоненту в цілому, так і його
окремому розділу, темі (темам), індивідуальному завданню, контрольній роботі тощо,
які передбачені силабусом навчальної дисципліни.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або
інформальній освіті, відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення
освітнього компонента, або першого місяця від початку семестру, враховуючи
ймовірність не підтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього
компонента ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні і модульні

роботи студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні
форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане
завдання або здійснює повторне проходження відповідної теми. Порушенням
академічної доброчесності також вважаються: академічний плагіат, списування,
необ’єктивне оцінювання.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються
наприкінці вивчення відповідної теми. Кінцевий термін здачі – напередодні модульної
контрольної роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні
кафедри, дату перегляду академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до
складання модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних
робіт здійснюється в межах складання сесії.
Політика щодо додаткових (бонусних) балів. За рішенням кафедри
здобувачам освіти, які брали участь у роботі конференцій, підготовці наукових
публікацій, в олімпіадах, конкурсах студентських робіт, спортивних змаганнях,
дизайн і мистецьких конкурсах тощо й досягли значних результатів, може бути
присуджено додаткові (бонусні) бали, які зараховуються як результати поточного
контролю з відповідного ОК. Систему бонусних балів погоджує науково-методична
комісія факультету (https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-
09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з освітнього компонента Рисунок і
перспектива є екзамен. Розподіл балів, що присвоюються студентам з ОК Рисунок і
перспектива, є сумою балів за виконання лабораторних завдань та самостійну
роботу та підсумковий контроль (МКР). Підсумковий контроль здійснюється у
формі двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи – це творчі
практичні роботи за темами змістових модулів, за кожну з яких здобувач може
отримати максимально 30 балів. Термін здачі модульних контрольних робіт
оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної контрольної
роботи допускаються студенти, які здали усі поточні завдання даного змістового
модуля.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами
поточного оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за
бажанням підвищити рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач
вищої освіти складає екзамен у формі виконання модульної контрольної роботи на
індивідуальну тематику. При цьому на екзамен виноситься 60 балів, а бали, набрані
за результатами модульних контрольних робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів
освіти регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань
здобувачів освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
Перегляд творчих робіт відбувається в кінці кожного семестру у дату

затверджену на засіданні кафедри.
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Антонович Є.А., Шпільчак В.А. Малюнок і живопис. Методичні рекомендації
/Є.А. Антонович, В.А.Шпільчак. – К., 1990. – 105 с.
2. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв / П.О.Білецький. – К.: Радянська
школа, 1973., - 84 с.
3. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти). К.:
Каравелла, 2004. 304с.
4. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний посібник.
Львів, 2013. 114с.
5. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва : навч. посіб. / Прокопович Тетяна
Анатоліївна, Каленюк Ольга Миколаївна, Вахрамєєва Галина Іванівна – Луцьк :
Поліграфічний центр «Друк Формат», ФПО Покора І. О., 2019. – 91 с.
6. Свид С.П. Художні техніки / С.П. Свид. – К., 1977. – 203 с.
7. Сухенко В.О. Рисунок / В.О.Сухенко. – К.: „BONAMENTE”, 2004., - 176 с.
8. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: навч. посібник. Львів: Аверс, 201 с.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
4 Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі
Українки. URL: https://evnuir.vnu.edu.ua