1




         СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР'ЄРУ»
    (ПРОЕКТУВАННЯ ІНТЕР'ЄРУ ІНДИВІДУАЛЬНОГО ЖИТЛА, МАКЕТУВАННЯ
                               СХОДІВ)



                           ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
                      ОР Бакалавр, 5 семестр, 2022-2023 н.р.

                                             Телефон:
Викладач:                                    +380678016349
Сприса Тетяна Володимирівна
                                             +380678512049
Винницька Ірина Володимирівна


                                             Email:
                                             t.sprysa@lnam.edu.
                                             ua

Сторінка курсу в Google Сlass:
                                             virena49@gmail.co
                                             m




Аудиторія, де проходитимуть заняття:
аудиторія кафедри дизайну середовища,
обладнана робочими столами для креслення
та макетування




               ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                        6

             вид заняття             загальна кількість годин
 лекції                                         6
 практичні                                     129
 самостійна робота студента                     45
2

       КОНСУЛЬТАЦІЇ

     Заняття з цієї дисципліни проводяться в 5 семестрі на третьому курсі. Ми
зустрічаємось з вами двічі-тричі на тиждень протягом 9 годин. Усі консультації,
пов'язані з завданнями, проводяться протягом цих занять. Якщо вам потрібні додаткові
консультації, що стосуються ваших робіт чи інших питань, пов'язаних з навчальним
процесом, ми можемо зустрітись за попередньою домовленістю онлайн.


        АНОТАЦІЯ КУРСУ
         Курс «Дизайн інтер’єру» є основним профілюючим предметом у
    підготовці майбутнього спеціаліста у галузі дизайну середовища. Набуті
    знання ви зможете використати у створенні гармонійних дизайнерських
    творів, що поєднують у собі функціональність та художню виразність.
         Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предметів
    «Перспектива», «Колористика інтер’єру», «Композиція», «Ергономіка в
    дизайні», «Основи макетування», отримані протягом попередніх років
    навчання.


     МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета вивчення дисципліни «Дизайн інтер’єру»          полягає у формуванні ваших
професійних знань у галузі дизайну інтер’єру індивідуального житла та здобуття
практичних навиків створення сучасних житлових інтер’єрів. Під час вивчення
специфіки планування житлового інтер’єру ви ознайомитеся з його функціональними
характеристиками, параметрами обладнання та інших елементів інтер’єру, їхніми
конструктивними особливостями, оздоблювальними матеріалами. Також ви навчитесь
демонструвати свої проектні рішення за допомогою макетування з передачею
матеріалів і фактур відповідно до обраних масштабів.

Цілі курсу – навчити вас вирішувати на практиці завдання, які виникають в процесі
проектування інтер’єру індивідуального житла, що допоможе вам успішно
взаємодіяти з замовниками при виконанні дизайнерських завдань на реальних
об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
       діяльності.
   o ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
   o ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
   o ЗК 9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
       моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
       закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
       про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
       використовувати різні види та форми рухової активності для активного
       відпочинку та ведення здорового способу життя
   o ЗК10 Відповідально ставитися до завдань і обов’язків.
   o СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
   o СК4      Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
       діяльності.
   o СК8       Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
       середовища.
3
    o СК11    Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
      представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів,
      володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
    o СК12 Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
    o СК14 Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
      вирішення професійних дизайнерських завдань.




     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
     За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
      o ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
        професійної діяльності у практичних ситуаціях.
      o ПРН3        Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
        дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
        термінологію.
      o ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
      o ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
        для розроблення художньо-проектних вирішень.
      o ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
        проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
      o ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
        моделювання та макетування.
      o ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
        засобів дизайну в комунікативному просторі.
      o ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища у
        відповідних техніках і матеріалах.
      o ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
        об’єктів дизайну у професійній діяльності.
      o ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
        спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
      o ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
        забезпечення у професійній діяльності.
      o ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
        об’єктів дизайну.
      o ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
        середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
        враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
        обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
        діяльності у сфері дизайну
      o ПРН20 Розуміти особливості викладання спецдисциплін з фаху
      o Володіти основними засобами проектування сучасного житлового інтер’єру
        та орієнтуватися у його специфіці.
      o Вміти виконати ескізний проект інтер’єру житла.
      o Вміти виконувати технічні креслення до проекту: план, фасад, розгортки стін
        та ортогональні креслення елементів інтер’єру з відповідними позначеннями.
      o Відобразити свій задум у перспективному зображенні об’єкту графічними
        засобами.
      o Демонструвати проектні пропозиції за допомогою макетування.
      o Навчитися створювати кольорове рішення інтер’єру, застосовуючи знання
        про психологічну, оптичну, просторову дію кольору.
4


ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання курсу «Дизайн інтер’єру» передбачає активне спілкування
під час консультацій на практичних заняттях в аудиторії. Аудиторні заняття
проходитимуть у форматі лекцій на початку основних етапів роботи над проектом.
Очікуємо від вас активної роботи в аудиторії і самостійної роботи, скерованої на
закріплення цих знань. Якщо з певних причин стануть неможливими заняття в
аудиторії, ми зустрічатимемось онлайн за розкладом. Дистанційні консультації
проводитимуться на платформі Telegram. Проведення планових атестацій також
можливе на платформі Zoom.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

ЛІТЕРАТУРА

1.   Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
2.   Декоративно-ужиткове мистецтво. Словник. т.1. / Запаско Я.П., Голод І.В., Білик
     В.І., Кравченко Я.О., Лупій С.П., Любченко В.Ф., Мельник І.А., Чарновський О.О.,
     Шмагало Р.Т. – Львів: «Афіша». 2000. – 364с., - 316 іл.
3.   Декоративно-ужиткове мистецтво. Словник. т.2. / Запаско Я.П., Голод І.В., Білик
     В.І., Кравченко Я.О., Лупій С.П., Любченко В.Ф., Мельник І.А., Чарновський О.О.,
     Шмагало Р.Т. – Львів, Афіша. 2000. – 400с., - 279 іл.
4.   Жоголь Л.Є. Декоративне мистецтво у інтер’єрі житла – К.: «Будівельник», 1978.
5.   Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. Київ, Arthuss. 2021
6.   Косо Й. Лестницы: дизайн и технология. – Москва: «Контэнт», 2007.
7.   Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових та громадських споруд. - К.:
     ІСДО, 1995.
8.   Печенюк Т. Кольорознавство / Підручник для вищих навчальних закладів (Гриф
     МОНУ) – Київ: «Грані-Т», –2009, –198 с.

МАТЕРІАЛИ
   Для роботи над завданнями вам будуть потрібні такі інструменти і матеріали:
   – олівці Н, НВ, 2Н (щоб грифель не забруднював папір),
   – гумка, що не деформує папір,
   – фарби (гуаш, акрил, акварель), пензлі, лінери,
   – металева лінійка, по якій ріжуть папір (бажано макетна, оскільки вона має
спеціальну не слизьку гумову підкладку на нижній поверхні і виступ зверху, за який її
зручно тримати),
   – ніж чи різак з висувним лезом,
   – клей ПВА,
   – рулонний ватман, кольоровий папір, картон,
   – 2 планшети: 60 на 80 см та 80 на 80 см.



ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
      1. Планувальне вирішення індивідуального житлового будинку, композиційне
         вирішення фасадів
5
      2. Планувальне вирішення сходів. Конструктивне та дизайнерське рішення
         сходів і огородження. Чорновий макет.
      3. Розгортки стін двох приміщень. Перспективне зображення основного
         приміщення. Кольорове рішення перспективи.
      4. Кольорове рішення макетів. Підбір матеріалів та фактур, їхнє
         масштабування. Графічне виконання проекту.


ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні тричі продемонструвати стадію виконання вашої
роботи для поточної атестації. Важливими датами термінами є такі:
Кінець 4-го тижня – перша атестація. Вам необхідно представити на огляд і поточне
оцінювання перше завдання - планувальне вирішення індивідуального житлового
будинку, композиційне вирішення фасадів, організація плану присадибної ділянки
та побудова перспективи будинку.
Кінець 7-го тижня – друга атестація. Ви демонструєте планувальне, конструктивне та
дизайнерське вирішення сходів та чорновий макет.
Кінець 10-го тижня – третя атестація. Вам необхідно виконати розгортки стін двох
приміщень, перспективне зображення основного приміщення з варіантами
кольорового рішення.
Кінець 15-го тижня – перегляд завершеної проектної частини та макетів.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

  .
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

     Проект, виконаний під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
такими критеріями. Критерій перший: процес (30% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), представили на огляд і поточне
оцінювання (атестацію) три завдання. Критерій другий: виконання проектної та
макетної частини курсового проекту (70% від загальної оцінки). Ви виконали
перепланування обраного індивідуального житлового будинку, опрацювали його
фасади, грамотно розмістили його на ситуаційному плані. Запропонували авторський
дизайн інтер’єрів двох житлових приміщень, виконали якісне кольорове перспективне
зображення одного з них та макет другого. Розробили планувальне, конструктивне та
дизайнерське вирішення сходів та виконали їхній макет. Технічне виконання проектної
частини на планшеті демонструє ваші знання та навички у галузі композиції, проектної
графіки та шрифтів. Ви продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим
курсом.
     Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в таблиці.
         ЗАВДАННЯ               ОЦІНКА
     Перше завдання                10
     Друге завдання                10
     Третє завдання                10
     Перегляд                      70

     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
6
    90-100         відмінно
    74-89          добре
    60-73          задовільно
    35-59          незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
     1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО
НАВЧАННЯ
      У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання на Google Classroom. Хоча консультації через застосунки Telegram,
Messenger, Viber можливі, ваші роботи оцінюватимуться тільки після їх завантаження
у віртуальний клас.
      Усі роботи, які завантажуються на Google Classroom, повинні бути розбірливими і
чіткими. Багато сучасних смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще,
звісно, фотографувати на фотоапарат при денному освітленні. Але у разі відсутності
цифрового фотоапарата, якісне фото з телефона також є прийнятним. Після того, як
ви зробили світлину вашої роботи, постарайтесь її обрізати в доступному для вас
графічному редакторі (практично кожен смартфон має таку функцію). Обрізати
світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги, дверей, диванів, столів та інших
сторонніх предметів був усунутим. Тільки після цього завантажуйте світлину на Google
Disk.



ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ


Т    ДАТА          ТЕМА                ЗАВДАННЯ            ПРАКТИЧНА РОБОТА
             Особливості
             проектування
                                  Планувальне
             інтер’єрів в
                                  вирішення                Вибір об’єкту
1            індивідуальних
                                  індивідуального          проектування.
             житлових будинках,
                                  житлового будинку
             ергономіка
             житлового простору
                                                           Виконання поверхових
                                                           планів будинку з
             Планувально-
                                  Планувальне              незначним
             функціональне
                                  вирішення                переплануванням (за
2            рішення,
                                  індивідуального          необхідністю) і
             наповнення
                                  житлового будинку        розташуванням
             обладнанням.
                                                           обладнання та меблів,
                                                           М1:50, 2 формати А3
             Побудова             Композиційне
                                                           Виконання ортогональних
             ортогональних        вирішення двох
3                                                          проекцій фасадів, М 1:50,
             проекцій фасадів     фасадів обраного
                                                           формат А3
             будинку.             об'єкту
                                  Композиційне             Виконання ортогональних
             Антураж, як
                                  вирішення двох           проекцій фасадів з
4            додатковий засіб
                                  фасадів обраного         антуражем, М 1:50,
             проектної графіки
                                  об'єкту з антуражем      формат А3
7
     АТЕСТАЦІЯ №1 – ОЦІНЮВАННЯ СТА ДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
         Елементи
                                                       Розрахунок та виконання
         сходового простору,
                               Планувальне             ортогональних проекцій
5        особливості
                               вирішення сходів        сходів, М 1: 10, 3
         розрахунку та
                                                       формати А3
         проектування
         Конструкції сходів,                  Опрацювання креслень
                               Конструктивне та
         матеріали для                        сходів з урахуванням
6                              дизайнерське рішення
         виконання сходів та                  дизайнерських рішень,
                               сходів і огородження
         огороджень                           пластичний пошук
                                              Виконання чорнового
7              -        Чорновий макет сходів макету сходів у М 1: 20,
                                              внесення коректив
     АТЕСТАЦІЯ №2 – ОЦІНЮВАННЯ СТА ДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
                               Збір та аналіз
                               інформації для
                               обґрунтування
         Основні
                               дизайнерського
         формотворчі та
                               проекту. Написання
         стилістичні засади                            Викреслювання розгорток
                               анотації до проекту.
8        проектування                                  стін двох приміщень,
                               Стилістичне та
         житлових інтер’єрів                           М1:20, 1:25, формат А3
                               формотворче
         та засоби їх
                               опрацювання
         створення
                               інтер’єрів. Виконання
                               розгорток стін двох
                               приміщень
                               Перспективне   Вибір оптимальної точки
                               зображення основного
                                              зору та побудова
9               -              приміщення (кухня —
                                              перспективного
                               їдальня, вітальня-
                                              зображення основного
                               їдальня і т. п.)
                                              приміщення, формат А3.
                                              Опрацювання
                                              пластичного і кольорового
                                              вирішення розгорток стін
        Кольорове                             та перспективи інтер'єру
                            Кольорове рішення
10      вирішення                             головного приміщення,
                            перспективи
        житлових інтер'єрів                   узгодження його з
                                              кольоровим вирішенням
                                              другого приміщення та
                                              простору сходів
     АТЕСТАЦІЯ №3 – ОЦІНЮВАННЯ СТА ДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
         Макет як                                      Виконання чистового
                               Кольорове рішення
         додатковий засіб                              макету сходів з
                               макетів. Підбір
11       передачі                                      застосуванням імітацій
                               матеріалів та фактур,
         дизайнерського                                матеріалів та фактур,
                               їхнє масштабування
         задуму                                        М1:10
                                                       Виконання чистового
                               Кольорове рішення       макету другого
                               макетів. Підбір         приміщення (спальні,
12                -
                               матеріалів та фактур,   дитячої кімнати,
                               їхнє масштабування      бібліотеки, кабінету — за
                                                       вибором) з
8
                                                           застосуванням імітацій
                                                           матеріалів та фактур,
                                                           М1:15, 1:20
            Грамотне
            композиційне
                                                           Компонування зображень
            розташування
                                                           на планшетах 60 на 80 та
            проекту на            Графічне виконання
13                                                         80 на 80 см. Написання
            планшетах –           проекту
                                                           експлікацій, заголовків,
            необхідна складова
                                                           підписів
            успішного
            експонування
                                                           Виконання проекту
                                  Графічне виконання       засобами ручної
14                    -
                                  проекту                  проектної графіки

                                                           Виконання проекту
                                  Графічне виконання       засобами ручної
15                    -
                                  проекту                  проектної графіки

     ПІДСУМКОВЕ ОЦІНЮВАННЯ ПРОЕКТУ ТА МАКЕТУ НА ПЕРЕГЛЯДІ




ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 30
аудиторних годин (2 години протягом одного тижня) без пояснень. Хоча ми не
заохочємо вас до пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності. Якщо
ви заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь
ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
виконати всі завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими
поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
         – хворобу;
         – події, пов’язані з діяльністю кафедри ДС, а також ЛНАМ;
         – юридичні зобов’язання студента;
         – релігійні мотиви.
     Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.




ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно знайти необхідну для предмету
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути
9
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, ми
розцінюємо таку поведінку як вашу відсутність.


ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду
здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.


    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації щодо власної освітньої (наукової,
творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція
щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь-які прояви
академічної недоброчесності компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання у ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
10
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь-яка дизайнерська робота, яку ви видаєте за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. У кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо
доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з
одним викладачем.
    У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
    Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.


Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а
також політики академічної доброчесності.
