                                    Силабус                                    ПРАВОЗНАВСТВО




                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет       Аудіовізуальне мистецтво та   Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
                 заочне навчання
 Кафедра         МККП                          Рік навчання          4
 Галузь знань    02 Культура і мистецтво       Вид дисципліни        Базова
 Спеціальність   021 Аудіовізуальне            Семестри              2
                 мистецтво та виробництво



                                  ПРАВОЗНАВСТВО




 Викладач        Надобко Сергій Володимирович, доцент, PhD (канд. юрид. наук)
 E-mail          nadobko_s@ukr.net
 Заняття         лекційні заняття – згідно розкладу

 Консультації П’ятниця 15.00–16.00
 Адреса       ауд. 203, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
 Телефон      (057) 706 02 38 (кафедра)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (ПРАВОЗНАВСТВО);
2) в полі тексту листа позначити курс, групу, ПІБ студента, який звертається (анонімні
листи не розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Вивчення курсу «Правознавство» є необхідною запорукою виховання покоління громадян,
здатних боротися за свої права цивілізованими правовими методами. Адже знання і
розуміння основ держави і права, конституційного, адміністративного, цивільного,
трудового, сімейного, кримінального та інших галузей права, засад юридичної діяльності –
необхідна умова життєдіяльності кожної людини та громадянина в Україні.
                                   Силабус                                 ПРАВОЗНАВСТВО


НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Показ робіт із методичного фонду. Демонстрація матеріалу за допомогою лабораторних
приладів. Ознайомлення студентів з електронними версіями матеріалу з дисципліни та
застосування додаткової літератури з дисципліни та методичних рекомендацій:

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою вивчення дисципліни «Правознавство» є формування у студентів належного рівня
правових знань, що дозволить орієнтуватися в суспільних відносинах, які регулюються та
охороняються правом, поводитися відповідно до закону в процесі їхнього життя,
професійно застосовувати набуті знання і навички в практичній діяльності фахівця.
Окрім того, закріплюється формування у студентів відповідного рівня правової свідомості,
правової компетентності, тобто сукупності якостей, що відображають ступінь кваліфікації
фахівця, рівень його правових знань, умінь, навичок, усвідомленого сприйняття соціально-
правового досвіду та здатність до їх ефективної реалізації в своїй практичній діяльності.

Завдання дисципліни:
     • розкрити студентам поняття «держава», «право»;
     • ознайомити їх з особливостями історичного розвитку держави та права, правової
думки;
     • ознайомити студентів з основними положеннями основних галузей права, таких як
цивільне право, підприємницьке право, сімейне право, трудове право, адміністративне та
кримінальне право;
     • навчити студентів користуватися юридичною літературою та нормативною базою;
     • навчити використовувати здобуті знання для реалізації та захисту своїх прав та
свобод.
     • розуміти зміст та особливості сучасних проблем правового регулювання в державі;
     • оволодіти термінологією з досліджуваного наукового напряму;
     • засвоїти основні правові механізми вирішення правових проблем теоретичного та
прикладного характеру.

     Вивчення даної дисципліни допоможе сформувати у здобувача освіти наступні
загальні компетентності :
     ЗК 01. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
     ЗК 05. Здатність ефективно працювати одноосібно, у складі команди і в
мультидисциплінарному оточенні.
     ЗК 07. Здатність спілкуватися державною мовою усно та письмово, доносити власну
думку іноземною мовою усно та письмово.

     А також спеціальні (фахові, предметні) компетентності :
     ФК 01. Здатність до формування в учнів ключових і предметних компетентностей та
здійснення міжпредметних зв’язків.
     ФК 10. Здатність до абстрактного мислення, пошуку, оброблення, аналізу та синтезу
інформації з різних джерел.
     Очікувані результати навчання: застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                                      Силабус                              ПРАВОЗНАВСТВО


області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях; вільно спілкуватися
державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних питань, формувати різні
типи документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення; розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Правознавство – одна з дисциплін професійної та практичної підготовки, яка сприяє
формуванню цілісної системи знань і навичок з українського правознавства, сформованого
на базі сучасних досягнень юридичної науки, надання знань з питань громадянства,
загальної теорії суспільства та держави, держави й права, з природної сутності держави й
права, їх форм, з питань співвіднесення цивільного суспільства і держави, основних прав і
свобод людей й громадян України, безпосередньої та представницької демократії, форм
державного і територіального устрою України, системи органів держави, місцевого
самоуправління, а також засвоєння правових основ таких галузей законодавства, як
цивільне, трудове, шлюбно-сімейне законодавство та інших галузевих юридичних наук

Курс має 2 змістовні модулі, 8 тем.
     МОДУЛЬ №1
     Тема 1. Загальна теорія держави і права.
     Тема 2. Основи конституційного права України.
     Тема 3. Судова система та правоохоронні органи України. Правозахисна діяльність.
     Тема 4. Цивільне законодавство.
     МОДУЛЬ №2
     Тема 1. Сімейне законодавство.
     Тема 2. Законодавство про працю та соціальне забезпечення України.
     Тема 3. Кримінальне право та процес.
     Тема 4. Основи адміністративного права та процесу.


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
У процесі навчання студенти отримують необхідні знання під час проведення аудиторних
занять (лекційні та семінарські). Також велике значення в процесі навчання та закріплення
знань має самостійна робота студентів, творча та індивідуальна робота. Найбільш складні
питання винесено на розгляд і обговорення під час семінарських занять.
Під час самостійної роботи студент повинен самостійно опрацювати конспекти лекцій,
літературу, нормативні акти, судову практику до тем, що виноситься на заняття. Формами
самостійної роботи є:
     - виконання домашніх завдань;
     - доопрацювання матеріалів лекції;
     - робота в інформаційних мережах;
     - опрацювання додаткової літератури;
     - складання конспектів тем, що виносяться для самостійного вивчення;
                                   Силабус                                ПРАВОЗНАВСТВО


     - підготовка до контрольних навчальних заходів.
     Поглиблення знань студентів з навчальної дисципліни; напрацювання навичок
самостійної роботи з науковою літературою, формування вмінь у викладенні теоретичних
питань, а також у правильному застосуванні чинного законодавства – основна мета
індивідуальної роботи.
     Зміст – це поглиблене опрацювання навчальної літератури, рекомендованої наукової
літератури, чинного законодавства й практики його застосування.
     Форма виконання індивідуальної роботи узгоджується із викладачем, при оцінюванні
індивідуальної роботи студента до уваги беруться наступні критерії:
     - оригінальність викладення матеріалу;
     - повнота розкриття теми, ступінь вирішення поставлених завдань, завершеність
дослідження;
     - висвітлення сучасного стану та перспективних змін об’єкта дослідження;
     - дотримання логіки та послідовності викладу, володіння матеріалом обраної теми;
     - якісне оформлення індивідуальної роботи з дотриманням вимог вищої школи,
грамотність, особливості стилю викладу;
     - ступінь особистого внеску студента, а також наявність власних аналітичних
висновків;
     - використання рекомендованої літератури, наявність достатньої кількості сучасних
нормативних і наукових джерел.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних модульних
контрольних робіт.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                 Диференціація А
   Національна    Бали    ECTS                      Національна   Бали   ECTS
                                   (внутрішня)
                                 А+ 98–100                      64–74     D
                                                   задовільно
    відмінно     90–100    А     А 95–97                        60–63     Е
                                 А- 90–94          незадовільно 35–59    FX
                 82–89     В                       незадовільно
     добре                                           (повторне  0–34      F
                 75–81     С                       проходження)


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен
приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності
викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі найновіших
досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен попередити студентів.
Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою для
реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
                                      Силабус                                 ПРАВОЗНАВСТВО


 Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
 причини, викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
 адміністрацією та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять
 викладач інформує студентів через старосту групи.

 ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
 Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
 необхідності студент має право на дозвіл вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми
 заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних
 або самостійних занять.


 ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
 Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
 підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
 запізнення на заняття. У разі пропуску занять, студент має самостійно опрацювати
 матеріали тем і підтвердити їх опанування відповідними нотатками, а також практичною
 роботою. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає
 підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого відрахування. Додаткові
 заняття з такими студентами не передбачені.

 АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
 Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
 Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час
 рубіжного контролю визначено плагіат – тобто суттєве запозичення або копіювання в
 практичній роботі чужих матеріалів, студент не отримає бали за тему. Він зобов’язаний її
 переробити, в цьому випадку нараховується лише 50% від максимальної кількості балів за
 цю частину.

 РОЗКЛАД КУРСУ
                                         Теми лекцій                         Аудиторні   Самостійна
                                                                              години       робота
МОДУЛЬ




         1.      Загальна теорія держави і права. Поняття та основні            4            6
              ознаки держави. Політичні та соціальні чинники, що зумовили
              виникнення держави. Основні теорії походження держави.
              Функції держави. Класифікація держав за їх формою.
              Механізм держави. Хронологічний перелік держав, які
              існували на території сучасної України. Поняття та ознаки
              громадянського суспільства. Загальна характеристика правової
              держави.
                                  Силабус                                 ПРАВОЗНАВСТВО

     2.      Основи конституційного права України. Конституція             2        4
          України – основний Закон держави. Народовладдя в Україні та
І         форми його здійснення. Види референдумів. Конституційні
          права, свободи та обов’язки людини і громадянина, гарантії їх
          дотримання. Громадянство України. Поняття виборчої
          системи. Проведення виборів в Україні.

     3.      Судова система та правоохоронні органи України.               4        6
          Правозахисна діяльність. Функції судової влади. Основні
          принципи судоустрою та судочинства. Система судоустрою в
          Україні.    Конституційний       Суд     України.    Система
          правоохоронних органів України. Органи прокуратури.
          Органи внутрішніх справ України. Служба безпеки України.
          Уповноважений Верховної Ради України з прав людини.
          Адвокатура в Україні. Нотаріат в Україні.
     4.      Цивільне законодавство. Цивільне право України:               4        6
          поняття і система. Цивільні право- і дієздатність. Поняття
          договору і його види. Поняття, основні ознаки, види
          юридичних осіб. Відповідальність у цивільному праві. Право
          власності та інші речові права. Поняття творчої діяльності та
          інтелектуальної власності.
     5       Сімейне законодавство. Законодавство України про шлюб         4        4
          та сім’ю. Шлюб. Умови вступу до шлюбу. Порядок укладання
          шлюбу. Особисті та майнові права і обов’язки подружжя.
          Шлюбний контракт. Припинення шлюбу та визнання його
          недійсним. Права та обов’язки матері, батька та дитини. Права
ІІ
          та обов’язки інших членів сім’ї та родичів. Усиновлення
          (удочеріння). Опіка і піклування.
     6.      Законодавство про працю та соціальне забезпечення             4        6
          України. Трудовий договір: поняття, умови укладення, форма,
          сторони і зміст. Прийняття на роботу. Підстави і порядок
          припинення трудового договору. Колективні договори та
          угоди. Робочий час і час відпочинку. Робочий час і час
          відпочинку неповнолітніх. Оплата праці. Трудова дисципліна.
     7.      Кримінальне право та процес. Поняття злочину та його          4        6
          ознаки. Склад злочину. Стадії вчинення злочину. Співучасть у
          вчиненні злочину. Добровільна відмова від доведення злочину
          до кінця. Кримінальна відповідальність та її підстави.
          Обставини, що виключають кримінальну відповідальність:
          необхідна оборона, крайня необхідність, затримання злочинця.
          Мета покарання та його види. Особливості кримінальної
          відповідальності і покарання неповнолітніх.
     8.      Основи      адміністративного     права     та    процесу.    4        6
          Адміністративне право і державне управління. Загальні засади
          діяльності та статус державних службовців. Адміністративні
          правопорушення       та    їх  суб’єкти.    Поняття,    склад
          адміністративного правопорушення. Види адміністративних
          стягнень. Органи, уповноважені розглядати справи про
          адміністративні          правопорушення.          Особливості
          адміністративної відповідальності неповнолітніх.
                                   Силабус                                ПРАВОЗНАВСТВО


      Європейська система захисту прав людини. Захист прав людини           -       12
      в рамках Ради Європи: загальна характеристика та порівняльний
      аналіз з іншими регіональними механізмами. Європейська
      конвенція про захист прав людини і основоположних свобод (1950)
      і Протоколи до неї як джерело формування європейських стандартів
      прав людини. Характер і значення рішень Європейського Суду з
      прав людини в його правозастосовній діяльності та діяльності
      національних органів. Закон України «Про ратифікацію Конвенції
      про захист прав людини і основоположних свобод 1950 року,
      Першого протоколу та протоколів № 2, 4, 7 та 11 до Конвенції».
      Європейський Суд з прав людини: порядок звернення та функції.
      Господарські договори. Поняття, ознаки і функції господарського       -        4
      договору. Види господарських договорів. Порядок укладення,
      зміни та розірвання господарських договорів. Зміст і форма
      господарського договору.



    Форма звітності         Бали
 Модуль І                 0–25
 Модуль ІІ                0–25
 Індивідуальна робота     0-20
 Залік                    0-30
           Всього балів   100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Здійснюється шляхом складання суми балів, отриманих під час поточного та підсумкового
контролю. Оцінювання здійснюється за національною шкалою (відмінно, добре,
задовільно, незадовільно) та за шкалою ЕКТS, де:
«A» – 90-100 балів – відмінно - (теоретичний зміст курсу засвоєний цілком, необхідні
практичні навички роботи з освоєним матеріалом сформовані, усі навчальні завдання, які
передбачені програмою навчання, виконані в повному обсязі, відмінна робота без помилок
або з однією незначною помилкою);
«B» – 82-89 балів – дуже добре - (теоретичний зміст курсу засвоєний цілком, необхідні
практичні навички роботи з освоєним матеріалом в основному сформовані, усі навчальні
завдання, які передбачені програмою навчання, виконані, якість виконання більшості з них
оцінено числом балів, близьким до максимального, робота з двома - трьома незначними
помилками);
«C» – 74-81 бали – добре - (теоретичний зміст курсу засвоєний цілком, практичні навички
роботи з освоєним матеріалом в основному сформовані, усі навчальні завдання, які
передбачені програмою навчання, виконані, якість виконання жодного з них не оцінено
мінімальним числом балів, деякі види завдань виконані з помилками, робота з декількома
незначними помилками, або з однією – двома значними помилками);
«D» – 64-73 бали– задовільно (теоретичний зміст курсу засвоєний частково, але прогалини
не носять істотного характеру, необхідні практичні навички роботи з освоєним матеріалом
в основному сформовані, більшість передбачених програмою навчання навчальних завдань
виконано, деякі з виконаних завдань містять помилки, робота з трьома значними
помилками);
«E» – 60-63 – достатньо (теоретичний зміст курсу засвоєний частково, деякі практичні
навички роботи не сформовані, частина передбачених програмою навчання навчальних
завдань не виконана або якість виконання деяких з них оцінено числом балів, близьким до
мінімального, робота, що задовольняє мінімуму критеріїв оцінки);
                                      Силабус                                     ПРАВОЗНАВСТВО


«FX» – 35-59 балів – умовно незадовільно (теоретичний зміст курсу засвоєний частково,
необхідні практичні навички роботи не сформовані, більшість передбачених програм
навчання, навчальних завдань не виконано, або якість їхнього виконання оцінено числом
балів, близьким до мінімального; при додатковій самостійній роботі над матеріалом курсу
можливе підвищення якості виконання навчальних завдань (з можливістю повторного
складання), робота, що потребує доробки);
«F» – 1-34 балів – безумовно незадовільно (теоретичний зміст курсу не освоєно, необхідні
практичні навички роботи не сформовані, всі виконані навчальні завдання містять грубі
помилки, додаткова самостійна робота над матеріалом курсу не приведе до значного
підвищення якості виконання навчальних завдань, робота, що потребує повної переробки).

                            РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
       1. Надобко С. В. Інтелектуальна власність: навчально-методичний посібник для
студентів усіх спеціальностей денної та заочної форми навчання. – Харків: ХДАДМ, 2019.
– 244 с.
       2. Надобко С. В. Правові основи професійної діяльності: навчально-методичний
посібник для студентів усіх спеціальностей денної та заочної форми навчання. – Харків:
ХДАДМ, 2019. – 150 с.
       3. Кодекс законів про працю України // Відомості Верховної Ради України, 1971,
додаток до № 50, ст. 375.
       4. Конституція України // https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/254к/96-вр
       5. Основи правознавства [Текст] : навч. посіб. для вузів / Г. А. Шпиталенко, Р. Б.
Шпиталенко ; ред. І. П. Лаврінчук. — К. : Каравела, 2004. — 376 с. — (Вища освіта в
Україні). — ISBN 966-8019-21-0 : 23.00.
       6. Основи правознавства [Текст] : навчальний посібник / О. С. Семерак, І. О. Семерак.
— 2-е вид., переробл. і допов. — К. : Знання, 2008. — 480 с. — (Вища освіта ХХІ століття).
— ISBN 978-966-346573-9 : 60.00.
       7. Правознавство [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / І. В. Арістова, С. І.
Запара, Н. А. Бондар та ін. ; за заг. ред. С. І. Запари. — Суми : Унів. кн., 2009. — 640 с.
       8. Правознавство [Текст] : навч. посіб. для студ. неюрид. спец. / за ред. П. Д.
Пилипенка. — 2-е вид., перероб. і доп. — Львів : Новий Cвіт-2000, 2005. — 516 с. — (Вища
освіта в Україні). — ISBN 966-782729-1 : 30.00.
       9. Правознавство [Текст] : навчальний посібник / С. В. Дрожжина, О. О. Одінцова, В.
О. Кондратьєв та ін. ; за ред. С. В. Дрожжиної. — 2-е вид., стер. — К. : Знання, 2010. — 350
с. — (Вища освіта ХХІ століття). — ISBN 978-966-346-759-7 : 53.00.
       10.       Правознавство [Текст] : підручник / Г. І. Балюк, В. І. Борисова, М. К.
Галянтич та ін. ; відп. ред. О. В. Дзера. — 10-те вид., переробл. і допов. — К. : Юрінком
Інтер, 2009. — 847 с. — Протокол МОНУ № 1.4/18-Г-2285 від 20 грудня 2007 р. — ISBN
978-966-667-275-2 : 52,00.
       11.      Правознавство [Текст] : Практикум: Навч. посіб. для студ. неюридичних вузів
/ За заг. ред. С.М.Тимченка, Т.О.Коломоєць. — Суми : Унів. кн., 2007. — 219 с. — ISBN
978-966-680-342-2 : 25.00.
       12.      Цивільний кодекс України // Відомості Верховної Ради України (ВВР), 2003,
NN 40-44, ст.356.
       13.      Правознавство: підручник / Г.І. Балюк, Е.Ф. Демський, В.С. Ковальський [та
ін.]; за відп.ред. О.В. Дзери. -11-те вид., перероб.і допов. - Київ: Юрінком Інтер, 2017.
       14.      Загальне адміністративне право: підручник / [Гриценко І. С., Мельник Р. С.,
Пухтецька А. А. та ін.]; за заг.ред І. С. Гриценка. - К.: Юрінком Інтер, 2015.
       15.      Теорія держави і права. Підручник. Практикум. Тести: підручник / Н. М.
Крестовська, Л. Г. Матвєєва. - К.: Юрінком Інтер, 2015.
                                    Силабус                                    ПРАВОЗНАВСТВО


       16.       Мельник Р. С., Мосьондз С. О., Адміністративне право України у схемах та
коментарях. - К.: Юрінком Інтер, 2014.
       17.       Відшкодування моральної та матеріальної шкоди: Навчальний посібник / М.
К. Галянтич, А. Б. Гриняк, А. І. Дрішлюк, Т. С. Ківалова [та ін.]; за ред. М. К. Галянтича. -
К.: Юрінком Інтер, 2011.
       18.       Копєйчіков В.В., Основи конституційного права України. Навчальний
посібник. - К.: ЮрінкомІнтер, 2010.
       19.       Трудове право: підручник / [В.В. Жернаков, С.М. Прилипко, О.М. Ярошенко
та ін.]; за заг. ред. В.В. Жернакова; М-во освіти і науки, молоді та спорту України, Нац. ун-
т "Юрид. акад. України ім. Я. Мудрого". – Х.: Право, 2013.
       20.       . Трудове право України: словник-довідник / Уклад.: І.М. Якушев, О.В.
Старчук; за ред. І.М. Якушева. - Луцьк: ФОП Захарчук В.М., 2013.
       21.       Поліщук М.С. Правознавство: навчальний посібник для студентів не
юридичних спеціальностей вищих навчальних закладів / М.С. Поліщук, М.І. Логвиненко. -
Х.: Право, 2014.
       22.       Цивільне право України: навчальний посібник: у 2 ч. / за заг. Ред. Кройтора
В.А., Кухарєва О.Є., Ткалича М.О. - Запоріжжя: Гельветика, 2016. - Ч. 1 / [Апанасюк М.П.
Та ін.] - 2016; Ч. 2 / [Аврамова О.Є. Та ін.]- 2016.
       23.       Актуальні проблеми спадкового права: [Навч. посібник] / за заг. Ред. Ю.О.
Заїки, О.О. Ловяка. - К.: КНТ, ЦУЛ, 2014. 15. Ромовська З.В. Українське цивільне право.
Право власності. Академічний курс: Підручник. - К.: Правова єдність, 2011.
