МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
І АРХІТЕКТУРИ
ФАКУЛЬТЕТ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
ПРОЄКТНО-ДОСЛІДНИЦЬКОЇ ПАКУВАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
для студентів ІІ курсу
Навчальної дисципліни обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП «Графічний дизайн»
для здобувачів вищої освіти
за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізація: «Графічний дизайн»
на 2022–2023 н.р.
4 тижні з 22.V.2022 по 18.VI.2022
ОК 22
Київ – 2022

УКЛАДАЧІ:
Кошкіна С.Ю., старший викладач
Батенко О.В., старший викладач
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри Дизайну
Протокол від «___» ______________________20__року № ___
Завідувач кафедри Дизайну В.К. Шостя
«РЕКОМЕНДОВАНО»
«ПОГОДЖЕНО»
Наукова-методичною радою НАОМА
Проректор з науково-педагогічної роботи
Протокол № від «__»_______ 2022р.
Національної академії образотворчого
мистецтва і архітектури
Голова НМР НАОМА
_____________А.В. Гуменчук
___________________
«___»___________2022р.

1. ВСТУП
Відповідно до ст. 51 Закону України «Про вищу освіту» від 01.07.2014 р.
№ 1556-VII, практична підготовка осіб, які навчаються у вищих навчальних
закладах, здійснюється шляхом проходження ними практики на підприємствах,
в установах та організаціях згідно з укладеними вищими навчальними закладами
договорами або у його структурних підрозділах, що забезпечують практичну
підготовку.
Положенням про проведення практики студентів вищих навчальних
закладів України, затвердженого Наказами Міністерства освіти і науки України
від 08.04.1993 р. № 93 та від 20.12.1994 р. № 351, практика визначається
невід’ємною складовою частиною навчального процесу студентів у вищих
навчальних закладах, незалежно від їх форми власності та підпорядкування.
Керівники підприємств, установ та організацій зобов’язані забезпечити
створення належних умов для проходження практики на виробництві,
дотримання правил і норм охорони праці, техніки безпеки і виробничої санітарії
відповідно до законодавства.
З урахуванням специфіки підготовки навчальна практика студентів повинна
проходити у комп’ютерному класі кафедри.
Практична підготовка майбутніх фахівців регламентується “Положенням
про проведення практики студентів Національної академії образотворчого
мистецтва і архітектури”, затвердженого Рішенням Вченої ради № 02 від
08.09.2017.
В сучасних умовах для фахівця набуває особливого значення самостійність
і творчий підхід до розв’язання практичних завдань та застосування набутих
теоретичних знань на практиці. Тому важливо забезпечити не тільки необхідний
обсяг теоретичних знань з фаху, а й і уміння застосовувати їх у практичній
роботі, що слід розглядати як головне завдання підготовки спеціалістів у вузі.
Цій меті цілком підпорядкований навчальний процес, який забезпечує
оптимальне поєднання теоретичного матеріалу, напрацьованого під час лекцій,
з активними формами практичних занять, а також його закріплення в ході
навчально-ознайомчої і всіх видів виробничої та творчої практики.
1. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ПРАКТИКИ,
ЇЇ МІСЦЕ В ОСВІТНЬОМУ ПРОЦЕСІ
1.1. Мета практики
1. Навчитись аналізувати ринок товарів на прикладі однієї групи споживчих
товарів за кількома параметрами: споживчий сегмент; цільова аудиторія;
складові етикетки; образи, які продають.
2. Набути досвіду в пошуку власних назв товарів і торгової марки (неймінг).
Праця виключно з українським мовним ресурсом.
3. Навчитися аналізувати існуючі дизайнерські об’єкти, генерувати свої ідеї,
презентувати їх, втілювати свої креативні рішення, які відповідають викликам
сучасності.

4. Ознайомитися з типами логотипів, попрактикуватися у пошуку
креативних рішень у дизайні лого, на практиці відчути, як назва і лого впливають
на усі інші складові образу проєкту.
5. Створювати всі складові проєкту від ідеї до візуалізації і презентації.
6. Навчитися переконливо презентувати свій проєкт.
1.2. Завдання практики:
1. Дослідити дизайн існуючих на ринку етикеток у певній групі товарів.
2. Описувати об’єкти дослідження, використовуючи фахову термінологію.
3. Вдосконалювати навички створення оригінальних ідей. Досягти глибшого
розуміння специфіки етикетки та її ключових елементів через створення
власної розробки у різних варіантах. Навчитись створенню оригінальних
як вербальних образів (лого) так і художніх образів (зображальних
елементів), триматися ієрархії в акцентах у роботі з інформацією, яка
обов'язково має бути присутньою на етикетці.
4. Ознайомитись, як етикетка працює на формі паковань.
5. Створити власний дизайн серії етикеток для дослідженої групи товарів.
Хід роботи:
1. Шляхом жеребкування студенти отримують персональні теми для роботи
(групи товарів): рослинні олії, квас, рибні консерви, соуси, овочеві
консерви, кетчупи, соки, сіль, йогурти, заморожені напівфабрикати
(вареники).
2. Дослідження ринку, вивчення аналогів у своїй групі товарів: як будується
образ, які особливості групи, які типи паковань етикетуються, технічні і
образні складові етикетки, серійність, неймінг і лого торгової марки.
Презентація особливостей групи товарів на основі зібраного матеріалу під
час робочої зустрічі. Доповідь-коментар кожного студента про результати
власних спостережень. Таким чином кожен студент не лише досліджує
власну тему, а і ознайомлюється з темами, які дослідили його
співкурсники.
3. Пошук назви, розробка лого торгової марки. Вимоги до назви ТМ:
українська мова, робота з кирилицею.
4. Створення образу серії етикеток: складові, форма, графічне вирішення,
утримання серійності в проєкті. Співпраця етикеток з об'ємом. Варіанти,
пошуки, ескізування.
5. Виконання дизайну серії етикеток.
6. Візуалізація проєктів на об'ємах обраних паковань: робота з мокапами, 3д-
технологія або виконання наживо з подальшим фотографуванням.
7. Фінальна презентація проєкту: особливості групи товарів, дослідження
аналогів, візуалізація складових власного проєкту окремо і на об'ємі.

1. 1.3. Основні положення практики
1. Як результат практики студент складає звіт-презентацію, що засвідчує
виконання ним програми практики. По завершенні практики звіт-
презентація викладається студентом на гугл-диск для представлення
проєктів на кафедрі і оцінювання. Форма подачі: Google-презентація,
pdf. Під час проходження практики студент зобов’язаний суворо
дотримуватись встановленого розкладу зустрічей згідно навчального
плану. Звіт-презентацію про практику студент складає відповідно до
запропонованого плану та до календарного графіка проходження
практики і додаткових вказівок керівників практики.
2. План звіту-презентації
Назва Торгової марки (обов’язково українською мовою)
●
Лого на основі обраної назви
●
Дизайн серії етикеток (три етикетки в серії, розгортки)
●
Мокапи / візуалізація етикеток на об’ємах
●
Короткий опис проєкту
●
Практика студента оцінюється за шкалою ECTS (A, B, C, D, E, FX, F), за 100-
бальною шкалою, за національною шкалою і враховується при призначенні
стипендії на рівні з іншими дисциплінами навчального плану.
1.4. Обов’язки керівників практики
забезпечити студентів методичними рекомендаціями (програмою
●
практики);
проводити консультації протягом практики;
●
здійснювати керівництво розробкою індивідуальних проєктів під час
●
проходження практики студентами згідно програм практики;
контролювати збір матеріалів та проходження практики;
●
провести оцінювання та представити результати практики на кафедрі.
●
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Практика розрахована на 4 тижні, термін проходження практики з
22.05.2023 по 18.06.2023.
До практики допускаються студенти, які успішно здали екзаменаційно-
залікову сесію за 2 семестр.
Практика передбачає роботу у групі, консультації з керівником практики,
самостійну роботу та виконання індивідуального завдання.
Загальний контроль за підготовкою і проведенням практики здійснюється
керівником практики.

3. КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
№ Дата Назва заходу або Розклад Адреса установи-
з/п установи роботи бази практики
1 22.05.2023 Загальні збори студентів з керівниками практики.
Перевірка наявності студентів, які приступили до проходження
практики. Доведення до відома студентів плану проходження
практики. Розподіл тем для індивідуальних проєктів серед
студентів.
3 Самостійна робота згідно плану практики
4 Відвідування 10:00
5 Консультація з керівниками практики
6 Відвідування 10:00
1 Загальні збори студентів з керівниками практики. Перевірка
керівниками практики правильності та систематичності роботи над
індивідуальними проєктами.
2 18.06.2023 Підведення підсумків. Перевірка звітів-презентацій практики.
Оцінювання.
4. ПОРЯДОК ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
4.1 Звіт-презентація практики повинна бути виконана державною мовою.
4.2 Звіт-презентація практики оцінюється безпосередньо керівником практики і
має бути виконана за умовами робочої програми у межах календарного плану.
4.3 Результат практики вноситься в заліково-екзаменаційну відомість та в
залікову книжку студента.
4.4 Практика студенту зараховується у разі, якщо він не має порушень
дисципліни, вчасно виконав всі умови робочої програми і позитивно
характеризується керівником практики.
4.5 У випадку невиконання студентом програми з будь-яких причин, студенту
надається право проходження практики повторно на умовах, визначених
деканатом факультету.
4.5. Звіт-презентація практики повинна мати чітку побудову, логічну
послідовність та конкретність викладення матеріалу, містити творчі розробки та
візуалізацію проєкту на мокапах.
4.6 У текстовій частині студент викладає головну ідею художнього образу
етикетки і описує виконану ним роботу.

5. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Сума набраних рейтингових балів при семестровому контролі переводиться
в оцінки системи оцінювання ECTS. Система передбачає семибальну шкалу (A,
B, C, D, E, FX, F) та подвійне (описове та статистичне) визначення цих оцінок.
5.1. Таблиця відповідності рейтингових балів
Підсумковий Підсумкова оцінка Традиційна
рейтинговий бал за шкалою ECTS залікова оцінка
90 – 100 балів A – Відмінно
82 – 89 балів B - Дуже добре
74 – 81 балів C – Добре
64 – 73 балів D – Задовільно Зараховано
E – Достатньо (задовольняє
60 – 63 балів
мінімальні критерії)
35 – 59 балів FХ – Незадовільно Не зараховано
F – Незадовільно (потрібна
0 – 34 балів Не допущено
додаткова робота)
5.2. Роз'яснення критеріїв оцінювання
Відмінно A
Відповідає високому рівню професійної підготовки, творчого рішення та
технічного виконання. Повне опанування навчального матеріалу за
запропонованою навчальною програмою. Логічне і зрозуміле викладення
матеріалу у звіті-презентації. Всі поставлені завдання з практики виконані в
повному обсязі на високому рівні;
Добре B
Відповідає достатньому рівню професійної підготовки, творчого рішення та
технічного виконання. Звіт-презентація засвідчує засвоєння навчального
матеріалу за запропонованою навчальною програмою. Наявні одна-дві
похибки в композиційному рішенні творчої роботи. Загалом автор демонструє
наявність необхідних умінь і навичок, але присутні незначні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні деталей проєкту;
Добре C
Відповідає достатньому рівню професійної підготовки, творчого рішення та
технічного виконання. Звіт-презентація засвідчує неповне опанування
навчального матеріалу за запропонованою навчальною програмою, але
достатнє для практичної діяльності за професією. Загалом автор демонструє
необхідні вміння і навички, але присутні похибки в композиційному рішенні і
опрацюванні деталей проєкту;
Задовільно D

Відповідає низькому рівню професійної підготовки, творчого рішення та
технічного виконання. Звіт-презентація засвідчує неповне і невпевнене
засвоєння навчального матеріалу за запропонованою навчальною програмою.
Загалом автор демонструє деякі з необхідних вмінь і навичок;
Задовільно E
Відповідає низькому рівню професійної підготовки, творчого рішення та
технічного виконання. Студент ознайомився з навчальним матеріалом за
запропонованою методикою. В звіті-презентації виявлені мінімальні
безсистемні знання, відчувається намір вирішити творче завдання. Не вистачає
відповідних умінь і навичок. Низький рівень технічного виконання;
Незадовільно FX
Відповідає недостатньому професійному рівню підготовки. Відсутність
відповідних умінь і навичок. Стан звіту-презентації засвідчує безсистемність
знань. Має труднощі з визначенням практичного застосування матеріалу
практики в професійній діяльності;
Незадовільно F
Відсутність знань, здобутих під час практики. Автор не розуміє поставленої
задачі. Немає в наявності звіту-презентації, що засвідчує нездатність до
засвоєння необхідних знань і навичок, що запропоновані освітньою програмою.