                                         СИЛАБУС
            НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОСНОВИ МАКЕТУВАННЯ»

                       ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
                                кафедра «Дизайн середовища»

                                   1 курс, 1 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач:Солтис Микола Миколайович

Телефон: +380638618384

Email: msoltysm@gmail.com

Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 316, кафедри Дизайн середовища

Сторінка курсу в Google class:

                            ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   кількість кредитів ECTS                                           5
   кількість модулів                                                 1
   кількість змістових модулів                                       3
   загальна кількість годин                                         150

                вид заняття                            загальна кількість годин

   лекції                                                            4


   практичні заняття                                                86


   самостійна робота студента                                       60


КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 6 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою до-
мовленістю в програмі (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ

     Дисципліна “ Основи макетування “ є однією з основних профільних дис-
циплін в навчальному процесі підготовки фахівців за спеціальністю “ Дизайн “.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

    Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:

     ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.

    ЗК 5. Здатність працювати у команді.

    ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань і обов’язків.

    СК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделюван-
ня обєктів дизайну середовища.

    СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

    СК 6. Здатність     застосовувати у проектно-художній діяльності спеціа-
льні техніки та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір,
пластик, метал).
      Для досягнення мети і цілей ставляться конкретні завдання:
Мета: Макетування є важливою проектно-дослідною частиною дизайнерської
діяльності та однією з важливих дисциплін у професійному навчанні дизайнера.

Дисципліна „ Основи макетування ” для студентів 1 курсу, передбачає озна-
йомлення студентів з макетними технологіями, матеріалами та інструмента-
ми, які застосовуються для виготовлення макетів.

Цілі: Формування в студентів практичних навичок та вміння користування
макетними матеріалами та інструментами для створення макету та подальшо-
го самостійного вирішення відповідних завдань.

    Студенти повинні отримати знання, які є необхідними у підготовці профе-
сійного рівня художника-дизайнера.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ


     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
  - ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
    об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
  - ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотвор-
    чих засобів дизайну в комунікативному просторі.
  - ПРН 21. Усвідомлювати відповідальність за збереження історико-
    культурної спадщини України.
    А також
     знати:

- особливості та специфіку виконання семестрового завдання в техніці
макетування;

- технологічні властивості матеріалів, які використовуються для виготовлення
макетів;

- як практично втілити свій задум в макеті, з дотриманням вибраного масшта-
бу макету.

вміти:

- виконати зарисовки на об'єкті дослідження ;

- виконати обміри об'єкту ;

- виконати креслення з дотриманням вибраного масштабу;

- на основі конструктивно - розроблених креслень виконати макет з дотри-
манням вибраного масштабу;

- вибрати та застосувати потрібну макетну технологію;

- вибрати потрібні матеріали для виконання макету;

- як найповніше використати пластичні, тектонічні, конструктивні властивості
вибраних матеріалів при виконанні макету;
- враховувати під час виконання макету такі поняття як масштабність та
пропорційність.



ФОРМАТ КУРСУ

      Формат викладання дисципліни «Основи макетування» передбачає
щотижневі заняття на парах в аудиторії. Теми дисципліни розписані в силабусі
даного предмету, доступ до якого буде відкрито для кожного студента. Реко-
мендую користуватись, при підготовці до занять з предмету, спеціалізованою
літературою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри, бібліотек Львівської політех-
ніки та ін., максимально широко використовувати інтернет ресурси, та інші
джерела інформації. При підготовці практичних завдань використовувати взір-
ці даного завдання з попередніх років. У випадку потраплянням нашого регіону
в червону зону через пандемію коронавірусу ми займатимемось з вами дистан-
ційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Формат і
структура курсу будуть збережені.



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

    ЗАВДАННЯ

 ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОСНОВИ МАКЕТУВАН-
НЯ»
на лекційних,практичних заняттях та самостійно
               Модуль 1. Виконання креслень та макету порталу.

       Змістовий модуль 1.1. Теоретичне ознайомлення із завданням.

    Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з методами та технікою макету-
вання. Роль макетування в процесі навчання.

    Тема 2. Лекція. Ознайомлення з порталом, архітектурно- оформленим
входом до будинку.

 Змістовий модуль 1.2. Підготовчі роботи: виконання обмірів та креслень.

    Тема 3. Ознайомлення з порталом, безпосередньо на об’єкті.   Замальовки
порталу різними матеріалами.
    Тема 4. Виконання малюнка в ракурсі ¾ на форматі А4.

    Тема 5. Обмір вибраного порталу. Визначення габаритних розмірів та еле-
ментів порталу.

    Тема 6. Виконання робочого креслення порталу: фасадного зображення;
перерізів вертикального, горизонтального; вузлів з'єднання.

   Тема 7. Виконання чистового креслення. Завдання виконується на обтягну-
тому папером планшеті, форматом (600x800мм), креслярськими матеріалами
                               та інструментами.



            Змістовий модуль 1.3. Виконання макету порталу.

   Тема 8. Практичне ознайомлення з методами та технікою макетування.

   Тема 9.Вибір матеріалів для виконання макету порталу.

   Тема 10. Виконання макету на основі розроблених креслень.

   Тема11.Композиційне      розміщення     макету    порталу   на   планшеті
(600x800мм).

  ВИМОГИ

 Індивідуальне завдання

 Передбачено:
- замальовки порталів з різних ракурсів;
- виконання обмірів порталу;
- виконання робочого та чистового креслення;
- виконання макету на основі розроблених креслень.

  Методи навчання

     Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні ескізів,
 вправ та практичних завдань, згідно навчального плану.
Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, практичні заняття. На
лекційних і практичних заняттях використовуються наочні матеріали (таблиці),
роботи попередніх років, спецлітература, комп’ютерна техніка (показ слайд-
шоу на комп’ютері чи ноутбуці) тощо. Формування у студента практичних
навичок у використанні матеріалів (папір, картон, пластики, та інші дизайнер-
ські техніки і засоби ) для створення макету та з метою подальшого само-
стійного вирішення відповідних завдань.

     Методи контролю

     При вивченні дисципліни «Основи макетування» застосовано ефективні
 методи контролю та самоконтролю, зокрема:

  - Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (викону-
     ються під час самостійної роботи); виконання клаузури            ( вико-
     нується під час практичних занять);
     Форма організації контролю: індивідуальний контроль.

     Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних за-
вдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:

     - атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем;

     - підсумковий перегляд.



    ДЕДЛАЙНИ

       Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєн-
ня знань і вмінь студентом впродовж семестру. Також передбачається написан-
ня реферату на одну з тем.

    ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання

                            ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
  90-100          відмінно
    74-89         добре
    60-73         задовільно
    35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
№           ПОТОЧНИЙ         ПРОМІЖНИЙ     ЕКЗАМЕН     ВІДВІДУВАННЯ     ПІДСУМКОВА
            КОНТРОЛЬ          КОНТРОЛЬ                                     ОЦІНКА
                             (АТЕСТАЦІЯ)

        5%                     10%              80%           5%               100%




       Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
      Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.




ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ

    1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посі-
        бник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2021.
    2. Волкотруб І.Г. Основи художнього конструювання. – К.:
        “Вища школа”, 1982

    3. Курліщук Б.Ф. Проектувння інтер”єрів і громадських споруд .- К.: ІСДО,
1995.
     4. Онищенко О.Г., Ганич І.С. Виготовлення макетів.- К.: “ Будівель-
         ник”,1971.
     5. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.-К.: “Будівельник”,1983.
     6. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проектування. -К.,1976.



РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри «Дизайн середовища».

   2. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15-
   2005 [Текст]/ разраб. Ю. Г. Репин. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України, 2005.
   - II, 36с.+ II, 36 с.



ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

1. Адреси бібліотек:

  - Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38

  - Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
    Стефаника, 2

  - Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24

2. Інтернет:

  1 uk.wikipedia.org
  2 nbuv.gov.ua
  3 library.kr.ua
  4 izdo-knutd.com.ua
  5 http://www.salon.ru
  6 http://www.novate.ru
  7 http://www.decoriruemdom.ru
  8 http://www.architector.ru
  9 http://www.muratordom.com.ua.
  10 http://archkonstrukt.narod.ru/Index.html.



   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

     У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.



ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

     Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електрон-
ного приладу тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.
