МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІНОЗЕМНА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 8
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 / 2-й рік підготовки, 3-4-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Екзамен
контролю
Мирослава КОСТЮК
Викладач
викладач англійської мови вищої категорії
Е-mail myroslava.kostiuk@zam.edu.ua
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
УЖГОРОД – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Іноземна мова за професійним спрямуванням» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП
«Дизайн середовища» / Укладач: Костюк М.П., – Ужгород: ЗАМ, 2025. – 22 с.
Розробник: викладач англійської мови вищої категорії Костюк Мирослава Павлівна.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від « 29 » серпня 2025 року, протокол 1.
Схвалено Вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29 » серпня 2025 року, протокол 1 .
© Мирослава КОСТЮК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 10
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 11
7. Перелік і структура практичних занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) ................................................. 15
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ......................... 16
8.1. Зміст самостійної роботи ............................................................................... 16
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти .............................................. 17
9.1. Форми контролю навчальної роботи ............................................................ 17
9.2. Поточний та проміжний контролі ................................................................. 17
9.3. Підсумковий контроль ................................................................................... 17
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ....................................... 18
10.1. Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти денної форми
навчання протягом семестру ................................................................................ 18
10.2. Критерії оцінювання знань .......................................................................... 18
11. Політики курсу ............................................................................................................ 19
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21
12.1. Методичне забезпечення .............................................................................. 21
12.2. Рекомендована базова література ............................................................... 21

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
Найменування показників за формами навчання
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2-й
Семестр 2-3-й семестр
Кількість кредитів 4
Модулів 1
Змістових модулів 2
Загальна кількість годин 120
Кількість аудиторних годин: 66 14
лекції 30 6
практичні заняття 36 8
Кількість годин, відведених на
54 106
самостійну роботу
Форма підсумкового контролю Екзамен

2.МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: полягає у формуванні комунікативної та
полікультурної компетентностей, тобто оволодінні мовою як засобом міжкультурного
спілкування як у навчанні, так і в реальному професійному житті;розвиток умінь
використовувати мову як інструмент в діалозі культур на основі комунікативно-
орієнтованого підходу до навчання. Концепцією навчання іноземних мов визначено фактор
успіху вивчення мови - розуміння значимості соціально-культурної спадщини, існуючих
соціально-економічних, культурно-освітніх та політичних відносин відповідних мовних
спільнот для освіти і місця в суспільстві кожного мовного користувача.
Завданням викладання є поетапне вивчення і практичне вироблення навичок 4 видів
мовленнєвої діяльності – перегляду\аудіювання, читання, письмо і говоріння. Вивчення
граматичних явищ з метою розширення знань студента, щоб по завершенню курсу він\ вона
міг\могла без труднощів опрацьовувати і використовувати англомовну інформацію.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати та вміти :
АУДІЮВАННЯ:
1. розуміти:
Основний зміст не дуже складних відеосюжетів, рекламних повідомлень, автентичних
текстів пізнавального і країнознавчого характеру радіо- та теле- передач; висловлювання
співрозмовників ( у тому числі за наявності незнайомих мовних засобів ),у разі
необхідності використовувати перепитування, прохання, повтори чи пояснення;
2. виділяти основну думку чи ідею твору;
3. усвідомлювати факти і аргументи;
4. диференціювати основні факти і додаткову інформацію;
5. прогнозувати розвиток розповіді;
6. оцінювати інформацію з точки зору її вірогідності та переконливості;
7. узагальнювати інформацію й зіставляти її з власним досвідом;
8. використовувати лінгвістичну і контекстуальну здогадку, спираючись на сюжетну
лінію або наочність.
ГОВОРІННЯ -МОНОЛОГІЧНЕ МОВЛЕННЯ
Студенти мають уміти:
1.логічно і послідовно висловлювати свої думки відповідно до певної ситуації або у
зв’язку з прочитаним чи почутим без попередньої підготовки; передавати основний
зміст почутого чи прочитаного, використовуючи такі види монологу як переказ, опис

або комбінуючи їх, висловлюючи своє ставлення до всього, про що йдеться в межах
програмного матеріалу; самостійно готувати усне повідомлення обсягом 15-20 фраз.
ДІАЛОГІЧНЕ МОВЛЕННЯ
Студенти мають уміти:
1.вести бесіду з одним або кількома особами в контексті певної ситуації спілкування,
а також, використовуючи зміст прочитаного, побаченого чи почутого;
2.брати участь у діалогах різних типів, спонтанно реагуючи на зміни мовленнєвої
поведінки співрозмовника;
3.висловлювати своє ставлення до всього, про що йдеться в межах мовного матеріалу
і тематики, передбаченої чинною програмою;
4.працювати в групі й вести групове обговорення / дискусію без опори на зразок,
використовуючи аргументацію, переконання, елементи полеміки; обсяг висловлювання —
10-20 реплік.
ЧИТАННЯ
Студенти мають розуміти:
1.головний зміст текстів різного жанру і стилю;
2.логіку розповіді, зв'язок подій і фактів;
3.зміст не дуже складних автентичних текстів різного типу.
Студенти мають уміти:
1.диференціювати головну і другорядну інформацію;
2.прогнозувати подальший розвиток подій;
3.узагальнювати інформацію і робити власні висновки і оцінки з урахуванням
комунікативного завдання;
4.проглянути текст чи серію текстів з метою пошуку потрібної інформації та оцінки її
значення;
5.оцінювати вірогідність і переконливість отриманої інформації;
6.використовувати лінгвістичну і контекстуальну здогадку, структуру сюжету з метою
кращого усвідомлення суті прочитаного;
7.тексти можуть містити від 5 до 10 % незнайомих слів, про значення яких можна
здогадатися з контексту, а також 3 % невідомих слів, що не перешкоджають розуміння
тексту в цілому.
ПИСЬМО
Студенти мають уміти:
1.писати лист другу ( без використання зразка ), викладаючи різні факти, події чи
враження та висловлюючи свої погляди;

2.заповнювати формуляр чи анкету з основними відомостями про себе;
3.скласти і записати план тексту, робити короткі записи щодо прочитаного чи
прослуханого; написати твір, проект або нарис об’ємом 15-20 речень.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- інтерактивні методи – діалоги, дискусії,обговорення, обмін думками;
- виступи здобувачів;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та
тренування навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом
викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
- ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти програмного результату навчання ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та
іноземною мовами усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовний модуль 1
Тема 1. Наука і культура.
Класифікація мистецтва. Мистецька термінологія. Живопис. Історія живопису
Великобританії. Особливості формування національної школи живопису. Відомі живописці,
скульптори, майстри по дереву та металу, дизайнери. У. Хогарт - засновник національної
школи живопису в Англії.
Тема 2. Митці і суспільство.
.Митець та його\її відповідальність перед суспільством.
Тема 3. Я – представник української молоді.
Творчі наміри та плани на майбутнє. Молодіжні рухи.
Змістовий модуль 2
Тема 1. Життя та творчість відомих митців, представників сучасної школи живопису.
Школи, жанри та напрямки в сучасному англійському живописі та скульптурі. Архітектор К.
Рен.
Тема 2. Особливості сучасної культури і мистецтва Британії та України.
Культурне життя, англійський театр та кінематографія.
Українське мистецтво. Мистецтво краю.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
.1
ьлудом
йивотсімЗ
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
с
/
інчиткарп яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Наука і культура. Класифікація
мистецтва. Мистецька термінологія. Живопис. 5 1 5 - 10 20
Історія живопису Великобританії
Тема 2. Митці і суспільство. Митець та його\її
5 1 5 2 10 20
відповідальність перед суспільством.
Тема 3. Я – представник української молоді.
Творчі наміри та плани на майбутнє. 5 1 5 2 10 20
Молодіжні рухи
Проміжковий контроль 1 КР №1 2
2
ьлудом
йивотсімЗ
Тема 1.Життя та творчість відомих митців,
представників сучасної школи живопису.
Школи, жанри та напрямки в сучасному 10 2 5 2 10 22
англійському живописі та
скульптурі.Архітектор К. Рен.
Тема 2. Особливості сучасної культури і
5 1 10 2 14 24
мистецтва Британії та України.
Проміжковий контроль 2 КР №2 - 2
Підсумковий контроль
- 2 - - -
КР № 1,2
Усього годин 30 6 36 8 54 106

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст.
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
.1
ьлудом
йивотсімЗ
Introduction
Definition of science and culture
The interrelation between art and science
Key vocabulary: science, culture, art forms, artistic
expression, national heritage
Classification of Art
Major art forms: visual arts, performing arts, applied arts
Characteristics of painting, sculpture, design, and
craftsmanship
Key terms: painting, sculpture, architecture, decorative
arts, metalwork, woodcraft
Art Terminology
Common artistic terms used in English
Differences in terminology across various artistic
disciplines
Key vocabulary: composition, perspective, color palette,
texture, style, realism, abstraction
History of Painting in Great Britain
Evolution of British painting from the Renaissance to the
Тема 1. Наука і культура.
present
Класифікація мистецтва.
Influence of European styles on British art
Мистецька термінологія. 5 1
Key terms: Baroque, Neoclassicism, Romanticism,
Живопис. Історія
Modernism
живопису Великобританії
Formation of the National School of Painting
Unique characteristics of British painting
The role of historical events and cultural movements
Key figures and their impact
Famous British Artists, Sculptors, and Designers
Overview of notable figures in British art history
Contribution of sculptors, wood and metal craftsmen,
and designers
Examples: J.M.W. Turner, John Constable, Henry
Moore, Thomas Chippendale, William Morris
William Hogarth: Founder of the National School of
Painting in England
Hogarth’s artistic style and influence
His role in shaping British artistic identity
Key works and their significance
Conclusion
Summary of key points
The lasting impact of British art on global culture
Discussion questions for students.
Introduction
Definition of an artist and their role in society
Тема 2. Митці і The impact of art on culture and social development
суспільство. Митець та Key vocabulary: artist, society, responsibility, cultural
його\її відповідальність heritage, influence
5 1
перед суспільством. The Relationship Between Artists and Society
How artists reflect and shape social values
The role of art in historical and political movements
Examples of artists who influenced societal change
The Artist’s Responsibility to Society

Ethical considerations in artistic expression
Art as a tool for social commentary and activism
Key figures: Banksy (social criticism), Frida Kahlo
(personal and political identity), Ai Weiwei (human
rights activism)
Art as a Medium of Social Change
Protest art and political engagement
The influence of artists on public opinion and
government policies
Case studies: Guernica by Picasso, The Problem We All
Live With by Norman Rockwell
Challenges and Controversies in Artistic Responsibility
Freedom of expression vs. social ethics
Censorship and artistic limitations
Debates on controversial artworks
Modern Artists and Social Responsibility
Contemporary art addressing climate change, equality,
and human rights
The role of digital art and social media in spreading
messages
Conclusion
Summary of key points
Open discussion: What is the role of an artist in today’s
world?
Reflection question: Should artists always be responsible
for the impact of their work on society?
Introduction
Who are modern Ukrainian youth?
The role of young people in shaping the country’s future
Key vocabulary: youth, identity, future plans, creativity,
activism
Creative Intentions and Future Plans
How young people set their goals and career paths
The importance of self-development and creative
thinking
Examples of young Ukrainian figures in art, science, and
Тема 3. Я – представник
business
української молоді.
Youth Movements and Activism
Творчі наміри та плани
Types of youth movements: environmental, volunteer,
на майбутнє. Молодіжні 5 1
artistic, human rights
рухи
The impact of young people on social change
Examples of active Ukrainian youth initiatives
The Role of Art and Culture in Youth Self-Expression
How art helps young people express their ideas and
thoughts
Modern platforms for youth creativity (grants, festivals,
exhibitions)
Conclusion
Why is it important to be an active citizen?
Discussion question: What is the role of Ukrainian youth
in the global world?
Summary and open discussion

Кількість
Зміст.
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
.2
ьлудом
йивотсімЗ
Introduction
Overview of modern painting and sculpture in England
The influence of historical movements on contemporary
art
Key vocabulary: modern art, genres, schools, sculpture,
architecture
Famous Contemporary Artists
Overview of renowned British painters and sculptors
Key figures: David Hockney, Damien Hirst, Banksy,
Antony Gormley
Тема 1. Життя та How their work reflects modern social and cultural
творчість відомих митців, issues
представників сучасної Schools, Genres, and Trends in Modern British Painting
школи живопису. Школи, and Sculpture
жанри та напрямки в Major schools of contemporary painting: conceptual art, 10 2
сучасному англійському hyperrealism, pop art
живописі та Evolution of sculpture: from classical forms to abstract
скульптурі.Архітектор К. installations
Рен. The role of technology in modern art (digital painting,
mixed media)
Christopher Wren: Architect and Visionary
His influence on British architecture
St. Paul’s Cathedral and its significance
The connection between architecture and visual arts
Conclusion
The impact of modern artists on global art culture
Discussion question: How does contemporary British art
influence world trends?
Open discussion and reflections
Introduction
The role of culture and art in modern society
Key differences and similarities between British and
Ukrainian cultural landscapes
Key vocabulary: culture, heritage, contemporary art,
cinema, theater
Cultural Life in the UK and Ukraine
Festivals, exhibitions, and cultural events
Тема 2. Особливості Influence of traditions on contemporary culture
сучасної культури і Major cultural hubs (London, Kyiv, Lviv, Manchester,
мистецтва Британії та Odesa)
України. English Theatre and Cinematography
Культурне життя, The legacy of Shakespeare and modern British theatre 5 1
англійський театр та West End productions and contemporary playwrights
кінематографія. British cinema: from classic directors to modern
Українське мистецтво. filmmakers (Christopher Nolan, Danny Boyle, Ken
Мистецтво краю. Loach)
Ukrainian Art and Cinema
Key figures in contemporary Ukrainian art (painters,
sculptors, multimedia artists)
The revival of Ukrainian cinematography: key directors
and films (e.g., Sergei Parajanov, Roman Bondarchuk,
Nariman Aliev)
The influence of social and historical events on
Ukrainian art

Regional Art: The Art of the Land
Unique features of local Ukrainian art traditions
Folk art vs. contemporary experimentation
How regional culture shapes national identity
Conclusion
The global impact of British and Ukrainian culture
Discussion: How do culture and art influence national
identity?
Open discussion and reflections.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Змістовний модуль 1
Topic 1. Science and Culture
Classification of art.Artistic terminology.Painting. History of British painting.Features of the
formation of the national school of painting.Famous painters, sculptors, wood and metal artists,
designers.William Hogarth – the founder of the national school of painting in England.
Topic 2. Artists and Society
The artist and their responsibility to society.
Topic 3. I Am a Representative of Ukrainian Youth
Creative intentions and plans for the future.Youth movements.
Змістовний модуль 2
Topic 1. Life and Work of Famous Artists, Representatives of the Modern School of Painting
Schools, genres, and trends in modern English painting and sculpture. Architect Christopher Wren.
Topic 2. Features of Modern Culture and Art in Britain and Ukraine
Cultural life, English theatre, and cinematography.Ukrainian art.Regional art.

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання (для здобувачів вищої
освіти заочної форми навчання).
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
1. I Am a Representative of Ukrainian Youth
Museum practice of an Academy student and summer leisure.Business correspondence.
2.Science and Culture
Artistic traditions, habits, beliefs, moral customs. Holidays, festivals, and their characteristics.
Letter writing about past holidays.Description of an artwork. Classification of Art
Types of art. Folk art.Business correspondence.Structure of business and personal letters.History of
Art.History of British painting.Features of the formation of the national school of painting.The role
of art and its functions.Review of a read article.Features of Modern British Culture and Art.Famous
painters, sculptors, wood and metal artists, designers.William Hogarth – founder of the national
school of painting in England.Life and work of famous artists.Architecture: St. Paul’s Cathedral.
The Artist and Their Responsibility to Society.Informal letters.Internet research.Features of the
Transcarpathian School of PaintingA. Erdélyi – founder of art education in the Transcarpathian
region.Essay: Pros and Cons.Multiculturalism in the Region.Development of education and art.A.
Bachynsky – spiritual educator of Transcarpathia.Features of M. Munkácsy’s creativity.Art schools
of the region.
3.Work and Professions
Analysis of artworks, description of artistic works.The Design Process as Science and Creative
Work. Lexical exercises.Test №3: Grammar analysis, control speech.I Am a Representative of
Ukrainian Youth.Secondary and higher education system in Great Britain.Student exchange
agreements.Cultural bridges.Student exchange programs for learning about a country and its
education system.Higher education in Ukraine.Internet research and archival findings.Language of
Visual Art: Line – Varieties and Qualities of Line.Listening and Lexical Exercises.Light and Color:
The design process as a creative activity.Grammar and Lexical Exercises.Space, Shape, and Mass:
The design process as an active process.Balance: Reading and listening.The Design Process as an
Active Practice.Computer Design: Using language in practice.Computer Design: Test
tasks.Preservation of Cultural HeritageProtection of ancient monuments, open-air museums, parks,
yards, architectural and reserve areas.Translation of authentic English literature from specialized
libraries.The Artist and Their Responsibility to Society.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
9.1. Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
Форми контролю
№
Змістовний модуль поточний проміжний підсумковий
п/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Контрольна
1 Змістовний модуль 1
Опитування по робота 1
теоретичному - - Залік
матеріалу
Контрольна
2 Змістовний модуль 2
робота 2
9.2. Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням» відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої
освіти в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль здійснюється
переважно у аудиторний час і передбачає опитування з метою визначення рівня теоретичної
підготовки до занять.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни і передбачає:
1. Перший проміжний контроль здійснюється після завершення аудиторних занять із
змістовного модулю «Змістовний модуль 1». Здобувач вищої освіти отримує суму
балів за активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 1.
2. Другий проміжний контроль проводиться після завершення аудиторних занять із
змістовного модуля «Змістовний модуль 2!. Здобувач вищої освіти отримує суму
балів за активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 2.
9.3. Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться у формі заліку для здобувачів вищої освіти як
денної, так і заочної форм навчання.
Здобувач вищої освіти денної форми навчання, що пройшов проміжні контролі
протягом навчального семестру, не зобов’язаний здавати залік у випадку, якщо його
влаштовує сума набраних балів. Якщо ж здобувач вищої освіти бажає підвищити свій
рейтинг, він може це зробити, склавши залік.
На залік виносяться теоретичні питання, практичні і тестові завдання. Також при
складанні заліку враховується оцінка за індивідуальну роботу.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
10.1. Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
денної форми навчання протягом семестру
Форма контролю Максимальна
Змістовний модуль
кількість балів
Опитування по теоретичному матеріалу 15
1. Змістовний модуль 1
Контрольна робота 1 35
Опитування по теоретичному матеріалу 15
2. Змістовний модуль 2
Контрольна робота 2 35
Усього 100
10.2. Критерії оцінювання знань
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;

- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і приймають
остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Якщо здобувач
вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання
активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки в
аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9
/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_акад
емії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e
/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.
pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/
1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+акаде
мії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Англійська мова. Комунікативний аспект [Текст]: підручник для студ. І-ІІ курсів юрид. та
ін. гуманіт. спец. / Л. В. Мисик [и др.]; ред. Л. В. Мисик ; Львівський національний ун-т
ім. Івана Франка. - 2-ге вид., змінене та доп. Л.: Світ, 2007. 432 c
2. Верба Л.Г., Верба Г.В. Граматика сучасної англійської мови. Довідник: ТОВ«ВП
ЛОГОС-М», Київ, 2006. 341с.(електронна версія).
3. Бахов І.С. Практикум з граматики англійської мови. Навч.методична розробка. К. МАУП,
2001. 128 с.
4. Костюк М.П., Англійська мова: Навчальний посібник для слухачів факультетів
мистецького спрямування / Укладачі: М. П. Костюк, С. А. Венгер (О. М. Вагера).
Ужгород: Ґражда, 2006 (2020). 108 с.
5. Кoстюк М.П. Нормативна програма навчальної дисципліни «Iноземна (англійська) мова»
для студентів галузі знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальностей 022 «Дизайн», 023
«Образотворче мистецтво, декоративно-прикладне мистецтво, реставрація».Укладач:
Костюк М.П. (рекомендовано до друку Вченою радою ЗАМ / протокол № 9 від „29”
серпня, 2020 р. Ужгород: ЗАМ, 2022. 13 с.
6. Кoстюк М. Народне мистецтво України. Folk art of Ukraine. Навчально-методичний
посібник з дисципліни «Iноземна мова (англійська)» для студентів напрямів підготовки
02 – Культура і мистецтво, 022 «Дизайн», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво, реставрація» / Укладач: М. П. Костюк. Ужгород: Ґражда, 2021. 78 с.
7. Чечель Є.Г., Чечель Н.П. Англійська мова для вищих навчальних мистецьких закладів.
Підручник для студентів та аспірантів вищих навчальних закладів. Вінниця Нова Книга,
2011. С.354-384 \ 456с.
8. Шпак В.К., Полулях В.Д., Кирипенко З.Ф., Англійська мова для повсякденного
спілкування: 2ге видання, доповнене і перероблене. К.:Вища школа, 2001. 302 с.
9. MEL.Інтерактивна граматика англійської мови. Intermediate B1-B2. Longman, 2020. 371 с.

10. Куліш І.М., Королюк Г.О. English for Fine Arts Students: Навчальний посібник для
студентів спеціальності «Образотворче мистецтво». Черкаси: Вид. від ЧНУ імені Богдана
Хмельницького, 2013. 124 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Adriana Redaelli, Daniela lnvernizzi, Eyewitness, Сulture in a changing world, Pearson
Italia Education, 2011, Longman. 186 р.
2. David McDowall, Britain in close-up / an indepth study of Contemporary Britain/2003. 130
р.
3. Elizabeth Sharman, Across cultures, Pearson Education,2003, Longman. 189 р.
4. Longman Dictionary of Contemporary English, 2008. 1890 р.
5. Longman Dictionary of English language and culture,2005, III ed. 689 р.
6. Англійська мова: Іншомовне краєзнавство Закарпаття. Навчально-методичні вказівки
з спецкурсу «Іншомовне краєзнавство» дисципліни «Іноземна мова (англійська)» для
студентів напрямів підготовки 023 «Образотворче мистецтво»;022 «Дизайн»;
«Декоративно-прикладне мистецтво», «Реставрація»; / Укладач: М. П. Костюк.
Ужгород: Ґражда, 2021. 49 с.
7. Національна рамка кваліфікацій. Постанова Кабінету Міністрів України від 23.11.
2011 р. № 1341. {Із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 509 від
12.06.2019}
Інформаційні ресурси:
1. http://www.nbuv.gov.ua/ - бібліотека ім. В. Вернадського
2. http://www.netlanguages.com
3. www.sladeshare.net, http://www.bbc.co.uk/home/todav/index.html, http://www.mirror.co.uk/,
http://www.express.co.uk/
4. digilibraries.com/ bookyards.com/en/welcome homeenglish.ru/Books.htm
5. https://www.macmillandictionary.com/thesaurus-category/british/artists-materials-and-
equipment