МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА
ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
30 cерпня 2023 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Історія мистецтва і дизайну»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2023 – 2024 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Історія мистецтва і дизайну» для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ:
ДУІТ, 2023.
Розробник: доктор мистецтвознавства, проф. Прищенко С.В.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
30 серпня 2023 року, протокол №1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30 серпня 2023 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
Прищенко С.В., 2022 рік
 Прищенко С.В., 2023 рік
2

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування Галузь знань, спеціальність, освітньо- Характеристика
показників кваліфікаційний рівень навчальної дисципліни
Галузь знань денна заочна
02 «Культура і мистецтво» форма форма
Спеціальність 022 «Дизайн» навчання навчання
Кількість кред. – 3 4 семестр Нормативна
Рік підготовки
Змістових модулів – 3
2й 2й
Інд. завдання – 0 Семестр
Заг. кільк. годин – 90 4 4
Лекції
20 8
Практичні
Тижневих годин для 10 4
денної форми
Лабораторні
Рівень вищої освіти:
навчання:
перший (бакалаврський) - -
аудиторних – 2,
Самостійна робота
самостійної роботи
60 78
студента – 2
Інд. завдання
- -
Вид контролю
екзамен екзамен
Кількість кред. – 4 5 семестр
Рік підготовки
Змістових модулів – 3
3й 3й
Інд. завдання – 0 Семестр
Заг. кільк. годин – 120 5 5
Лекції
20 8
Практичні
Тижневих годин для 24 4
денної форми
Лабораторні
Рівень вищої освіти:
навчання:
перший (бакалаврський) - -
аудиторних – 3,
Самостійна робота
самостійної роботи
76 108
студента – 4
Інд. завдання
- -
Вид контролю
залік залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить:
для денної форми навчання – 40% : 60%;
для заочної форми навчання – 20% : 80%.
3

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-
модульною системою є наявність робочої навчальної програми з кожної
дисципліни, розробленої за модульно-рейтинговими засадами і доведеної до
відома викладачів та студентів.
Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою
робочої навчальної програми і передбачає визначення якості виконаної
студентом усіх видів аудиторної та самостійної навчальної роботи та рівня
набутих ним знань та умінь шляхом оцінювання в балах результатів цієї
роботи під час поточного, модульного та семестрового контролю, з
наступним переведенням оцінки за багатобальною шкалою в оцінки за
національною шкалою та шкалою ECTS.
РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної,
контрольної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової
семестрової і підсумкової рейтингових оцінок.
Метою викладання дисципліни «Історія мистецтва і дизайну»
протягом двох семестрів є формування знань щодо течій, стилів мистецтва та
дизайну в контексті загального культурно-історичного розвитку.
Предметом вивчення навчальної дисципліни є види та жанри мистецтва,
основні твори мистецької української та зарубіжної спадщини, у т.ч.
осередки, персоналії, дизайн-об’єкти відповідних історичних періодів.
Завдання навчальної дисципліни, її місце в навчальному процесі
зумовлені тим, що історія мистецтва – одна з базових дисциплін у підготовці
фахівців мистецької галузі. Особливе значення вона має для виховання
художнього смаку через всебічне вивчення ґенези та еволюції провідних
стилів та найвидатніших пам’яток мистецтва, творчості мистців. Разом з тим
хронологічно послідовне системне вивчення матеріалу має формувати
аналітичний апарат студента, фахову ерудицію, сприяти активізації творчого
мислення. Основні завдання вивчення навчальної дисципліни:
- усвідомлення студентами закономірностей розвитку художньої та
художньо-проєктної культур, причин трансформації стилів;
- розуміння ролі синтезу мистецтв в естетично організованому просторі
життєдіяльності людини;
- формування практичних навичок самостійного аналізу художніх
особливостей того чи іншого стилю, об’єкта, орієнтації у виборі тих чи інших
засобів виразності для створення художнього (проєктного) образу.
Згідно з вимогами ОПП «Дизайн середовища» студенти повинні знати:
 необхідний теоретичний обсяг про предмет, основні закономірності
розвитку мистецтва, естетичні пріоритети різних історичних епох;
 національну специфіку українського мистецтва та інших нац. шкіл;
 мистецтвознавчу термінологію.
вміти:
 аналізувати твори мистецтва і об’єкти дизайну за результатами
відвідуваннями виставок, музейних експозицій та культурно-мистецьких
заходів;
4

 самостійно здійснювати пошук інформації, працювати з літературними
та візуальними джерелами, систематизувати отримані матеріали й
готувати реферативні повідомлення;
 орієнтуватися у відповідній фаховій літературі, застосовувати інтернет-
ресурси для ефективного розв’язання різноманітних завдань щодо
презентації об’єктів проєктування, які пов’язані з майбутньою
професійною діяльністю в умовах інформаційного суспільства.
Набуті компетенції, сформовані студентом під час вивчення цієї
навчальної дисципліни можуть бути використані в подальшому при
опануванні багатьох інших дисциплін професійної підготовки фахівця з
базовою та повною вищою освітою.
3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Програма навчальної дисципліни складається з таких модулів:
IV cеместр V cеместр
Зміст. модуль 1. Давній світ. Зміст. модуль 4. XVІІ – XІХ ст.
Зміст. модуль 2. Середньовіччя. Зміст. модуль 5. XХ ст.
Зміст. модуль 3. XІV – XVІ ст. Зміст. модуль 6. Початок XХI ст.
90 год. (3 кред.) 120 год. (4 кред.)
Усього 210 год. (7 кред. ECTS)
ІV семестр
Змістовий модуль 1. Давній світ
Тема 1. Види та жанри мистецтва. Поняття стилю
Мистецтво у системі культури (мистецтво – художня культура, наука –
інтелектуальна культура, промисловість – технічна культура). Дизайн –
синтетичний вид діяльності, що поєднує мистецтво, науку та техніку. Наука,
що вивчає мистецтво загалом та пов’язані з ним явища – мистецтвознавство.
Класифікація мистецтв (просторові, часові, просторово-часові), види й
жанри. Жанр – це розподіл будь-якого виду мистецтва за тематичними,
структурними або функціональними принципами.
Стиль у мистецтві – спільність засобів і прийомів художньої
виразності, прояв світогляду, творчого методу й майстерності мистця. Стиль
– це не лише зовнішні композиційні ознаки, стиль стосується змісту, він
оформлює і завершує його в художньо-образну систему життя індивіда та
суспільства.
Тема 2. Первісне мистецтво
Мистецтво доби палеоліту (40 тис. р. до н.е.–8 тис. р. до н.е.).
Петрогліфи (наскельні зображення) мали різну тематику – ритуальну,
меморіальну, знакову. Зміст і стилістичні особливості, магічно-тотемний
характер зображень (печери Альтаміра, Ласко). Найдавнішими в Україні
вважаються петрогліфи Кам’яної могили, що на Запоріжжі (22–14 тис. р. до
н.е.). Кам’яна доба (10 тис. р. до н.е.).
5

Мистецтво доби мезоліту (8–5 тис. р. до н.е.). Тематика, сюжети,
стилістичні особливості. Печерний живопис – схематизм і силуетність
зображень, сцени полювання. Поява гончарства у середземноморському
регіоні, Трипіллі (Київська обл.), Передній Азії, Індії та Китаї.
Мистецтво доби неоліту (5–4 тис. р. до н.е.). Ускладнення світогляду ы
суспільних відносин. Одухотворення сил природи. «Рентгенографічні»
зображення тварин.
Доба бронзи (ІІІ–ІІ тис. до н.е.). Доба заліза (І тис. до н.е.).
Ускладнення форм господарювання: поява кераміки та виробів з металу,
ткацького верстату. Мегалітична архітектура (Стоунхедж). Мистецтво скіфів,
сарматів та давніх слов’ян.
Тема 3. Мистецтво Давнього Єгипту
Додинастичний період (ІV тис. до н.е.). Рельєфна плита фараона
Нармера (кін. IV тис. до н.е.) як свідоцтво його перемоги в об’єднанні
Єгипту. Характерні риси – всеосяжність явищ Всесвіту, фризова організація
зображальної площини.
Давнє Царство (XXXII – XXIV ст. до н.е.). Релігійні канони єгиптян і
формування канонів давньоєгипетського мистецтва. Еволюція форми
традиційного поховання «мастаба» у форму піраміди. Архітектор Імхотеп –
поховальний ансамбль піраміди Джосера в Саккарі. Великий Сфінкс фараона
Хефрена в Гізі. Піраміди фараонів Хуфу (відомого грекам як Хеопс), Хафра і
Менкаура в Гізі. Тематика, сюжети, стилістика скульптури й живопису,
суворі канони в зображенні соціальних груп.
Середнє Царство (XXI – поч. XIX ст. до н.е.). Культова скульптура і
розписи гробниць знаті. Піраміди фараонів XXII династії Аменемхета I,
Сенусерта I. Мистецтво Середнього царства (заупокійний ансамбль Менту-
хотепів, культова скульптура, розписи гробниць знаті Середнього Єгипту).
Нове царство (XVI – XII ст. до н.е.). Розквіт столиці Єгипту – Фів.
Заупокійний ансамбль храму Хатшепсут. Архітектурні ансамблі храмів у
Карнаку і Луксорі. Монументальна та станкова скульптура. Мистецтво доби
Ехнатона, високий рівень художніх ремесл і прикладних мистецтв.
Пізній період (ХІ ст. – 332 р. до н.е.). Послаблення політичного та
економічного становища Єгипту, поступовий занепад єгипетської культури.
Тема 4. Мистецтво Давньої Греції. Античність
Егейська цивілізація бронзової доби. Крито-мікенська культура (Крит,
ІII тис. до н.е.–XV ст. до н.е.). Характеристика природних умов, соціального
устрою, релігії Криту. Архітектурні ансамблі палаців у Кносі, Фесті, Малії.
Фрескові розписи палацу в Кносі. Тематика й стилістика оздоблення
критської кераміки. Образотворче й декоративно-ужиткове мистецтво
мікенської доби. Елладська культура (Греція, ІII тис. до н.е.–X ст. до н.е.).
Реалістичне мистецтво Еллади ґрунтувалося на міфології та користувалося її
образами. Головна тема – Людина. На відміну від критської архітектури, що
мала вигляд палаців, арх. Греції була насамперед храмовою.
6

Гомерівський період (XII–VIII ст. до н.е.) Дорійське завоювання Греції.
Розподіл території країни на окремі поліси, колонізація нових земель.
Планувальна структура давньогрецьких міст, зв'язок з існуючим ландшафтом
(Афіни, Спарта). Архітектура, дрібна пластика, вазопис у геометрич. стилі.
Архаїка (VIII–VI cт. до н.е.). Формування архітектурних ордерів та
головних типів храмів. Храм Аполлона у Коринфі, храм Артеміди в Ефесі.
Проблема зображення оголеного чоловічого тіла («Куроси»). Загальна
характеристика жіночої архаїчної скульптури («Кори»). Кераміка доби
архаїки. Поява театру як виду мистецтва.
Класичний період (V–IV ст. до н.е.). Розвиток регулярного планування
грецьких міст. Формування усталених художніх принципів побудови
давньогрецьких храмів та розташування їх у ландшафті. Храм Гери в
Пестумі, Зевса в Олімпії. Архітектурний ансамбль афінського Акрополя.
Архітектурно-планувальні принципи святилищ у Дельфах. Храм Аполлона в
Бассах. Антична колористика.
Скульптура ранньої та високої класики. Творчість Мирона, Фідія,
Поліклета. Чорно-фігурний й червоно-фігурний вазопис. Стилістичні
особливості грецької кераміки, сюжети, видатні майстри. Конструктивні
особливості архітектурних споруд доби пізньої класики, принципи
художнього оздоблення. Театр в Епідаврі. Гробниця царя Мавсола в
Галікарнасі. Творчість видатних скульпторів пізньокласичного періоду
(Скопас, Пракситель, Лісип, Леохар).
Елліністичний період (IV до н.е.–V ст.). Завоювання Олександра
Македонського, розквіт Салоників. Поява перших міських парків
(Олександрія, Антіохія). Будівництво великих громадських та
адміністративних споруд: Пергамський акрополь, Олександрійський маяк.
Монументальна й станкова скульптура доби еллінізму. Жанровий діапазон,
стилістичні особливості. Херсонес Тавричний (Корсунь) виник у сер. IV ст.
до н.е., мав високий рівень культурного розвитку.
Тема 5. Мистецтво давніх слов'ян
Дві форми прояву мистецтва у давніх слов'ян: ужиткове мистецтво –
художнє оформлення одягу, знарядь праці, домашніх речей тощо, і культове
мистецтво – предмети, пов'язані з релігійними віруваннями і призначені для
сакральних ритуалів. Розмежування це умовне, часто прикрашання предметів
повсякденного вжитку було пов'язане з язичницьким світоглядом. Лінійний і
хвилястий орнаменти символізували воду, річку. У вишивках символіка
рослинного і тваринного світу. Давньослов'янські зображення богів були
здебільшого дерев'яними, тому майже не збереглися до наших днів. Лише у
місцях, де були родовища каменю, збереглися кам'яні статуї, які дають
уявлення про художню творчість східних слов'ян дохристиянської доби.
Стилістична подібність цих статуй до кам'яних скіфських баб.
Найчастіше зображення мали три яруси – це тривимірність світу: небо
– місце, де живуть боги; земля, заселена людьми, і царство злих духів під
землею. Образ великої богині зустрічається на ювелірних виробах, у
7

художній вишивці. Цей образ можна вважати уособленням вічного
кругообігу життя. Богиню зображують на весь зріст з піднесеними догори
руками. Пізніше, за часів християнізації, цей образ злився з образом
Богоматері, а культ великої богині перетворився на культ Богородиці. Біля
великої богині, як правило, зображувались два вершники. З часом первісний
зміст цих зображень втрачається, і образ богині перетворюється на
звичайний декоративний мотив. Вишивані зображення великої богині
найчастіше зустрічаються на рушниках. Рушник здавна мав не тільки
утилітарне, практичне призначення, це був культовий предмет, важливий
елемент декоративного оздоблення каплиць, храмів, культових місць.
Тема 6. Мистецтво Стародавнього Риму
Мистецтво етрусків (VІII–V ст. до н.е., від ІV ст. до н.е. поступове
поглинання Римом). Архітектурна своєрідність етруських храмів та будинків
атріумного типу. Особливості етруського культу предків. Капітолійська
вовчиця. Ремесла (бронзовий посуд, дзеркала, золоті прикраси, кераміка).
Вагомий вплив етрусків на формування римської та слов’янської культур.
Період Римської республіки (кінець VI–I ст. до н.е.). Наслідування
античних традицій. Провідні типи архітектурних споруд. Форум Романум,
акведук Аппія Клавдія, Аппієва дорога. Винайдення бетону, застосування
нових арочно-склепінчастих конструкцій. Типи римських храмів (круглий,
псевдопериптер). Архітектура житлових будинків. Будинок Фавна, будинок
Панси, вілла Містерій в Помпеях, принципи оздоблення. Римська монумен-
тальна скульптура, статуарна пластика та портретна скульптура. Універсаль-
ний метод розбивки міської території за зразком військових таборів.
Мистецтво Римської імперії (I cт. до н.е.–IV ст. н.е., падіння Західної
Римської імперії 476 р., Східна частина – Візантія існувала до ХV ст.).
Масштабне будівництво в Римі у добу імператора Августа. Форум і колона
Траяна. Новий тип храму – Пантеон. Вілла Траяна в Тіволі. Заміські вілли
патриціїв. Громадські споруди імператорського Риму. Амфітеатр Флавіїв –
Колізей, гладіаторські і водні бійки, цирк. Театральні вистави, поетичні
читання, поява танцю: балету, пантоміми. Терми Каракали. Роль мозаїки в
декоруванні інтер’єрів. Монументальна й станкова скульптура. Бронзова
кінна статуя Марка Аврелія. Еволюція портретного жанру в скульптурі,
досягнення римлян у психологічному портреті. Монументальний живопис,
мозаїка, розвинені художні ремесла.
Змістовий модуль 2. Середньовіччя
Тема 7. Мистецтво Давнього Сходу
Месопотамія. Географічне положення, суспільний лад, релігійні
вірування. Загальна характеристика природних умов, ландшафту,
будівельних матеріалів. Періодизація. Мистецтво періодів Ель-Обейд, Урук,
Джемдет-Наср. Мистецтво Шумеро-Аккадського царства (XXVII–XII ст. до
н.е.). Найдавніші міста Месопотамії: Урук, Лагаш, Кіш. Орієнтація міст по
сторонах світу, укріплення й планувальна структура, типи споруд.
8

Персія (Іран). Стають відомими іранські металеві вироби, книжкова
мініатюра, перські килими, фаянс, у візерунки яких включено зображення
тварин і людей. Починаючи з ХІІІ ст. поширилося покриття кахлів
кольоровими поливами, які вживалися для оздоблення мавзолеїв і мечетей.
Індія. Витоки індійської культури сягають V тис. до н.е., вона дотична
до праукраїнської та шумерської. У Мохенджо-Доро і Хараппі будували
великі міста з регулярним плануванням, з оборонними, господарськими й
житловими спорудами, з парками і басейнами, виготовляли предмети з
бронзи, червоно-чорну полив’яну кераміку. В індійському середньовіччі (VII
–XIII ст.) визначаються два типи храмів: північний – з вежею обтічної форми
і південний – зі ступінчастою вежею.
Китай. Добою найвищого розквіту китайської середньовічної культури
були VII–XIII ст. за часів держав Тан і Сун. Для архітектури характерні дух
гармонії і класичної простоти. Міста мали потужні фортеці, величезні сади
оточували палацові комплекси, пагоди (вежі) відзначалися геометризмом і
чіткістю членувань. Порцелянове виробництво сягнуло своїх вершин. На
початку ХІІ ст. було засновано імператорську Академію мистецтв.
Сформувалися жанри малювання тушшю і фарбами на шовку (релігійний,
портретний, побутовий, анімалістичний, натюрморт, «квіти й птахи» –
погляд на природу як на мікрокосм).
Японія. Культура Японії давніше за китайську (ІV–V тис. до н.е.). З
найдавніших храмових споруд відомий храм в Ісе, присвячений богині Сонця
Аматерасу (поч. І тис.). Планування декоративних садів, «сади каменів».
Національна малярська школа склалася в ХІ–ХІІ ст., розвитку набули
портрет і особливо пейзаж, декоративні малюнки на ширмах, віялах, посуді,
одязі. Мала пластика – статуетки воїнів, жерців, тварин.
Тема 8. Романське мистецтво
Європейське мистецтво Середньовіччя. Романська доба (XI–XIII ст.).
Розвиток та зміцнення середньовічних міст Європи. Конструктивні та
художні особливості романської архітектури. Основні типи культових,
фортифікаційних та житлових споруд. Плани, конструкції та декоративне
оздоблення романських храмів (монастир Клюні, церква Сен-Лазар в Отені,
Сен-Фрон в Перігьо, Сен-Міхаель в Гільдесгеймі, Мон-Сен Мішель у
Франції, собор у Пізі, Італія). Еволюція середньовічного феодального замку.
Романська скульптура й живопис, їхня роль в оздобленні архітектурних
споруд. Романський стиль. Художнє оформлення рукописних книг: кольорові
мініатюри, орнаментація.
Тема 9. Готика та Проторенесанс
Готичне мистецтво (XIII–XIV ст.). Провідне місце у готичному стилі
займала архітектура. Фортифікаційні споруди та характер забудови
середньовічних міст. Міський собор став не лише культовою, а й
громадською спорудою. Перевага вертикальних членувань, поривання вгору.
Характерні риси готичної архітектури Франції, Англії, Німеччини, Італії. На
9

відміну від романської церкви з її чіткими формами, готичний собор
асиметричний і неоднорідний у своїх частинах. Велика кількість
скульптурного оздоблення та кольорових вітражів. Релігійний живопис
(Сімоне Мартіні). Синтез архітектури, скульптури, образотворчого та
декоративного мистецтва в готичному соборі. Собори в Лані, Нотр-Дам в
Парижі. Собори в Шартрі, Кельні, Реймсі та Ам’єні. Палац дожів у Венеції.
Синтез ландшафту й архітектури в будівництві замків Кусі, Пьєрфон,
Віндзор. Розвиток вітражних технологій.
Художні ремесла й ужиткове мистецтво, мініатюри й пишне
оздоблення рукописних церковних книг. Наприкінці XIV ст. настав
неминучий перелом у розвитку європейського мистецтва, пов'язаний з
подоланням релігійних та умовно-символічних рамок, із затвердженням
світського мистецтва, свідомо реалістичного за своїм методом.
Проторенесанс як початок епохи Відродження. Дученто – італійска
назва ХІІІ ст., треченто XIV ст. Поява в цей період інтересу до живої людини,
захоплення її красою, розвиток природничих наук, вагоме значення античної
мистецької спадщини для культури Відродження, повернення до реалізму,
реалістичне трактування релігійних сюжетів. Наукові основи мистецтва,
вивчення анатомії, перспективи, законів освітлення та колориту. Живопис
Джотто.
Тема 10. Мистецтво Візантії
Архітектура Візантії формувалася на культурно-мистецькій спадщині
Давнього Риму (IV–XV ст.). Заснування та початкова забудова
Константинополя. Формування типу хрестово-банного храму. Храми Св.
Ірини, Св. Софії. Храми Равенни: мавзолей Галли Плацидії і церква Сан
Вітале. Основні типи культових споруд ранньо-візантійського періоду, їхні
конструкції, художнє оздоблення. Монументальний і станковий живопис,
розквіт художніх ремесл (перегородчасті емалі, ювелірна справа, гончарство,
різьблення, ткацтво і склоробство). Ікона Христос Пантократор (ІV ст.).
Період іконоборства VIІI–IX ст. Встановлення іконографічних канонів на
Вселенському зборі 787 р. Для мистецтва Візантії характерна сувора
канонічність. Ікона Григорія Чудотворця, Володимирська Богоматір (ХІІ ст.).
Вплив Сходу на мистецтво XI–XII ст.
Пізньо-візантійський період. Особливості конструктивних вирішень
архітектурних споруд. Зникла кругла статуя, переважало мистецтво рельєфу
й дрібна пластика. Монументальний і станковий живопис, мозаїчні цикли
Константинополя, Равенни, Венеції. Книжкова мініатюра. Кінець імперії.
Тема 11. Мистецтво Давньої Русі
Історико-культурні умови формування давньоруської держави (ІX–
XIII ст.). Київська Русь – одна з могутніх держав Європи IX–XII ст.
Сприйняття Руссю спадщини Візантії у сфері релігії, архітектури, мистецтва.
Давньоруські міста: Київ, Чернігів. Планувальна структура, зв'язок із
ландшафтом. Київський дитинець: план забудови, основні споруди.
10

Забудова Подолу. Типи житлових споруд Київської Русі. Фортифікаційні
споруди. Золоті ворота в Києві – оборонне призначення. Архітектура
культових споруд. Десятинна церква (Х ст.), Михайлівський Золотоверхий
собор (1108 р.), Києво-Печерська Лавра (з ХІ ст.). Софійські собори в Києві
та Новгороді, Спасо-Преображенський собор і П’ятницька церква в Чернігові.
Система оздоблення давньоруських храмів. Монументальний і
станковий живопис. Стильові особливості орнаментики. Мозаїки і фрески
Софіївського собору в Києві належать до найвизначніших пам'яток
українського мистецтва. З середини XII ст. в самостійних князівствах –
Київському, Чернігівському, Переяславському, Галицькому та Волинському
– створюються місцеві самобутні художні школи. Фресковий розпис
повністю замінює настінну мозаїку. Ікони «Ярославська Оранта», «Георгій-
воїн», «Дмитро Солунський», «Ангел Золоте Волосся». Остромирове
Євангеліє, Ізборники Святослава, «Слово про закон і благодать»
митрополита Іларіона, Мстиславове Євангеліє, Повість временних літ (ХІ
ст.). Слово о полку Ігоревім (кін. ХІІ ст.).
Високий рівень художніх ремесл (перегородчасті емалі, ювелірна
справа, ткацтво, килимарство, вишивка, гончарство, художнє литво,
різьблення, склоробство, писанкарство). Фольклорна спадщина,
давньоруський билинний епос. Лубок – народна творчість. Княжий та
народний театри, ярмарки, зародження реклами (протореклама). Падіння
Київської держави під тиском татаро-монгольської навали у сер. ХІІІ ст.
Феодальна роздробленість, формування нових культурних центрів і
створення нових архітектурних шкіл (Володимиро-Суздальська,
Новгородська, Чернігівська, Смоленська). Продовження Київської
архітектурної традиції у різних школах. Загальноруський тип культових
будов. Мистецтво Володимиро-Суздальського князівства. Архітектурні
пам’ятники ХІІ ст. Монументальний живопис. Новгородська архітектура, її
особливості. Станковий живопис – провідний вид мистецтва ХІІІ ст.
Перебудова й реставрація Кремля. Розписи новостворених храмів.
Загострення боротьби з Золотою ордою за національне звільнення.
Градозахисна роль храмів. Архітектура Новгорода та Пскова.
Змістовий модуль 3. XV – XVІ століття
Тема 12. Мистецтво Відродження
Провідні ідеї та естетичні принципи доби Відродження, або Ренесансу
(фр. Renaissance), культурно-філософського руху кінця Середньовіччя –
початку Нового часу, що ґрунтувався на ідеалах гуманізму та орієнтувався на
спадщину античності. Синтез рис готики й античності на цьому етапі.
Противага і боротьба з попередніми цінностями середньовічної свідомості.
Становлення культу людини і земного буття, затвердження ідеалів свободи
особистості, її творчого начала. Розвиток містобудування й архітектури.
Відродження античного ордеру в італійській архітектурі. Створення перших
архітектурних ансамблів Флоренції. Ансамбль площі Сан-Марко (Венеція).
Творчість Брунеллескі (собор Санта-Марія дель Фьоре, палаццо Медичі у
11

Флоренції, капела й палаццо Пацці). Розвиток типу міського палацу.
Архітектурно-ландшафтні принципи побудови заміських віл. Творчість
Сімоне Мартіні.
Раннє Відродження (кватроченто, XV ст.). Основні типи архітектурних
споруд, архітектурно-планувальні рішення, конструкції, декоративне
оздоблення. Видатні архітектурні споруди. Образотворче мистецтво: провідні
тенденції, теми, сюжети, стилістика. Видатні живописці й скульптори, їхні
твори (Фра Анжеліко, Донателло, Мазаччо, Боттічеллі, Белліні, Перуджино,
П’єро дела Франческа, Мантенья). Поява перспективи, об’єму, світлотіні.
Архітектор і теоретик мистецтва Леон-Баттіста Альберті.
Високе Відродження (чінквеченто, кінець XV – І трет. XVI ст.) дуже
короткий етап. Антропоцентричний характер мистецтва, втілення ідеалів
гармонійно розвиненої людини. Архітектурні пам’ятки: основні типи споруд,
характер планування, провідні конструкції. Живопис і скульптура: Леонардо
да Вінчі, Рафаель, Мікеланджело, Корреджо, Джорджоне, Тиціан.
Пізнє Відродження (ІІ пол. XVI ст.). Початок занепаду віри у людини,
розчарування, що почали проявлятися і розгорнулися повніше у мистецтві
маньєризму, зокрема в архітектурі і живописі. Понтормо, Парміджаніно,
Бронзіно, Вазарі, Челліні, Веронезе, Тінторетто. Характерні риси й
стилістика маньєризму: руйнування гуманістичних ідеалів, надмірна
психологічна екзальтація, драматичне освітлення, віртуозний малюнок,
гострі колористичні дисонанси, містичність, експресивність, ускладненість
поз і свідома деформація пропорцій персонажів (видовженість тіл). Рослинні
«портрети» Арчимбольдо. Ель Греко (Доменікос Теотокопулос, Іспанія) –
ікони, автопортрети, психологічні портрети, релігійні сюжети.
Тема 13. Мистецтво північного Відродження
Північне Відродження (XV–XVI ст.). Характерні риси, провідні теми й
сюжети, стилістика. Живопис і графіка Німеччини. Творчість Альбрехта
Дюрера (Дрезденський вівтар, Чотири апостоли, Апокаліпсис, Вершник,
смерть і диявол, Адам і Єва, автопортрети, малюнки тварин), Ганса
Гольбейна Молодшого (портрети, композиції на релігійні теми, серії
рисунків). Живопис Нідерландів. Творчість братів Ван Ейків (Гентський
вівтар, Мадонни, портрети в інтер’єрі, краєвиди), Ієроніма Босха (іронічні
філософські композиції, фантасмагорії), Пітера Брейгеля Старшого (мисливці
на снігу, сюжети місцевих народних свят і обрядів, пейзажі).
Початок книгодрукування. Винахід Йоганом Гутенбергом у сер. XV ст.
друкарського верстату (Німеччина). Протягом XVI ст. тиражування книг і
рекламних оголошень поширилося Європою.
Тема 14. Мистецтво України ХІV–XVI ст.
Народні засади українського мистецтва, спадкоємність культурних
традицій Київської Русі. Творча асиміляція нових цінностей i набутків
західноєвропейського Ренесансу – поступовий перехід від готичного стилю
до ренесансно-барокового. Протягом XІV–XVІ ст. в складних умовах
12

іноземного гніту укр. народ вів наполегливу боротьбу за збереження
самостійності своєї культури. В архітектурі великого значення набула
кріпосна архітектура, тому що територія України тоді представляла арену
запеклої боротьби не лише внутрішніх, але й зовнішніх сил – Польщі, Литви,
Угорщини. В систему оборонних споруд входили укріплені міста, замки,
монастирі та церкви. Львів – центр Галицької Русі, великий ремісничо-
торговельний і культурний міст на перетині важливих західних та східних
торгових шляхів. Культові споруди. Богоявленська церква Острозького замку
(XV ст.), Сутковицька церква на Поділлі (поч. XVІ ст.), Успенська церква та
каплиця Трьох святителів у Львові (кін. XVІ ст.).
Скульптура в Україні в епоху середньовіччя, як і на Русі, була найменш
поширеним видом мистецтва і розвивалася головним чином у декоративних
формах. Серед збережених зразків української скульптури XV ст.
заслуговують на увагу лише поодинокі пам'ятки (поліхромний рельєфний
триптих із зображенням Богоматері та Києво-Печерських святих Антонія і
Феодосія). У великій кількості скульптура з'явилася лише наприкінці XVІ ст.,
найчастіше в католицьких храмах й усипальницях феодальної знаті.
Українські художники користувалися славою досвідчених майстрів, їх
охоче запрошували для роботи в Молдову, Литву, Московію і часто в
католицьку Польщу (замкова каплиця св. Трійці в Любліні, 1415),
незважаючи на те, що у своїх розписах вони, дотримувалися іконописних
візантійських традицій. Для українського іконопису тривалий час були
характерними лаконічна композиція, площинне трактування форм,
виразність силуету, продуманий ритм локальних колірних плям,
декоративний початок. «Юрій Змієборець» (св. Георгій Переможець) зі
с.Станиля, поблизу Дрогобича (XІV ст.). Крім церковної і світської
драматургії, народжується народний ляльковий театр та його оформлення.
В українському мистецтві широке застосування знайшов орнамент.
Поряд із живописом важливе місце зайняли мініатюра і графіка (київська та
галицько-волинська школи). З ІІ пол. XVІ ст. у зв'язку із активізацією
культурного життя і посиленням релігійної боротьби поширювався попит на
книгу. Важливу роль у розвитку української гравюри на дереві зіграв
І.Федоров, який за підтримки духовенства Львова відкрив першу в Україні
друкарню. У виданих ним книгах «Апостол» і «Руська граматика» (Львів,
1574), «Новий завіт із псалтирю», «Біблія» (Острог, 1581) широко
використовувалися гравюри на дереві, декоративні заставки та кінцівки.
V семестр
Змістовий модуль 4. XVІІ–XVІІI ст.
Тема 15. Мистецтво західних країн XVІІ ст.
Мистецтво Нового часу, загальна характеристика, розквіт великих
національних шкіл Італії, Фландрії, Іспанії, Франції, Голландії, Англії у XVII
ст. Провідна роль Італії в розвитку європейської художньої культури
(сейченто – період італійської культури XVII ст., що завершив добу
Відродження та розпочав добу бароко). Архітектура культових споруд.
13

Л.Берніні, фонтани, собор і площа св. Петра в Римі. Нові форми синтезу
архітектури, живопису й скульптури. Паралельний розвиток трьох стилів:
головного – бароко, а також класицизму та реалізму. Творчість Караваджо й
«караваджизм» у живописі (жанрові композиції, натюрморти, релігійні
сюжети). Монументальний і станковий живопис. Італійська барокова
скульптура. Тенденція до синтезу мистецтв призводить до розквіту
італійського бароко, великого значення набувають пишна декоративність і
патетичність.
Характерні особливості мистецтва Іспанії – розквіт національної
культури. Іспанський живопис: теми, сюжети, особливості стилю. Творчість
провідних майстрів Ель Греко, Рібера, Веласкес, Сурбаран, Мурільйо.
Мистецтво Франції. Особливості міського планування, архітектура
міських житлових і культових споруд. Архітектура заміських палаців.
Видатні садово-паркові ансамблі: особливості планування, система
декорування. Синтез ландшафту й архітектури. Архітектурний ансамбль
Версалю в XVII ст., стиль Людовіка XІV.
Мистецтво Фландрії. Фламандський живопис: характерні особливості,
стиль, провідні майстри. Рубенс, Ван Дейк, Йорданс, епічні натюрморти
Снейдерса. Мистецтво Голландії. Голландський натюрморт, його різні
підвиди. П.Клас, В.Хеда. Поезія побутового жанру у голландському
живописі: Рембрандт, Хальс, Вермеєр Делфтський, Ленен, Рейсдаль, П.Хох.
Тема 16. Мистецтво України XVІІ ст.
Церква св. Юра в Дрогобичі (поч. XVII ст.), Успенська церква та
каплиця Трьох святителів у Львові (кін. XVI – поч. XVII ст.). Українське
бароко ІІ пол. XVII– поч. XVIIІ ст. (доба «козацького бароко»). Андріївська
церква у Києві (арх. Б.Растреллі). Українське зодчество ІІ пол. XVII ст.
характеризується подальшим розвитком основних місцевих типів,
використанням народних прийомів в оздобленні будівель. Києво-
Могилянська Академія (з 1632). Скульптура в Україні була найменш
поширеним видом мистецтва і розвивалася головним чином у декоративних
формах. Ікона «Покров Богородиці» з Б.Хмельницьким (ІІ пол. XVII ст.).
Багатоярусні барокові українські дерев’яні іконостаси. Портретний живопис
Д.Левицького, Б.Боровіковського, А.Лосенка на тлі класицизму і
романтизму. Етнообраз «Козак-мамай» у мистецтві. З кінця XVII ст.
українська гравюра, збагачена технікою гравірування на міді, вступила в
період свого найвищого розквіту. Творчість О. та Л.Тарасевичів,
І.Щирського. Розподіл українських земель між двома імперіями, згортання
автономії України заборона публікацій українською, русифікація верхівки
українського суспільства до кінця XVIII ст. знову створили важку ситуацію
для української культури.
Тема 17. Мистецтво західних країн XVІІІ ст.
Італія. Палацово-паркові ансамблі замку Ступініджі й замку в Казерте
близ Неаполя, вибудований в середині XVIII ст. в перехідній стилістиці від
14

пізнього бароко до класицизму. Іспанські сходи в Римі (1723–1725).
Монументальний і станковий живопис. Тьєполо. Ф.Гварді. Архітектура
іспанського бароко. Розвиток дерев’яної поліхромної скульптури церковного
призначення та її зв'язок з народним мистецтвом. Реалізм Ф.Гойї (серія
офортів «Капричос», сатиричні серії на теми політики).
Мистецтво Франції. Лувр (1793). Триумфальні арки, площі у Парижі.
Французький живопис і скульптура: провідні теми, сюжети, стилістика,
видатні майстри. Ідеї Просвітництва й розвиток класицизму в мистецтві.
Риси рококо й класицизму в архітектурі міських палаців. Рококо (від фр.
рокайль – мушлеподібний) мало більш камерний і витончений характер,
порівняно з бароко, воно було представлено лише в певних видах декору та
прикладних мистецтвах. Видатні архітектурні споруди, провідні майстри.
Живопис і скульптура: теми, сюжети, стилістика. Пуссен, Лоррен, Латур,
Ватто, Буше, Фрагонар, Шарден. Скульптурні портрети Гудона. Формування
стилю ампір. Енгр, Давид. Зародження романтизму як відображення
прогресивних демократичних ідей французької буржуазної революції.
Творчысть Жеріко, Делакруа.
Мистецтво Англії. Ідеї Просвітництва в Англії та їхній вплив на
архітектуру та садово-паркове мистецтво. Архітектура заміських вілл,
видатні садово-паркові ансамблі. Архітектура культових і громадських
споруд. Живопис Англії: Хогарт, Грьоз, Рейнольдс, Гейнсборо.
Бароко і рококо в мистецтві Австрії (і Чехії у її складі) та Німеччини.
Палац Шенбрунн у Відні. Архітектура палацово-паркових ансамблів. палац
Келуш у Португалії. Перехід від рококо до класицизму. Надзвичайно повно
рококо відбилося в творах декоративно-ужиткового мистецтва: одязі,
прикрасах, декоруванні інтер’єрів, порцеляні, меблях. Передумови розвитку
дизайну як проєктного типу діяльності: поява машинної техніки, промислова
революція, розвиток науки і науково-технічні відкриття.
Тема 18. Мистецтво Московії XІV–XVІІІ ст.
Феофан Грек і фрески Спаса-Преображення. Творчість А.Рубльова та
його кола. Монументальний живопис Москви. Ікони московської школи.
Звенигородський чин створення «високого іконостаса». Книжкова мініатюра.
Євангеліє Ф.Кошки, Євангеліє Хитрово. Балканський, нововізантійський
стилі. Об’єднання земель у централізовану державу – Московське князівство.
Московський Кремль. Ідейно-політичні, градобудівельні, архітектурні
завдання кремлівських зодчих – Успенський собор Аристотеля Фіорованті та
його вплив на становлення особливого типу міського собору. Будівництво
Соборної площі та подібних споруд у Нижньому Новгороді, Тулі, Коломні та
інших містах. Творчість Діонісія. Шатрове зодчество та його еволюція.
Пошуки складних архітектурних рішень. Строгановська школа.
«Годуновські» твори (Прокопій Чирін, Істота Савин і його сини). Розквіт
дерев’яної архітектури ХVII ст. Розширення кам’яного громадського
будівництва та його орієнтація на народне зодчество. Наришкінський стиль в
архітектурі кінця ХVII ст. Живопис Симона Ушакова.
15

Характерні риси класицизму в мистецтві XVIII ст. Класицизм прагнув
створити нові, піднесені форми мистецтва, які б могли виховувати смак та
чесноти. Його ідеалом є домінанта розуму над почуттями, порядку над
хаосом, гармонія та досконалість. Зразковим прикладом для класицизму
постає мистецтво доби античності, до якого неодноразово звертались мистці.
Класицизм знайшов своє втілення у архітектурі, частково у скульптурі та
живописі. В архітектурі висувається принцип поєднання урочистого образу з
ясністю. Споруди набувають логічності і простоти, образи сповнені
гармонією композиційної побудови та співрозмірністю частин, колірна гама
світлішає. Характерним було використання ордерної системи. Створюється
система регулярного парку. Царська резиденція – Олександрівський палац у
Санкт-Петербурзі (арх. Джакомо Кваренгі, 1796). Барокова стилістика
Зимового палацу (арх. Бартоломео Растреллі, 1764), нині Ермітаж – один із
найбільших музеїв світу). Велика кількість українських майстрів на
запрошення до Москви та відбудова імперської культури у ХVIII ст.
Тема 19. Мистецтво України XVІІІ ст.
Початок століття – розквіт стилю бароко з його виразними й
життєствердними рисами. Архітектура XVIII ст. представлена перш за все
спорудами міського архітектора Києва І.Григоровича-Барського в стилі
українського бароко. Покровська церква на Подолі, Надбрамна церква із
дзвіницею в Кирилівському монастирі, церква в Лемешах на Чернігівщині,
бурса Києво-Могилянської академії, приватні будинки та інші споруди
Києва. Й.Шедель на запрошення Києво-Печерської лаври керував
будівництвом великої дзвіниці, яка стала на той час найвищою спорудою в
Російській імперії, добудував верхні поверхи Софійської дзвіниці.
З’являються перехідні форми до класицизму. Вагомий внесок у
розвиток архітектури в Україні цього періоду зробили іноземні зодчі
І.Мічурін, В.Старов, А.Квасов, П.Неєлов, Д.Кваренгі, Ч.Камерон,
Ж.Деламонт. Растреллі належать проєкти царського палацу та Андріївської
церкви, яка вважається однією з найкращих архітектурних пам’яток цієї
епохи. Зв’язок ландшафту й архітектури в палацово-паркових ансамблях:
Софіївка (1796), Качанівка (1770–1790), Олександрія (1780–1790). Дерев’яна
архітектура України налічує близько 3000 споруд. Типи українських
дерев’яних церков.
Монументальний і станковий живопис. Живопис України поступово
починає звільнятися від теологічних канонів. Усталені образи втрачають
непорушну величність і зверхність, стають більш земними, реальнішими.
Збагачуються й художні засоби мистців – посилюються перспективність
зображень, об’ємність форм, світлові та колористичні ефекти.
У скульптурі переважав рослинний орнамент і зображення людей.
Серед найвидатніших скульпторів були І.Мартос, С.Шалманов, Фезінгер,
Осінський, Пінзель, С.Стажевський, М.Філевич, М.Полейовський,
І.Обороцький, творчість яких знали далеко за межами України. На Закарпатті
працював майстер дерев’яної скульптури І.Равич.
16

Тема 20. Художні промисли України XVІІI ст.
Важливе функціональне призначення мали кераміка, гутне скло,
вироби з дерева і металу, а також вишивка, писанкарство, килимарство і
гаптування. На керамічних виробах поряд із квітково-орнаментальними
зображеннями з’являються геральдичні мотиви та жанрові сцени. У всіх
регіонах України існували свої центри виготовлення керамічних виробів –
кожен зі своїми особливостями (Косів, Опішня). На скляних штофах та
інших виробах з гутного скла дуже популярними були зображення козаків,
музикантів та міфічних тварин. Високого рівня розвитку досягло
ливарництво та ювелірне мистецтво: церковні речі, тарелі, чарки, ложки,
оздоблення дзвонів і гармат. Відомими майстрами цього часу були київський
– О.Петрович, глухівські – К. та Й.Балашевичі, О.Іванович. З дерева
виготовляли меблі, посуд й інші речі, прикрашені різьбленням, інкрустацією
та розписом.
Живописна техніка малювання на склі має давні традиції як у
професійному, так і в народному мистецтві, сягаючи корінням часів Візантії
та Риму. В Україні живопис на склі поширився переважно в Західних
регіонах, зокрема, на Буковині, Галичині, Гуцульщині, Закарпатті. Живопис
українських майстрів адаптувався і набув самобутніх рис. Ікони на склі,
написані без дотримання церковних приписів, пов’язувалися не лише з
релігією, а й з народним побутом та естетичними уподобаннями і
призначалися для інтер’єрів сільських хат. Художня особливість виявляє себе
яскравим колоритом, багатою декоративністю, площинністю зображення.
Змістовий модуль 5. XІХ ст.
Тема 21. Мистецтво західних країн ХІХ ст.
Стиль ампір в архітектурі й образотворчому мистецтві Франції поч.
XIX ст. ввів Наполеон, основні риси якого урочистість, військова атрибутика,
зображення сфінксів і грифонів, левові лапи, маски, бахрома, драпірування,
оксамит, шовк, мармур. Будівництво і реконструкція в Парижі за часів
імперії, ц. Мадлен (1807), Вандомська колона (1810). Романтизм в живописі
Франції, Німеччини, Англії. Реконструкція та благоустрій провінційних міст
Франції (Тулузи, Марселя, Руана). Класицизм (Л.Давид, Д.Енгр) та
романтизм (Т.Жеріко, Е.Делакруа, Ф.Рюд) в живописі XIX ст.
Соціокультурний простір XIX ст., визначений романтизмом,
характеризується проголошенням самоцінності окремої людської
особистості, розкриттям особливостей людської душі. Ідеалами романтизму,
основною тематикою стає власна історія, фольклор, національні особливості,
потяг до всього незвичного та яскравого, до екзотики східних країн, усього,
що протистоїть буденному життю. Романтизм як певний тип культури в
різних країнах мав свої національні особливості, проте можна виокремити
основні риси, які були спільними, насамперед, це тяжіння до символіки, як
прихованої, так і явної, пошук ідеального світу у казках, мріях, міфах,
створення нової жанрової системи, де відбувався синтез цілком різних сфер.
17

1820–30-ті рр. – час становлення реалізму як художнього методу,
зростання інтересу до спостереження за життям, до побуту та природи.
Великого значення набуває свобода та випадковість композиційної побудови
картини. Розвиток реалістичних традицій у живописі (пейзаж, побутовий
жанр, сюжетні композиції) – Домьє, Коро, Міллє, Руссо. Барбізонська школа.
Назва реалізм виникла після персональної виставки художника Г.Курбе
«Реалізм». Реалістичну манеру згодом сприйняв Е.Мане. Характерною рисою
мистецтва XIX ст. є відсутність спільної естетичної домінанти – видової,
родової, жанрової, відбувається зародження нового типу художньої культури.
Еклектизм (історизм) в європейській архітектурі ІІ пол. XIX ст.:
повернення до стилів минулого, запозичення та змішування елементів, мода
на рококо, готику та ампір, відповідно поява стилів необароко, неорококо,
неоготики. Архітектура Франції, Англії, Німеччини. Храм Слави в Парижі.
Тріумфальна арка на площі Зірки в Парижі. Видатні споруди, провідні
майстри. Реалізм в європейському образотворчому мистецтві ІІ пол. XIX ст.
Імпресіонізм (переворот у розумінні світла, кольору та прийомів малярства),
символізм у живописі. Мистецтво Франції, Німеччини: видатні твори,
провідні майстри. Моне, Мане, Дега, Ренуар, Сіслей, Пісарро – зображення
явищ природи на пленері і сцен людського життя у звичайних обставинах,
елементи опоетизування буденності у творах імпресіоністів. Пуантилізм –
Ж.Сера, П.Синьяк. Постімпресіонізм. Живопис постімпресіонізму – Сезанн,
Ван Гог, Гоген. Творчість А.Тулуз-Лотрека. Графіка і реклама Теофіля
Стейнлена. Скульптура О.Родена, Бурделя, Майоля.
Загальна характеристика стилю ар нуво в європейському мистецтві
наприкінці ХІХ ст. Теорія та практика ар нуво в архітектурі – А.Ван де
Вельде, В.Орта, А.Гауді. Перша виставка ар нуво 1895 р. Форми промислової
архітектури на Всесвітніх виставках. Ейфелева вежа (1887–1889). Реалізм у
живописі – Дж.Констебль, В.Тернер. Символізм – Росетті, Г.Клімт. Художня
програма та стилістика, провідна роль синтезу мистецтв у формуванні стилю
ар нуво. Ар нуво (сецесія, югендстиль, ліберті) в європейській архітектурі
кін. XIX – поч. XX ст. Архітектура Бельгії, Франції, Англії, Німеччини. Ар
нуво у живописі та декоративно-ужитковому мистецтві, рекламі, вагомий
вплив А.Мухі на формування цього стилю в рекламній графіці.
Тема 22. Розвиток професійної дизайн-діяльності в ХІХ ст.
Англійський теоретик мистецтва Джон Рьоскін 1857 р. на лекціях
наголошував на естетичній цінності продуктів виробництва. Вільям Морріс –
англійський художник, поет, письменник, оформлювач книг, розробник
типографських шрифтів, тканин і меблів, засновник концепції синтезу
мистецтв – ключового поняття сучасного мистецтва, засновник англійського
руху за зв’язок мистецтв і ремесл, який сформувався у ІІ пол. ХІХ ст. Всіх
учасників руху об’єднувала думка, що естетично продумане штучне
середовище існування людини повинно сприяти вдосконаленню суспільства
в інтересах і виробників, і споживачів. Розробку технічної естетики як теорії
18

розпочав Готфрід Земпер, 1863 р. випустив двотомну роботу «Стиль у
технічних і тектонічних мистецтвах, або практична естетика».
Промислова революція, використання в архітектурі нових матеріалів:
заліза, бетону, скла. Розвиток течії конструктивного раціоналізму в
архітектурі. Популяризація досягнень промислового виробництва,
промислові виставки у Берліні та Парижі вплинули на впровадження
мистецтва у матеріальне виробництво, техніку та повсякденний побут.
Організація першої Всесвітньої промислової виставки у Лондоні (1851), її
великий резонанс. Роль Всесвітніх промислових виставок у формуванні
естетики індустріального виробництва. Перші теорії дизайну наприкінці ХІХ
ст. Бельгійський архітектор і художник А. ван де Вельде наполягав на
сполученні технічної та художньої форм, їх підпорядкуванні доцільності,
логіці, «практичній і розумній красі». Теоретик мистецтва і соціолог
Г.Мутезіус пропагував надання «художності» технічним виробам. Стрімкий
розвиток нових технологій, матеріалів, і загалом дизайну як професійного
виду діяльності, вплив мистецьких стилів на проєктну творчість. Наприк.
ХІХ – поч. ХХ ст. панувала еклектична суміш бароко, класицизму, ар нуво
(модерну). Діяльність Чарльза Макінтоша, шотландського архітектора,
художника і дизайнера. Зародження конструктивізму, кубізму та футуризму.
Тема 23. Мистецтво і дизайн України ХІХ ст.
У ХІХ ст. Україна ще знаходилася в складі Російської імперії.
Добудова і розширення паркових комплексів України (Олександрії, Софіївки,
Качанівки, поєднання готичних і азіатських особливостей романтизму у
спорудженні парку й палацу графа М.Воронцова в Алупці, Крим). Вміле
використання природних умов, гармонійне з’єднання з природою.
Український пейзаж у картинах В.Штернберга. Т.Шевченко основоположник
критичного реалізму в українському мистецтві. Пошуки життєвої правди
(«Катерина», «Селянська сім’я»), пейзажі, акварельні портрети– майстерність
розкриття характеру людини, замальовки різними матеріалами, офорти.
Реалістичні традиції в українській скульптурі – М.Мікешин ілюстрував
поезії Кобзаря та твори М.Гоголя, створив скульптурні портрети
Т.Шевченка, пам’ятник Б.Хмельницькому в Києві, адміралу Нахімову в
Севастополі. К.Констанді – майстер побутового жанру. Монументальний
живопис II пол. ХІХ ст. Творчість М.Врубеля і В.Васнецова в Києві.
Імпресіонізм в Україні – І.Грабар, О.Мурашко, М.Бурачек.
Еклектика в українській архітектурі ІІ пол. ХІХ ст. (С.Городецький:
неокласика – історичний музей, неоготика – костьол св. Миколая). План
забудови Києва архітектора А.Мезенського. Архітектурні споруди В.Беретті
в Києві. Відбудова Подолу. Використання металу та залізобетону в
будівництві. Громадські споруди Києва, Львова, Одеси та Харкова. Оперний
театр в Одесі – стиль бароко (1887). Гармонійне поєднання живописного
українського ландшафту з архітектурою в заміських палацах аристократії.
Живопис А.Мокрицького, І.Сошенка, М.Пимоненка, П.Нілуса,
В.Орловського, С.Світославського, С.Васильківського, П.Левченка. Краєвиди
19

України у творчості А.Куїнджі. Український модерн у живописі та
декоративно-ужитковому мистецтві, архітектурі, рекламі наприкінці ХІХ ст.
Акварелі й «Українська абетка» Г.Нарбута, живопис В.Максимовича,
М.Жука, Ф.Кричевського. Особливості формування українського модерну в
архітектурі. Будинок з химерами С.Городецького в Києві, Земський будинок
у Полтаві В.Кричевського. Зародження авангардних течій: конструктивізму,
кубізму, футуризму, супрематизму. Розвиток дизайну в Україні наприкінці
ХІХ ст. обумовлений поширеними народними художніми промислами та
розвиненим інженерно-технічним потенціалом Харківського і Донецького
індустріальних регіонів. Утвердження проєктного типу діяльності.
Тема 24. Мистецтво і дизайн Російської імперії ХІХ ст.
Мистецтво Росії І пол. ХІХ ст. Високий класицизм у архітектурі та його
представники (А.Вороніхін, К.Россі, В.Стасов). Скульптура (Ф.Щедрін,
С.Піменов). Монументальні роботи І.Мартоса. О.Іванов – представник
класицизму, історичні картини, етюди на пленері. Романтизм у культурі
Росії. Національна своєрідність портретів О.Кіпренського, елементи
сентименталізму у роботах В.Тропініна. Пейзажі С.Щедріна, М.Воробйова.
Традиції класицизму та романтизму у творах К.Брюллова. Розвиток
побутового жанру у живопису І пол. XIX ст. Криза академізму – Ф.Бруні.
П.Федотов – перший майстер критичного реалізму. Критичний реалізм в
російській графіці А.Агіна («Мертві душі»).
Мистецтво ІІ пол. ХІХ ст. Передвижники. Ідейний реалізм. Соціальна
сатира В.Перова. Портрет у мистецтві передвижників, І.Крамський. Вплив
істориків на розвиток історичної картини. Живописці 1860-х рр.
(К.Флавицький, В.Шварц, Г.Семирадський, К.Маковський). Школа
Чистякова. Жанровий живопис передвижників (В.Максимов, Г.М’ясоєдов,
К.Савицький, В.Маковський). Українські художники – члени товариства
пересувних художніх виставок: І.Рєпін, К.Трутовський, М.Ярошенко,
М.Пимоненко. Творчість М.Ге, біблейсько-євангельські цикли. Формування
пейзажного жанру. А.Саврасов, М.Клодт, І.Шишкін – реалістичний пейзаж.
А.Куїнджі – епіко-романтичний пейзаж, І.Левітан – пейзаж «настрою».
Творчість В.Сурикова. Звернення до фольклору В.Васнецова, його
монументальний живопис. Еклектика і псевдоросійський стиль в архітектурі.
Найвідоміші скульптори II пол. ХІХ ст.: А.Антокольський, А.Опекушин.
Імпресіонізм у Росії – В.Сєров, К.Коровін, І.Грабар.
Активне формування промислового дизайну на основі народних
художніх промислів (меблів, одягу, предметів побуту) з метою забезпечення
населення товарами широкого вжитку. Прогрес у розвитку художньої
промисловості: в багатьох губерніях створювалися художньо-промислові
майстерні з навчальною і виробничою метою.
Тема 25. Мистецтво і дизайн східних країн XVІІI–ХІХ ст.
Особливості традиційного китайського живопису. Торговими шляхами
з Китаю до Європи йшли не тільки шовкові тканини, ширми, фарфор, спеції
20

та чай, а й поширювалися різноманітні моральні, філософські, естетичні,
економічні та педагогічні ідеї. Живопис, скульптура, архітектура та ремісничі
вироби Китаю зробили вагомий внесок у розвиток європейського мистецтва
та дизайну. Канони китайської колористики. Жовтий – колір щастя, колір
імператора. 5 кольорів співвідносилися із стихіями: зелений у житло
привносить енергію Дерева, червоний – Вогню, стихію Металу символізує
білий, стихію Води – чорний, а стихію Землі – жовтий. Дуже популярними
стали на Заході парки і павільйони в китайському стилі, а також ширми, вази,
чайний посуд.
Архітектура Японії. Образний лад японських садів каміння. Майстри
ксилографії К.Утамаро (XVIII ст.), К.Хокусай (ХІХ ст.), її вплив на
формування стилю ар нуво в Європі. Японський мінімалізм та його вплив на
світовий дизайн. Кімоно – традиційний одяг, з сер. XIX ст. вважається
японським «національним костюмом». Завдяки всесвітним виставкам в
Європі поширювалося японське мистецтво: естампи, лаки, кераміка,
різьблення (японізм). Мане, Дега, Тулуз-Лотрек беруть у ньому ідеї для нової
побудови художнього простору. Силуетний стиль і діагональна композиція
знайшли своє втілення в театральних афішах.
Значний вплив на західну художню культуру мали Індія, Марокко й
Туреччина. З кінця XIX ст. в Європі поширився інтерес до мистецтва
африканської та філіппіно-австралійської цивілізацій. У плакаті та дизайні
середовища почали формуватися африканський, марокканський,
єгипетський, японський, загалом «східний» стилі.
Змістовий модуль 6. ХХ – поч. ХХІ ст.
Тема 26. Мистецтво західних країн ХХ ст.
Розквіт стилю ар нуво (модерн) на початку ХХ ст. в архітектурі та всіх
видах мистецтва. Особливості розвитку мистецтва XX ст. – поліморфний і
різноспрямований його характер. Основне змістовне навантаження поклали
течії і напрямки модернізму, загального явища, яким об’єднується велика
кількість явищ мистецтва ХХ ст. Авангардні течії в європейському мистецтві
1910-40-х рр. (узагальнена назва модернізм): абстракціонізм, фовізм, кубізм,
експресіонізм, футуризм, супрематизм, конструктивізм. Провідні майстри,
визначні твори. В.Кандінський – теоретик і практик абстракціонізму. Фовізм:
А.Матісс, Ф.Марк, А.Маке. Кубізм: П.Пікассо, Ж.Брак. Футуризм Італії:
Боччоне, Карра, Балла, Северині. Дадаїзм: Пікабіа, Дюшан. Неопримітивізм:
М.Шагал, П.Клеє.
Європейська архітектура І пол. XX ст. Співіснування ар нуво,
авангарду та функціоналізму. Вища школа будівництва в Німеччині
«Баухауз», стрімкий розвиток функціоналізму в архітектурі та дизайні,
В.Гропіус, Міс ван дер Рое. Архітектура США І пол. XX ст., Ф.Райт.
Становлення функціоналізму, поява хмарочосів – Емпайр Стейт Білдінг,
Крайслер Білдінг. Стиль заможніх – ар деко, його основні ознаки.
Функціоналізм у діяльності Чиказької архітектурної школи. Видатні твори,
21

провідні майстри. Визначення дизайну як художньо-проєктної діяльності,
його роль у створенні естетичного предметно-просторового середовища.
Архітектура ІІ пол. XX ст. Творчість Лє Корбюзьє, О.Німейєра,
А.Аалто, К.Танге. Будинок ЮНЕСКО у Парижі (1958). Архітектура 1970–90-х
рр., реконструкція міст. Течії раціоналізму, поставангардизму. Образотворче
мистецтво ІІ пол. XX ст. Провідні стилі, течії, видатні майстри. Течії поп-
арту (Е.Воргол), оп-арту (В.Вазарелі), концептуалізму (Й.Бойс),
гіперреалізму, сюрреалізму (С.Далі). Поява ідеологічних засад
постмодернізму. Архітектор Ч.Дженкс (США). Синтез мистецтв.
Тема 27. Школи дизайну західних країн ХХ ст.
Архітектор П.Беренс – промисловий дизайнер концерну AEG, піонер
фірмового стилю. Німецький Веркбунд (нім. Werkbund – індустріальний
союз) – об’єднання архітекторів, майстрів декоративного мистецтва та
промисловців, засноване 1907 р. в Мюнхені, 1933 р. зруйноване нацистами, з
1947 р. оновлене у Дюссельдорфі. Австрійський Веркбунд заснований 1912
р. у Відні. Організації сприяли становленню дизайну, реорганізації
архітектури і художніх ремесл на промисловій основі.
Голландська група «Ди Стиль» (1917). Експериментальні меблі
Г.Рітвельда. Неопластицизм П.Мондріана.
Перша школа дизайну – Баухауз (1919), ідейно-естетична програма.
Етапи становлення: Веймар, Дессау, Берлін, закриття в 1933 р. нацистами.
Зміст і форми навчання, прикладні дисципліни як основа професійної дизайн-
освіти. Викладацька діяльність В.Гропіуса, Й.Іттена, Дж.Алберса,
В.Кандинського, П.Клєє, О.Шлеммера, Лє Корбюзьє. Франкфуртська школа,
втілення принципів економії та функціоналізму в побутових меблях і кухнях.
Америка запозичила принципи дизайну з Європи. 1925 р. – рік відомої
Паризької виставки художньої промисловості. Багато художників перейшли
у промисловість і рекламу, однак, лише з початком великої економічної
кризи 1929 р., американський дизайн став сильним масовим явищем.
Промисловий дизайнер і рекламіст Р.Лоуї. Теорія ергономічного дизайну
Ф.Дрейфуса. Ідеї органічного дизайну. Стайлінг в Америці 1950-60-х рр.
Поп-дизайн 1970-х рр. Поєднання стилістики оп-арта з можливостями нових
технологій і матеріалів. Взаємодія світла, кольору nf руху в об’єктах дизайну.
Модульні меблі Дж.Нельсона.
Італійський дизайн післявоєнної доби. Компанія «Оліветті» (Olivetti),
відомий виробник друкарських машинок, компютерів, принтерів та
апаратури різного призначення. Трансформери Дж.Коломбо.
Британська рада з технічної естетики (1961) просувала вагому роль
дизайну в розвитку добробуту та естетичного смаку в суспільстві.
Скандинавський дизайн, ремісничі традиції північних країн. Футуризм
1960-х рр., початок космічної ери та футуристична мода.
Відродження ідей Веркбунду та Баухаузу в повоєнній Німеччині,
Ульмська школа дизайну. Мінімалістичний стиль фірми «Браун», Д.Рамс.
22

Швейцарський стиль – інтернаціональна сутність, «нова хвиля»,
радикальний дизайн, універсальний дизайн. Різнопланова діяльність М.Білла,
В.Вайнгарта, Дж.Мюллера-Брокманна.
Початок доби постмодерну в 1970-х рр., еклектика, синтез мистецтв,
відеоарт, інсталяції, перфоманси. Радикальний дизайн. Група «Мемфіс»
(Memphis Milano) була італійською дизайнерсько-архітектурною групою,
заснованою Е.Соттсассом, існувала з 1980 по 1987 р., займалась дизайном
постмодернистських меблів, освітлення, тканин, килимів, кераміки, скла і
металевих предметів. Хай-тек в архітектурі та дизайні, стиль лофт. Розвиток
комп’ютерних технологій та їхнє використання в процесі проєктування. Роль
дизайну у боротьбі за конкурентоспроможність товарів. Екологічність у
дизайні. Три основні гілки дизайну (промисловий, середовищний,
графічний), подальше розгалуження на дизайн транспорту, одягу, побутової
техніки, упаковки, ландшафту, інтер’єру, дизайн реклами, дизайн книги,
вебдизайн. Арт-дизайн. Нон-дизайн – буквально «НЕ-дизайн»,
консультування з питань дизайн-діяльності, яке поєднує нові технології,
творчий підхід, психодизайн, соціологію, маркетинг, управління проєктами.
Тема 28. Мистецтво і дизайн СРСР та УРСР у ХХ ст.
Відкриття нових шляхів художнього пошуку. Архітектура рубежу
ХІХ–ХХ ст. Зодчество модерна (Ф.Шехтель). Неокласицизм в архітектурі
(І.Жолтовський, І.Фомін, О.Щусєв). Абрамцевський гурток. Діяльність
С.Мамонтова. Стиль модерн у різних галузях мистецтва. Театр модерну,
В.Мейєрхольд та художники-декоратори. Роботи В.Васнецова, К.Коровіна,
Є.Полєнова, М.Врубеля, О.Головіна. Скульптура кінця ХІХ – поч. ХХ ст.
Відродження монументальної скульптури (П.Трубецькой, М.Андрєєв).
Творчість А.Голубкіної, С.Коненкова, А.Матвєєва.
Починаючи з 1918 р. прогрес у розвитку художньої промисловості. У
багатьох губерніях створюються художньо-промислові майстерні з
навчальною і виробничою метою. Вплив Баухаузу на ВХУТЕМАС (вищі
державні художньо-технічні майстерні, створені 1920 р. у Москві), згодом
ВХУТЕІН – перший у СРСР вищий навчальний заклад для підготовки
художників-майстрів для промисловості, а також відповідних інструкторів і
керівників для професійно-технічного навчання. Провідні викладачі-
конструктивісти О.Родченко, Л.Лисицький, В.Татлін. Конструктивізм у
мистецтві, архітектурі, дизайні та рекламі: В.Єрмилов, К.Мельніков,
О.Вербицький. Український авангард. Пошуки національного стилю у
творчості братів В. та Ф.Кричевських, М.Бойчука, К.Малевіча, О.Кульчицької,
Г.Собачко, А.Петрицького. Українська книжкова графіка, зокрема для дітей:
вплив модерну, авангарду та етномистецьких традицій в ілюстраціях
Г.Нарбута, М.Жука, О.Судомори, П.Лапіна, І.Бурячека, Є.Рачева.
Особливості розвитку українського мистецтва в період громадянської
та Вітчизняної війн. Розквіт плакатного мистецтва як ідеологічного засобу.
Соціалістичний реалізм – творчий метод, який виник на початку XX ст. в
СРСР внаслідок офіційно прийнятої програми розвитку мистецтва, що мав
23

реалістично відображати формування соц. суспільства. Соцреалізм мав не
лише змальовувати революційний розвиток дійсності, а й здійснювати ідейне
виховання. Внаслідок тоталітарного характеру правління даний метод був
розповсюджений на всі види мистецтва. Тематика була тісно пов’язана з
історичними подіями, тому мистецтво чітко відображало проблематику
дійсності – війну, освоєння земель, будівництво. Творчість Т.Яблонської:
пейзажі, сюжетні композиції, найвідоміша картина «Хліб».
Діяльність ВНДІТЕ – Всесоюзного науково-дослідного інституту
технічної естетики, який мав 9 філій у столицях радянських республік,
зокрема в Києві. Розвиток промислового дизайну, фірмового стилю, реклами.
Тема 29. Мистецтво і дизайн України кінця ХХ ст.
З розпадом СРСР розпочалась критика авторитарності соцреалізму,
який підпорядковував тематику, жанри, змістовність мистецтва, засоби
виразності. Відродження національних мистецьких шкіл в Україні: ткацтва,
вишивки, килимарства, писанкарства, гончарства, художнього розпису.
Декоративізм та етнотрадиції у творчості художниць-аматорок – Т.Пати,
М.Примаченко, К.Білокур.
У 1990-х рр. у мистецьке середовище України проникає філософія
постмодернізму, художники відкривають для себе нові художні форми.
Однак образотворчі твори кінця ХХ ст. засвідчують, що постмодернізм не
зміг стати органічною складовою мистецтва України. Змінилися принципи
оцінювання мистецтва. На перший план вийшли не художні, а економічні
критерії, що призвело до свідомої комерціалізації мистецтва, орієнтації
мистців на фінансовий успіх за умов відвертої розважальності, змістовної
«заниженості» та свідомого спрощення засобів візуальної виразності.
Хай-тек в архітектурі та дизайні, особливості стилю у формуванні
предметно-просторового середовища: новітні матеріали, модульні елементи,
деталі комунікацій. Прогрес у галузі електроніки та комп. технологій,
спеціалізовані графічні програми. Роль дизайну у боротьбі за конкуренто-
спроможність товарів. Подолання еклектики постмодернізму через
конструктивну чистоту і технологічність мінімалізму. Стилі лофт, пуризм,
неокласицизм, постмодернізм, функціоналізм, прованс, вінтаж, ретро.
Тема 30. Світове мистецтво і дизайн початку ХХІ ст.
Постмодернізм як вагомий етап розвитку мистецтва в
постіндустріальному суспільстві від ІІ пол. ХХ ст., його сутність, характерні
риси, зміна естетичних настанов, еклектичний підхід до творчої діяльності.
Витіснення емоційно-чуттєвої домінанти естетичного, зіткнення естетичних
норм, руйнування цілісного бачення в мистецтві, кліпове сприйняття. Розрив
академічного мистецтва з етнокультурними традиціями. Співіснування
традиційної, елітарної і масової культур. Розмаїття видів і жанрів,
стилістичні тенденції у розвитку мистецтва поч. ХХІ ст.
Кітч як відсутність естетичного смаку. Доба пост-постмодерну
визначається появою віртуальної реальності, яка стала можливою завдяки
24

поширенню персональних комп'ютерів, Інтернету, відеотехніки. Для пост-
постмодерністського суспільства характерний нерозривний зв'язок між
масовою культурою та формами життя, такими як дизайн та мода. В
постмодернізмі замість поняття мистецтво постає термін арт-практика або
арт-діяльність, основною формою якого є артефакт (від лат. art – ремесло,
мистецтво і factum – зроблене), тобто візуальні та аудіовізуальні просторові
об'єкти (інсталяції, хепенінгі, перформанси), що виступають в якості творів
сучасних арт-практик і розширюють межі традиційних жанрів та видів
мистецтва.
В естетиці пост-постмодернізму зникає поняття «художній образ», арт-
практики характеризуються відмовою від традиційних духовних, естетичних
цінностей, які замінюються утилітарними категоріями (комерція, ринок,
бізнес, тілесність, спокуса і т.п.). Основою посткультури стають фотографії,
відеоінсталяції, комп’ютерна графіка. Авторський чинник у створенні
артефактів (рімейк, інтерпретація, компіляція). Синтез мистецтв у різновидах
середовища: виставкового, театрального, музейного. Розмаїття видів і
жанрів, стилістичні тенденції у розвитку мистецтва та дизайну поч. ХХІ ст.
Цифровізація, 3д технології, екологічність.
Музеї дизайну (на основі колекцій творів прикладних мистецтв, ремесл
і об’єктів різновидів дизайну, транспорту): Бельгія, Британія, Данія, Іспанія,
Італія, Німеччина, Туреччина, Чехія, Фінляндія, Швейцарія, США, Тайвань.
Шкала оцінювання навчальних досягнень (залік, іспит)
Підсумковий бал (семестрова оцінка за 100-бальною шкалою) з
дисципліни «Історія мистецтва і дизайну» визначається як середньозважена
оцінка, залежно від питомої ваги кожної виконаної складової.
За шкалою ECТS За національною шкалою За шкалою ЗВО
А Відмінно 90–100
В, С Добре 75–89
D, E Задовільно 60–74
Незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
Незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
25

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, денна ф.:
Назви розділів і тем
заг. л п/с лаб. інд. с.р.с
ІІ курс, ІV семестр
Змістовий модуль 1. Давній світ
Тема 1. Види та жанри мистецтва. Поняття стилю 5 1 - - - 4
Тема 2. Первісне мистецтво 5 1 - - - 4
Тема 3. Мистецтво Давнього Єгипту 7 2 1 - - 4
Тема 4. Мистецтво Давньої Греції. Античність 7 2 1 - - 4
Тема 5. Мистецтво давніх слов’ян 6 1 1 4
Тема 6. Мистецтво Стародавнього Риму 6 1 1 - - 4
Змістовий модуль 2. Середньовіччя
Тема 7. Мистецтво Давнього Сходу 6 2 - - - 4
Тема 8. Романське мистецтво 5 1 - - - 4
Тема 9. Готика та Проторенесанс 6 1 1 - - 4
Тема 10. Мистецтво Візантії 7 2 1 - - 4
Тема 11. Мистецтво і худ. ремесла Київської Русі 8 2 2 - - 4
Змістовий модуль 3. Відродження XV–XVI ст.
Тема 12. Мистецтво Відродження 7 1 - - - 6
Тема 13. Мистецтво північного Відродження 6 1 1 - - 4
Тема 14. Мистецтво України ХІV–XVI ст. 9 2 1 - - 6
Усього за ІV семестр 90 20 10 - - 60
ІІІ курс, V семестр
Змістовий модуль 4. XVІІ–XVІІІ ст.
Тема 15. Мистецтво західних країн XVІІ ст. 7 1 2 - - 4
Тема 16. Мистецтво України XVIІ ст. 7 1 2 - - 4
Тема 17. Мистецтво західних країн XVІІI ст. 8 2 2 - - 4
Тема 18. Мистецтво Московії XІV–XVIІІ ст. 6 1 1 - - 4
Тема 19. Мистецтво України XVIІІ ст. 8 2 2 - - 4
Тема 20. Художні промисли України XVІІI ст. 6 1 1 - - 4
Змістовий модуль 5. ХІХ ст.
Тема 21. Мистецтво західних країн ХІХ ст. 9 2 1 - - 6
Тема 22. Розвиток професійної дизайн-діяльності 6 1 1 - - 4
Тема 23. Мистецтво і дизайн України ХІХ ст. 7 1 2 - - 4
Тема 24. Мистецтво і дизайн Рос. імперії ХІХ ст. 6 1 1 - - 4
Тема 25. Мист. східних країн XVIІІ–ХІХ ст.,дизайн 10 1 3 - - 6
Змістовий модуль 6. ХХ– поч. ХХІ ст.
Тема 26. Мистецтво західних країн ХХ ст. 8 2 - - - 6
Тема 27. Школи дизайну західних країн ХХ ст. 7 1 2 - - 4
Тема 28. Мистецтво і дизайн СРСР, УРСР у ХХ ст. 8 1 1 - - 6
Тема 29. Мистецтво і дизайн України кінця ХХ ст. 9 1 2 - - 6
Тема 30. Мистецтво і дизайн початку ХХІ ст. 8 1 1 - - 6
Усього за V семестр 120 20 24 - - 76
26

5. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кільк.
Назва теми
з/п годин
ІV семестр
1 Мистецтво Давнього Єгипту 1
2 Мистецтво Давньої Греції 1
3 Мистецтво Стародавнього Риму 1
4 Мистецтво Давнього Сходу 1
5 Романське мистецтво 1
6 Готика 1
7 Мистецтво Візантії 1
8 Мистецтво Київської Русі 1
9 Мистецтво північного Відродження 1
10 Мистецтво України ХІV–XVI ст. 1
Усього за ІV семестр 10
V семестр
11 Мистецтво західних країн XVІІ ст. 2
12 Мистецтво України XVIІ ст. 2
13 Мистецтво західних країн XVІІI ст. 2
14 Мистецтво Московії XVIІІ ст. 1
15 Мистецтво України XVIІІ ст. 2
16 Художні промисли України XVІІI ст. 1
17 Мистецтво західних країн ХІХ ст. 1
18 Розвиток професійної дизайн-діяльності 1
19 Мистецтво і дизайн України ХІХ ст. 2
20 Мистецтво і дизайн Рос. імперії ХІХ ст. 1
21 Мистецтво і дизайн східних країн ХІХ ст. 3
22 Перші школи дизайну ХХ ст. 2
23 Мистецтво і дизайн СРСР, УРСР у ХХ ст. 1
24 Мистецтво і дизайн України кінця ХХ ст. 2
25 Мистецтво і дизайн початку ХХІ ст. 1
Усього за V семестр 24
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ Кільк.
Назва теми
з/п годин
ІV семестр
1 Жанри мистецтва, визначення стилю 2
2 Первісне мистецтво 2
3 Мистецтво Давнього Єгипту 2
4 Мистецтво Давньої Греції 2
5 Мистецтво Стародавнього Риму 2
6 Мистецтво Давнього Сходу 2
27

7 Романське мистецтво 2
8 Готика 2
9 Мистецтво Візантії 2
10 Мистецтво Київської Русі 2
Усього за ІV семестр 60
V семестр
11 Мистецтво Відродження 2
12 Мистецтво північного Відродження 2
13 Мистецтво України ХІV–XVІI ст. 2
14 Мистецтво Західних країн XІV–XVІІI ст. 2
15 Мистецтво Росії XІV–XVІІI ст. 2
16 Мистецтво Західних країн ХІХ ст. 2
17 Мистецтво Російської імперії ХІХ ст. 2
18 Мистецтво Західних країн ХХ ст. 2
19 Мистецтво України та Росії у ХХ ст. 2
20 Українське мистецтво на початку ХХІ ст. 2
Усього за V семестр 76
Разом 120
7. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальні завдання відсутні, але в разі пропущених занять студент
може додатково виконати презентації з переліку наданих тем.
8. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
1. За джерелом передачі та сприйняття навчальної інформації –
словесний, наочний, практичний.
2. За характером пізнавальної діяльності студентів – пояснювально-
ілюстративний, проблемний, частково-пошуковий.
3. Залежно від основної дидактичної мети і завдань – методи
оволодіння новими знаннями, формування вмінь і навичок, перевірки та
оцінювання знань, умінь і навичок.
4. Методи усного викладу знань, закріплення навчального матеріалу,
самостійної роботи студентів з осмисленням й освоєнням нового матеріалу,
застосування знань на практиці та вироблення вмінь і навичок візуалізації
даних, перевірки та оцінювання знань, умінь і навичок.
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Згідно з навчальним планом підсумковим контролем з вивчення
дисципліни «Історія мистецтва і дизайну» у ІV семестрі є іспит, у V семестрі
– залік. Об'єктом підсумкового контролю знань студентів у формі заліку є
результати виконання практичних завдань.
На залік та іспит виносяться ключові питання, що потребують творчої
відповіді, уміння аналізувати та синтезувати отриманні знання і
застосовувати їх при вирішенні практичних завдань тощо.
28

10. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
й )
Поточне тестування та самостійна робота м к о в
и
о л ь т р , і с п и
т
у м а
унк С
П і д с к о з а л і
(
На кожний семестр
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 25 100
11. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Основна література (базова) і додаткова література (допоміжна).
2. Інтернет-ресурси відповідно до тем навчальної дисципліни.
3. Ілюстративний методичний фонд викладача.
12. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Антонович Є., Овчаренко І. Історія образотворчого мистецтва та
архітектури: навч.-метод. посібник. Київ: Інститут реклами, 2007. 156 с.
2. Асєєв Ю. Шедеври світової архітектури. Київ, 1982.
3. Богусевич В. А. Походження і характер давньоруських міст
Наддніпрянщини// Археологія. 1991. Вип.5.
4. Івашко Ю. Модерн Європи та Київа. Київ: ОАО «Мастера», 2007. 96 с.
5. Лобановський Б., Говдя П. Українське мистецтво ІІ пол. XIX – поч. XX ст.
Київ: Мистецтво, 1989.
6. Мистецтво України XX ст.: каталог. Київ, 1998.
7. Нога О. Малярство українського авангарду. 1905 – 1918 роки. Львів:
Українські технології, 1999–2000.
8. Теорія та історія архітектури: навч. посібник. Київ, 1995.
9. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення; за ред.
С.Фартінга. Харків: Віват, 2019.
10. Ханко В. Лекції з історії мистецтва. Кн.1. Історія зарубіжного мистецтва
від палеоліту до ХІІ ст. Київ: Видавець О.Ханко, 2008. 52 с.
11. Ханко В. Лекції з історії мистецтва. Кн.2. Історія зарубіжного мистецтва
ХІІІ–ХХ ст. Київ: Видавець О.Ханко, 2008. 52 с.
12. Ханко В. Лекції з історії мистецтва. Кн.3. Історія українського мистецтва
від палеоліту по ХVIІІ ст. Київ: Видавець О.Ханко, 2008. 52 с.
29

13. Ханко В. Лекції з історії мистецтва. Кн.4. Історія українського мистецтва
ХІХ–ХХ ст. Київ: Видавець О.Ханко, 2008. 52 с.
14. Шейко В., Тишевська Л. Історія української культури. Київ: Кондор, 2010.
15. Ясієвич В. Про стиль і моду. Київ: Мистецтво, 1968. 166 с.
Допоміжна. Дизайн:
1. Антонович Є., Захарчук-Чугай Р. Українське народне декоративне
мистецтво: навч. посібник. Київ: Знання, 2012. 342 с.
2. Антонович Є. Проблеми теорії дизайну: культурологічний вимір //
Становлення і розвиток етнодизайну: український та європейський
досвід: збірн. наук. праць. Полтава: ПНПУ, Полтавський літератор, 2012.
Кн.1. С. 22–29.
3. Афанасьев Ю. Етностиль у контексті етнокультурної, національної та
глобалізаційної парадигм // Мистецтвознавчі записки: збірн. наук. праць.
Київ: Міленіум, 2011. Вип.19. С. 197–202.
4. Барановська Н. Промислова естетика: навч. посіб. для студ. дистанційної
форми навчання. Львів: Вид-во Національного ун-ту «Львівська
політехніка», 2003. 98 с.
5. Білодід Ю. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: ПАРАПАН, 2004. 240 с.
6. Богданович Л. Художнє конструювання. Київ: Техніка, 1976. 184 с.
7. Даниленко В. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
8. Даниленко В. Дизайн Центрально-Східної Європи: монографія. Харків:
ХДАДМ, 2009. 172 с.
9. Дизайн: словник-довідник / Інст. проблем сучасного мистецтва НАМ
України; за ред. М.Яковлєва. Київ: Фенікс, 2010. 384 с.
10. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник / під заг. ред. В.Свірка.
Харків: Вид-во НТМТ, 2009. 98 с.
11. Дизайн середовища: словник-довідник / І.Рижова, С.Мигаль та ін.
Запоріжжя: ЗНТУ, 2013. 432 с.
12. Дизайн США: каталог виставки. Вашингтон-Маніла: ЮСІА ріджінал
саппорт сентер, 1989. 63 с.
13. Куленко М. Основи графічного дизайну: підручник. Київ: Кондор, 2006.
492 с.
14. Легенький Ю. Дизайн: навч. посібник. Київ: Вид-во НПУ ім.
М.Драгоманова, 2012. 703 с.
15. Малік Т. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посібник.
Київ: КНУБА, 2003. 192 с.
16. Михайленко В., Яковлєв М. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формоутворення: навч. посібник. Київ: Каравела, 2004. 304 с.
17. Нариси з історії українського дизайну ХХ ст.: збірн. статей; за ред.
М.Яковлєва. Київ: Інст. проблем сучасного мистецтва НАМ України,
2012. 256 с.
18. Паславська Л. Композиційні системи декорування керамічних мисок в
Україні кінця ХІХ – початку ХХ ст. // Science – od teorii do praktyki: матер.
Міжнародної науково-практ. конф. (Польща). Сопот, 2013. С. 49–54.
30

19. Прищенко С. Теорія та методологія дизайну: навч. посібник; за ред.
Є.Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. 208 с.
20. Прищенко С. Дизайн і реклама: ілюстр. словник. Київ: Кондор, 2020. 208 с.
21. Cьомка С. Біоніка в дизайні середовища: навч. посібник. Київ: НАКККіМ,
2016. 224 с.
22. Технічний дизайн: навч. посібн. Львів: Магнолія, 2013. 336 с.
23. Фольта О. Основи художнього конструювання: навч. посібник. Київ:
Вища школа, 1973. 143 с.
24. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002. 207 с.
25. Шумега С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну: навч.
посібник. Київ: Центр навч. літератури, 2004. 300 с.
26. Byars M. The Design Encyclopedia. New York: J.Willey & Sons, 1994. 612 p.
27. Lein E. Das grosse Lexicon der Ornamente. Leipzig, 2004. 464 s.
Інтернет-ресурси:
1. Відродження. https://uk.wikipedia.org/wiki/Відродження
2. Загальна історія мистецтв/ Інститут теорії та історії образотв. мистецтва.
http://bibliograph.com.ua/ Iskusstva.htm
3. Історія української культури. https://web.posibnyky.vntu.edu.ua/icgn/
15sidlecka_Istoriya_ukrayinskoyi_kulturi/p2.html
4. Мистецтво України. http://uk.wikipedia.org/wiki/Українське_мистецтво
5. Мистецтво модерну та постмодерну. http://pidruchniki.com/
1423020161126/etika_ta_estetika/mistetstvo_modernu_postmodernu
6. Сучасне мистецтво. http://uk.wikipedia.org/wiki/Сучасне_мистецтво
7. Українське бароко (Козацьке бароко). http://uk.wikipedia.org/wiki/
Українське_бароко
8. Козацьке бароко. http://k-ua.net/козацьке-бароко
9. Нариси з історії українського мистецтва. www.ukrartstory.com.ua/tekst-
statti-36/ukrajinske-mistectvo-kincja-xix-pochatku-xx-st.html
10. Design is History. http://www.designishistory.com/bibliography
11. Google Arts & Culture. https://artsandculture.google.com
12. Heller S. Graphic Style: From Victorian to Digital. New York: Harry
N.Abrams, 2001. 263 p.
13. Visual Art Encyclopedia. https://www.wikiart.org
ТЕМИ КОНТРОЛЬНИХ РОБІТ,
ПРЕЗЕНТАЦІЙ, РЕФЕРАТИВНИХ ДОПОВІДЕЙ
1. Класифікація, види й жанри мистецтва.
2. Поняття стилю й стилістичного аналізу.
3. Роль художнього образу у мистецтві.
4. Формування орнаменту в добу неоліту.
5. Мегалітична архітектура.
6. Давньоєгипетське мистецтво до династичного періоду.
7. Еволюція форм давньоєгипетських пірамід.
8. Об’ємно-просторові композиції поминальних комплексів фараонів.
31

9. Розвиток форми поминального храму в періоди Середнього та Нового
царств (на прикладах храмів Ментухотепів й Хатшепсут).
10. Релігійні та ідеологічні засади формування конструктивної системи й
декоративного оздоблення давньоєгипетських храмів (на прикладі храмів
Карнаку та Луксору).
11. Архітектура Ахетатону.
12. Роль скульптури в оздобленні давньоєгипетських арх. ансамблів.
13. Порівняльний аналіз стилістичних особливостей давньоєгипетської
скульптури в різні періоди її розвитку.
14. Новаторський характер доби Ехнатона.
15. Принципи художнього зображення в давньоєгипетському мистецтві.
16. Роль кольору в оздобленні давньоєгипетських споруд.
17. Культова архітектура Шумеру й Аккаду.
18. Конструктивні особливості й декоративне оздоблення давньошумерських
храмів.
19. Палаци ассірійських царів.
20. Шумерська мотивна скульптура.
21. Основні архітектурні споруди Вавилону VII – VI ст. до н.е.
22. Роль кольору у створенні художнього образу архітектурних споруд
Месопотамії.
23. Мистецтво Криту.
24. Особливості художнього оздоблення архітектурних споруд Криту.
25. Монументальний живопис Криту.
26. Критська кераміка.
27. Давньогрецькі архітектурні ордери.
28. Еволюція планувальної системи й принципи формування об’ємно-
просторової структури давньогрецького храму.
29. Конструктивна система, особливості пластичного рішення архітектурних
деталей, принципи розташування в ландшафті давньогрецьких храмів.
30. Система декоративного оздоблення давньогрецьких храмів.
31. Давньогрецька архітектура доби архаїки.
32. Давньогрецька архітектура класичного періоду.
33. Архітектурний ансамбль в Олімпії. Скульптурне оздоблення храму Зевса.
34. Архітектурний ансамбль афінського Акрополя.
35. Видатні архітектурні ансамблі доби еллінізму.
36. Давньогрецька скульптура доби архаїки.
37. Давньогрецька скульптура класичного періоду.
38. Елліністична скульптура.
39. Давньогрецький вазопис.
40. Нові матеріали й конструкції в архітектурі Давнього Риму.
41. Архітектура культових споруд Давнього Риму.
42. Архітектурні ансамблі римських форумів.
43. Театральні споруди Давнього Риму.
44. Давньоримські тріумфальні споруди.
45. Цивільна архітектура Риму.
32

46. Давньоримська портретна скульптура.
47. Монументальна скульптура Давнього Риму.
48. Давньоримський монументальний живопис.
49. Архітектурно-художнє рішення храму св. Софії в Константинополі.
50. Тип візантійсько-хрестово-банного храму та система його оздоблення.
51. Формування християнської іконографії у візантійському мистецтві.
52. Архітектурні пам’ятки Равенни.
53. Монументальний живопис храмів Равенни.
54. Ранньовізантійський іконопис.
55. Розвиток візантійської книжкової мініатюри.
56. Візантійський іконопис XII – XV ст.
57. Архітектура культових споруд Константинополя.
58. Монументальний живопис в оздобленні архітектурних споруд у Візантії.
59. Конструктивні особливості романської архітектури.
60. Вплив візантійської архітектури на формування романського стилю.
61. Роль скульптури в оздобленні романських храмів.
62. Особливості романського стилю в архітектурі культових споруд Франції,
Італії, Німеччини, Англії.
63. Монументальний живопис в оздобленні романських храмів.
64. Книжкова мініатюра романської доби.
65. Зародження архітектури феодальних замків у середньовічній Європі.
66. Конструктивна система готичного храму.
67. Система художнього оздоблення готичного храму: форма, релігійно-
естетичний зміст та роль в загальному ансамблі.
68. Еволюція готичного стилю: три головні періоди в розвитку готики.
69. Архітектура ранньої готики у Франції.
70. Готичні собори Франції доби зрілої готики.
71. Готичні собори Німеччини.
72. Особливості розвитку готичного стилю в архітектурі Італії.
73. Готична архітектура Англії.
74. Готичний стиль в релігійному і світському живописі.
75. Готична книжкова мініатюра.
76. Мистецтво Київської Русі дохристиянської доби.
77. Мистецтво Київської Русі після прийняття християнства.
78. Культова архітектура Київської Русі.
79. Монументальний живопис Київської Русі.
80. Іконопис Київської Русі.
81. Історичні та ідейно-естетичні засади доби Відродження в Італії.
82. Архітектура Проторенесансу.
83. Скульптура доби Проторенесансу та її зв'язок з античною скульптурою.
84. Нові тенденції в живопису Проторенесансу.
85. Формування теорії мистецтва в добу Раннього Відродження.
86. Ранньоренесансна архітектура Флоренції.
87. Культова архітектура Раннього Відродження.
88. Цивільна архітектура Раннього Відродження.
33

89. Архітектурно-паркові ансамблі заміських віл Раннього Відродження.
90. Використання античної ордерної системи в архітектурі Раннього
Відродження.
91. Живопис Раннього Відродження.
92. Втілення гуманістичного ідеалу в добу Відродження.
93. Флорентійський живопис Раннього Відродження.
94. Венеціанський живопис Раннього Відродження.
95. Монументальна (станкова) скульптура Раннього Відродження.
96. Античні та готичні риси в живописі Раннього Відродження.
97. Формування нового підходу в зображенні сюжетів на релігійну тематику.
98. Мистецтво Тоскани і Ломбардії Раннього Відродження.
99. Художньо-естетичні принципи мистецтва Високого Відродження.
100. Архітектура Високого Відродження.
101. Венеціанська архітектура Високого Відродження.
102. Римський живопис Високого Відродження.
103. Венеціанський живопис Високого Відродження.
104. Монументальна (станкова) скульптура Високого Відродження.
105. Мистецтво маньєризму в добу Пізнього Відродження.
106. Архітектура Пізнього Відродження.
107. Скульптура Пізнього Відродження.
108. Живопис Пізнього Відродження.
109. Декоративно-ужиткове мистецтво доби Відродження.
111. Графіка доби Відродження.
112. Мистецтво Північного Відродження.
113. Живопис Відродження в Німеччині.
114. Живопис Відродження в Нідерландах.
115. Ренесансна архітектура палаців і замків у Франції.
116. Іспанська архітектура доби Відродження.
117. Архітектура заміських садиб Англії доби Відродження.
119. Стиль бароко в європейському мистецтві XVII ст.
120. Класицизм в європейському мистецтві XVII ст.
121. Італійське мистецтво XVII ст.
122. Риси італійського бароко в архітектурі.
123. Барокова культова архітектура Італії XVII ст.
124. Архітектура міських палаццо в Італії XVII ст.
125. Заміські архітектурно-паркові ансамблі в Італії XVII ст.
126. Барокові площі італійських міст XVII ст.
127. Італійський бароковий живопис XVII ст.
129. Італійська монументальна скульптура XVII ст.
130. Стилістичні особливості течії «караваджизму» в живописі XVII ст.
131. Фламандське мистецтво XVII ст.
133. Іспанське мистецтво XVII ст.
134. Іспанська скульптура XVII ст.
135. Іспанський живопис XVII ст.
136. Мистецтво Голландії XVII ст.
34

137. Особливості та характерні риси голландського живопису XVII ст.
138. Голландський жанровий живопис XVII ст.
139. Голландський пейзажний живопис XVII ст.
140. Голландський натюрморт XVII ст.
141. Французьке мистецтво XVII ст.
142. Нові тенденції у французькому містобудуванні XVII ст.
143. Поєднання готичних, ренесансних і барокових рис в арх. Франції XVII ст.
144. Регулярні палацово-паркові ансамблі Франції XVII ст.
145. Французький парадний портрет XVII ст.
146. Французька монументальна (станкова) скульптура XVII ст.
147. Паркова скульптура в просторі регулярного французького саду.
148. Мистецтво графіки XVII ст.
149. Стиль парадних інтер’єрів XVII ст.
150. Декоративно-ужиткове мистецтво XVII ст.
151. Українське мистецтво XVII ст.
152. Стиль бароко в українській архітектурі.
153. Український іконопис XVII ст.
154. Український портретний живопис XVII ст.
155. Інтер’єри українських барокових церков XVII ст.
156. Українська дерев’яна архітектура XVII ст.
ПИТАННЯ ДО ІСПИТУ
ІV семестр
1. Печерний живопис.
2. Мистецтво палеоліту.
3. Неолітичне мистецтво.
4. Архітектура Криту.
5. Види й жанри мистецтва.
6. Ансамбль піраміди Джокера в Саккарі.
7. Давньогрецький вазопис доби архаїки.
8. Загальна характеристика первісного мистецтва.
9. Типи давньогрецьких храмів.
10. Монументальний живопис та іконопис Візантії.
11. Розписи Кноського палацу.
12. Загальна характеристика мистецтва романського стилю.
13. Палеолітична скульптура.
14. Мистецтво Гомерівського періоду.
15. Загальна характеристика мистецтва Древньої Греції.
16. Архітектурний ансамбль Афінського акрополя.
17. Особливості німецької та англійської готики.
18. Давньогрецька скульптура доби архаїки.
19. Архітектура Київської Русі.
20. Мегалітична архітектура доби неоліту.
21. Етруська архітектура.
22. Пам’ятки ранньовізантійської архітектури.
35

23. Загальна характеристика мистецтва Давнього Сходу.
24. Давньогрецьке мистецтво доби класики.
25. Живопис доби готики.
26. Давньоєгипетське мистецтво додинастичного періоду.
27. Елліністична архітектура.
28. Живопис Римської республіки.
29. Мистецтво Давнього Царства.
30. Мистецтво Римської імперії.
31. Готична скульптура.
32. Архітектура Давнього Царства.
33. Давньогрецька скульптура пізньої класики.
34. Загальна характеристика мистецтва Візантії.
35. Скульптура Давнього Царства.
36. Загальна характеристика етруського мистецтва.
37. Ранньохристиянська архітектура.
38. Ансамбль пірамід фараонів 4 династії в Гізі.
39. Архітектура Шумеро-Аккадського царства.
40. Загальна характеристика західноєвропейського мистецтва доби
Середньовіччя.
41. Заупокійні храми Давнього Царства.
42. Архітектурні пам’ятки Равенни.
43. Загальна характеристика готичного стилю.
44. Рельєфи й розписи Давнього Царства.
45. Загальна характеристика мистецтва Давнього Риму.
46. Замкова архітектура романської доби.
47. Архітектура Давнього Царства.
48. Елліністична скульптура.
49. Система художнього оздоблення християнського храму.
50. Конструктивні особливості й характер оздоблення архітектурних споруд
Давнього Царства.
51. Скульптура Давнього Царства.
52. Скульптура Римської республіки.
53. Романська архітектура.
54. Давньоримське мистецтво пізньої класики.
55. Архітектура пізньої готики.
56. Архітектура Середнього Царства.
57. Мистецтво грецької архаїки.
58. Ансамбль заупокійного храму Ментухотепів.
59. Загальна характеристика мистецтва Криту.
60. Давньоримський скульптурний портрет.
61. Скульптура й розписи Середнього Царства.
62. Мистецтво Ассирії.
63. Монументальний живопис ранньовізантійського періоду.
64. Мистецтво Нового Царства.
65. Архітектура мікенської доби.
36

66. Ранньовізантійський іконопис.
67. Архітектура Нового Царства.
68. Мистецтво доби еллінізму.
69. Романська скульптура й монументальний живопис.
70. Храми в Карнаку й Луксорі.
71. Архітектура Нововавілонського царства.
72. Ансамбль заупокійного храму Хатшепсут.
73. Давньогрецька архітектура доби архаїки.
74. Мистецтво доби Ехнатона.
75. Видатні пам’ятки архітектури імператорського Риму.
76. Архітектура доби Рамзеса II.
77. Давньогрецький архітектурний ордер.
78. Скульптура Римської імперії.
79. Скульптури й розписи Нового Царства.
80. Давньогрецька архітектура класичного періоду.
81. Архітектура хрестово-банних храмів середньовізантійського періоду.
82. Загальна характеристика мистецтва Месопотамії.
83. Давньогрецька скульптура класичного періоду.
84. Етруська скульптура й живопис.
85. Архітектура Римської імперії.
86. Скульптура Шумеро-Аккадського царства.
87. Мікенське мистецтво.
88. Ассірійська скульптура.
89. Фортифікаційна й цивільна архітектура доби готики.
90. Мистецтво Нововавилонського царства.
91. Софія Константинопольська.
92. Загальна характеристика романського стилю.
93. Архітектура культових романських споруд.
94. Замкова архітектура романської доби.
95. Загальна характеристика мистецтва Київської Русі.
96. Архітектура Київської Русі.
97. Художні ремесла Київської Русі.
98. Монументальний живопис та іконопис Київської Русі.
99. Архітектура культових споруд високої готики.
100. Готичний живопис.
101. Готична скульптура.
102. Готичний вітраж.
103. Ідейно-естетичні засади мистецтва доби Відродження.
104. Архітектура італійського Проторенесансу.
105. Живопис Раннього Відродження в Італії.
106. Творчість Донателло.
107. Болонська академія і творчість братів Караччі.
108. Формування типу міського палаццо в італійській архітектурі Раннього
Відродження.
109. Творчість Лоренцо Гіберті.
37

110. Живопис Нідерландів доби Ренесансу.
111. Місце і роль античної ордерної системи в архітектурі італійського
Відродження.
112. Новаторський характер живопису Мазаччо.
113. Архітектура культових споруд Італії доби Раннього Відродження.
114. Скульптура Л.Берніні.
115. Живопис італійського Проторенесансу.
116. Загальна характеристика італійського мистецтва доби Високого
Відродження.
117. Особливості й характер живопису майстрів Північного Відродження.
118. Архітектура культових споруд Італії доби Високого Відродження.
119. Живопис і графіка А.Дюрера.
120. Творчість Мікеланджело Буонаротті.
121. Розвиток типу міського палаццо в італійській архітектурі Високого
Відродження.
122. Творчість Леонардо да Вінчі.
ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ
V семестр
123. Архітектура римських храмів XVII ст.
124. Архітектура заміських палаців у Франції пер. пол. XVII ст.
125. Живопис Ніколя Пуссена і Клода Лоррена.
126. Архітектура міських готелів у Франції пер. пол. XVII ст.
127. Ідейно-естетичні засади і стилістичні особливості бароко в
європейському мистецтві XVII ст.
128. Іспанський живопис XVII ст.
129. Живопис італійських маньєристів.
130. Провідні майстри та провідні жанри італійського живопису XVII ст.
131. Живопис Італії XVII ст.
132. Живопис П.Рубенса.
133. Голландський живопис XVII ст.
134. Натюрморт у фламандському і голландському живописі XVII ст.
135. Класицизм в мистецтві XVII ст.
136. Живопис Д.Веласкеса.
137. Палацово-парковий ансамбль Версалю.
138. Архітектура міських палаців Італії XVII ст.
139. Формування стилістики регулярного саду у Франції в XVII ст.
140. Композиція та засоби художньої виразності Версальського парку.
141. Пейзажний живопис XVII ст.
142. Фламандський живопис XVII ст.
143. Загальна характеристика образотворчого мистецтва Європи XIX ст.
144. Французький живопис І пол. XVIII ст.
145. Нові матеріали і конструкції в європейській архітектурі XIX ст.
146. Архітектура Великобританії XIX ст.
147. Художня програма французького кубізму.
38

148. Новаторський характер виставкового павільйону на першій Всесвітній
виставці 1851 р. у Великобританії.
149. Художня програма німецького експресіонізму.
150. Англійський архітектурний модерн кінця XIX ст.
151. Абстракціонізм 1910-20-х рр.
152. Французька архітектура XIX ст.
153. Художня програма італійського футуризму.
154. Видатні архітектурні споруди на Всесвітніх промислових виставках у
Парижі.
155. Англійський живопис XVIII ст.
156. Стиль Ар нуво в архітектурі Бельгії і Франції.
157. Архітектура Німеччини й Австро-Угорщини XIX ст.
158. Художня програма сюрреалізму.
159. Англійська архітектура XVIII ст.
160. Українське авангардне мистецтво 1910-30-х рр.
161. Французьке рококо в архітектурі й живописі.
162. Абстрактне мистецтво 1940-50 рр.
163. Творчість Франсіско Гойї.
164. Мистецтво поп-арту 1950-60-х рр.
165. Англійська архітектура пер. пол. XVIII ст.
166. Французька архітектура XVIII ст.
167. Кінетичне мистецтво 1950-60-х рр. XX ст.
168. Реалістичний живопис Франції середини XIX ст.
169. Мистецтво геометричної абстракції 1960-80-х рр.
170. Чиказька архітектурна школа.
171. Мистецтво Великобританії XIX ст.
172. Формування стилістики пейзажного саду в Англії у XVIII ст.
173. Постімпресіонізм в живописі наприкінці XIX ст.
174. Стиль модерн у мистецтві кінця XIX – поч. XX ст.
175. Стилістика архітектурного експресіонізму.
176. Архітектура українського бароко кінця XVII – XVIII ст.
177. Французький імпресіонізм др. пол. XIX ст.
178. Французький живопис XVIII ст.
179. Еклектика в європейській архітектурі XIX ст.
180. Живопис гіперреалізму.
181. Палацово-паркові ансамблі України XVIII ст.
182. Архітектурні теорії й видатні споруди Ф.Л.Райта.
183. Архітектурні теорії й видатні споруди М.Ван дер Рое.
184. Загальна характеристика образотворчого мистецтва Європи XIX ст.
185. Англійський «Рух мистецтв і ремесел» ІІ пол. XIX ст.
186. Загальна характеристика тенденцій європейської архітектури XIX ст.
187. Нові матеріали й конструкції в європейській архітектурі XIX ст.
188. Провідні стилі, течії, мистецькі угрупування в європейському
мистецтві XX ст.
189. Архітектура Великобританії XIX ст.
39

190. Англійський архітектурний модерн кін. XIX ст.
191. Французька архітектура XIX ст.
192. Провідні стилі, течії, мистецькі угрупування в європейському
мистецтві XIX ст.
193. Німецька архітектура XIX ст.
194. Архітектура Австро-Угорщини XIX ст.
195. Провідні напрями і течії в авангардному мистецтві 1910-20-х рр.
196. Архітектура модерну в творчості майстрів Бельгії, Італії, Іспанії.
197. Художні й стилістичні особливості стилю «ампір» поч. XIX ст.
198. Еклектизм в архітектурі XIX ст.: загальна характеристика, особливості
художньої виразності.
199. Творчість В.Гропіуса. Архітектурні новації, видатні споруди.
200. Мистецтво французького романтизму.
201. Архітектурні теорії і видатні споруди Ле Корбюзьє.
202. Реалістичне мистецтво Франції сер. XIX ст.
203. Мистецька діяльність групи «Де Стиль».
204. Архітектурна і дизайн-діяльність А.Аалто.
205. Творчість Сальвадора Далі.
206. Творчість Ван Гога.
207. Творчість Пабло Пікассо.
208. Творчість майстрів барбізонської школи.
209. Мистецтво «прерафаелітів».
210. Мистецтво Казимира Малевича і його теорія супрематизму.
211. Творчість Тараса Шевченка.
212. Український живопис XIX ст.
213. Український кубофутуризм 1910-20-х рр.
214. Символізм в європейському живописі кін. XIX – поч. XX ст.
215. Творчість Поля Гогена/ Едуарда Мане/ Клода Моне (на вибір).
216. Український пейзажний живопис ІІ пол. XIX ст.
217. Український модерн поч. XX ст.
218. Стильові особливості українського авангардного живопису.
219. Архітектура Японії.
220. Естетика та мистецькі практики доби постмодернізму.
221. Роль абстрактного мистецтва у створенні нових форм архітектури/
інтер’єру/ дизайну (на вибір студента).
222. Технічний прогрес, дизайн і мистецтво.
223. Видатні архітектурні споруди поч. XXІ ст.
224. Українське мистецтво на початку ХХІ ст.
225. Розвиток світового дизайну на початку ХХІ ст.
226. Регіональні стилі в дизайні.
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота є важливою складовою в загальному комплексі
навчальних завдань курсу. Її основною метою є поглиблене засвоєння
40

студентами лекційного матеріалу з урахуванням можливостей обраної
спеціальності 022 «Дизайн». Під час самостійної роботи студенти отримують
навички застосування теоретичних знань при стилістичному аналізі пам’яток
мистецтва і дизайну, зокрема, вони навчаються визначати їх конструктивні й
художні особливості, види і жанри, стилі, техніку й матеріали; а також
композиційні, масштабні, пропорційні співвідношення окремих елементів.
Контрольна робота (РГР) з «Історії мистецтва і дизайну» у вигляді тез
– одна з форм контролю засвоєння студентом теоретичного курсу. Вона
передбачає поглиблене вивчення обраної теми з опрацюванням широкого
кола друкованих і електронних видань, творче осмислення, самостійне
формулювання певної проблеми в контексті існуючих знань в галузі історії
мистецтва і архітектури, або окремої пам’ятки.
Першим кроком в процесі написання контрольної роботи є вибір теми.
Студент має право самостійно сформулювати тему, попередньо узгодивши її
з викладачем. Однак, вона не повинна виходити за рамки навчальної
програми курсу. Обов’язковою умовою якісного виконання контрольної
роботи є вільна орієнтація в матеріалі. Що потребує опрацювання
якнайбільшої кількості джерел, які б всебічно висвітлювали обрану тему.
При цьому особливу увагу потрібно звернути на роботу з ілюстративним
матеріалом. Для отримання цілісного уявлення про об’єкти, що вивчаються,
необхідно ознайомитись з максимальною кількістю їхніх зображень:
фотографіями, гравюрами, планами, аксонометріями, реконструкціями тощо.
Важливою складовою при формулюванні теми і визначенні основної
проблематики роботи є усвідомлення вивченого матеріалу.
Після того, як тема обрана й сформульована, наступним важливим
кроком є визначення структури майбутньої роботи¸ яка б сприяла
послідовному та структурованому розкриттю теми. Проте, якщо частини
контрольної роботи не будуть послідовно розкривати положення обраної
теми, робота може перетворитись на досить аморфне поєднання мало
пов’язаних між собою фрагментів. Відсутність чіткої детально розробленої
структури також нерідко призводить до пропорційної невідповідності
окремих частин роботи того змісту, який вони в дійсності мають розкривати.
Розтягнуті, або ж надто стислі частини суттєво знижують якість роботи.
Вступ. У вступі передусім необхідно дати значущість обраної теми;
загальну характеристику періоду та питання, якому присвячено контрольну
роботу. Вступ має бути компактним і таким, що безпосередньо підводить до
основної частини роботи.
Основна частина повинна бути найбільшою за обсягом по
відношенню до інших частин контрольної роботи. В ній студент повинен
продемонструвати розуміння основних питань обраної теми та їх послідовне
розкриття згідно з планом. Важливим критерієм оцінки є вміння студента
вільно орієнтуватись в матеріалі. Всі положення основної частини повинні
бути логічно пов’язані між собою та послідовно розкривати тему.
41

Висновки. У висновках студент повинен, уникаючи переповідання вже
викладеного матеріалу, продемонструвати уміння узагальнити результат
проведеного дослідження в чітких і коротких формулюваннях.
Важливою складовою контрольної роботи є ілюстрації. Треба одразу
відмовитись від підходу, коли ілюстрації використовуються задля
механічного збільшення об’єму роботи. У підборі ілюстрацій необхідно
дотримуватися не меншої точності, ніж у формулюванні думок, оскільки
саме вони мають стати одним з головних джерел, звідки студент буде
черпати аргументи до свого дослідження.
Не допускається механічне переписування матеріалу з першоджерел та
з електронних носіїв. Сканована без змін контрольна робота не буде
зарахованою. Тема вважається розкритою, якщо в ній логічно,
структуровано й орфографічно грамотно, державною мовою викладено
основні питання. Мінімальний обсяг має становити не менше 5 сторінок
комп’ютерного набору (без урахування титулу, ілюстр. та літератури).
Гарнітура шрифту Times New Roman, кегль 14; міжрядковий інтервал – 1;
вирівнювання – по ширині.
У рамках дисципліни оцінюванню підлягають:
- самостійне опрацювання тем загалом чи окремих питань;
- виконання презентацій за темами;
- написання рефератів;
- аналіз публікацій за обраною тематикою, практичні письмові
завдання з використанням інтернет-ресурсів;
- контрольні роботи можуть бути у вигляді тез, теоретичних питань
або тестових завдань.
Вимоги до оформлення реферату пропущених тем:
1. реферат має бути оформлений у друкованому варіанті на форматі А4
обсягом не менше 10 арк.;
2. має містити наступні складові частини:
- титульний аркуш;
- зміст;
- основна частина;
- до 10 ілюстрацій по тексту з підписами;
- список використаних джерел;
3. розмір полів: ліве – 30 мм, праве, верхнє, нижнє – 20 мм;
4. орієнтація основного тексту «книжкова». Для більших схем і
таблиць припустима орієнтація аркуша «альбомна».
Вимоги до оформлення презентацій:
Відповідно до вказаної викладачем теми в програмі Power Point
розробити 10 слайдів (для деяких тем 20 слайдів), які графічно оформити,
закомпонувати ілюстрації та дати стислий текстовий супровід (1-2 речення).
Титульний слайд до загального обсягу не входить.
42

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ СТУДЕНТА
Кіль- Оцінки за
кість націонал.
Рівень компетентності
набран шкалою,
та критерії оцінювання
их екзамен/
балів залік
Високий (творчий)
студент за поточним й за підсумковим контролями виявив
глибокі знання матеріалу, що міститься в основних та
додаткових джерелах, вміння аналізувати явища в їх 90-
відмінно/
взаємозв’язку і розвитку, чітко, лаконічно, логічно 100
зараховано
послідовно дав відповіді на поставлені питання, вміння А
застосовувати теоретичні положення при розв’язанні
практичних завдань, аналізувати достовірність одержаних
результатів
Достатній (конструктивно-варіативний)
студент за поточним й підсумковим контролями виявив
міцні знання матеріалу, що міститься в джерелах, 82-89
аргументовано дав відповіді на поставлені питання, В добре/
вміння застосовувати теоретичні положення при зараховано
розв’язанні практич. завдань, допускаючи деякі неточності
Достатній (конструктивний)
студент за поточним й підсумковим контролями виявив
достатні знання навчального матеріалу, що міститься в добре/
75-81
основних рекомендованих джерелах, дав відповіді на зараховано
С
поставлені питання, які, однак, містять певні (несуттєві)
неточності, достатні вміння застосовувати теоретичні
положення при розв’язанні практичних завдань
Середній (репродуктивний)
студент за поточним й підсумковим контролями виявив
посередні знання значної частини матеріалу, дав мало- 70-74 задовільно/
аргументовані відповіді на поставлені питання, які D зараховано
містять суттєві неточності, слабкі вміння застосовувати
теоретичні положення при розв’язанні практич. завдань
Достатній (репродуктивний):
студент за поточним й підсумковим контролями виявив
слабкі знання матеріалу, дав неточні або мало-
60-69 задовільно/
аргументовані відповіді на поставлені питання, з
E зараховано
порушенням послідовності викладення, слабкі вміння
застосовувати теоретичні положення при розв’язанні
практичних завдань, допускаючи суттєві помилки
43

Низький (рецептивно-продуктивний):
студент виконав значну частину видів навчальної роботи,
за поточним й підсумковим контролями виявив незнання
значної частини матеріалу, що міститься в основних
35-59
рекомендованих джерелах, допустив суттєві помилки у
FX
відповідях на поставлені питання, невміння застосовувати
незадовіль
теоретичні положення під час розв’язання практичних
но/
завдань (студент має право на повторний підсумковий
незарахова
контроль)
но
Низький (непродуктивний):
студент за поточним й підсумковим контролями виявив
незнання значної частини навчального матеріалу, 1-34
допустив істотні помилки у відповідях на поставлені F
питання, незнання основних стилів (студент обов’язково
повинний повторно вивчити навчальну дисципліну)
Розробник робочої програми
д. мист., проф., проф. кафедри дизайну С.В.Прищенко
44