Силабус                                                   ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ




                   ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

  Факультет        Дизайн                       Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
  Кафедра          Графічний дизайн             Рік навчання          1
  Галузь знань     02 Культура і мистецтво      Вид дисципліни        Обов'язкова
  Спеціальність    022 Дизайн                   Семестри              1



                  ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ
                                   Семестр 1 (осінь-зима 2023)
                                     1 вересня — 15 грудня

  Викладач         Анна Леонідівна Макарова, ст. викладач, PhD (канд. мист-ва)
  E-mail           immadesign@gmail.com
  Заняття          За розкладом

  Адреса           к. 311, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
  Телефон          067 744 0289; 057 706-28-11 (кафедра)



 КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
 Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є окремий телеграм-канал
 і тільки у робочі дні. Розширення: текстові повідомлення (doc), ілюстрації (jpeg, pdf, png,
 tif, psd). Ескізи мають бути за розміром не більш ніж 1 Mb, орігинали – за домовленостю.
 Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
 надіслані у Google таблицю, до якої надан доступ викладачем.
 Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не припустимі.
 Консультування з викладачем онлайн відбуваються у визначені дні та години.

 ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
 Базова навчальна освіта. Володіння українською мовою.

 НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
 Методичні рекомендації
   1. Квітка О. Л., Макарова А. Л. Основи композиції та проєктної графіки.
       Харків : ХДАДМ, 2013. 24 с.
   2. Методичний фонд кафедри графічного дизайну




 ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Силабус                                                 ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



 телеграм-канал Romashin Design School
 https://www.facebook.com/the4thblock
 https://www.facebook.com/kvitka.makarova/?modal=composer&notif_id=1603018749264249&
 notif_t=aymt_biz_growth_gain_fan_upsell_tip&ref=notif

 НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
 Графічні матеріали та інструменти, папір (обов'язково). Комп’ютерна техніка
 (ноутбук, планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет (бажано).


 МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
 Мета дисциплини: «Основи композиції і проектної графіки» – це підготовка
 студентів/студенток до вивчення основних профілюючих дисциплін спеціалізації
 «Графічний дизайн»: «Проектування», «Макетування і моделювання упаковки»
 та «Типографіка» шляхом підготовки студентів до роботи із різноманітними
 графічними формами, яки є важливою складовою частиною графічного дизайну.
 Дисципліна спрямована на оволодіння професійним сприйняттям особливостей
  графічної форми, як то: закономірності графічної візуальної мови, основ графічної
 лексики та граматики, здатністю виражати зміст візуального висловлювання через
 композиційні рішення та пластику художньо-образних засобів різних графічних
 технік виконання зображень.

 Завданя дисципліни: дисципліни полягають в розвитку знань основних закономірностей
 строю й функціонування візуальної мови, термінології графічного проектування;
 ознайомленні студентів/студенток з основними критеріями сприйняття та створення
 графічних композицій, а також наданням студентам можливості у серії практичних
 справ отримати основні навики утворювання замислу за допомогою обраних засобів
 композиції, різноманітних інструментів та графічних технік, а також кольору.

 Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:
 ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
 ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
 ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
 СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
 багатофункціональних об’єктів дизайну
 СК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
 СК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності

 Програмні результати навчання:
 РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
 діяльності у практичних ситуаціях.
 РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
 виконання завдання на високому професійному рівні.
 РН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
 розроблення художньо-проектних вирішень.
 РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
 завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
Силабус                                                ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



 РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
 РН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
 матеріалах.
 РН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
 дизайну у професійній діяльності.
 РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
 розвивати екокультуру засобами дизайну.
 РН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
 історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
 застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
 художні практики
 РН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
 дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
 РН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
 новітні технології у професійній діяльності.
 РН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
 професійній діяльності.
 РН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
 дизайну.

 ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
 Дисципліна «Основи композиції і проектної графік» -
 це профільна дисципліна у професійній підготовці бакалаврів графічного дизайну.
 Дисципліна вивчається протягом двох семестрів 1-го курсу
 (12 кредитів ECTS, 360 навчальних години, 20 годин лекцій, 160 годин практичних занять,
 180 годин самостіних занять).
 Всього курс має 4 модулі та 12 завдань.
 Осінній семестр для денного відділення містить:
 2 модулі, 8 завдань.
 180 годин: 80 —практичні заняття, 10 — лекції, 90 — самостійні заняття.

 ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ
 1-й модуль
 Завдання № 1. Спеціальна термінологія. Найпростіші геометричні форми:
  коло, квадрат, трикутник. Взаємодія плями та формата.
 Завдання № 2. Виразні можливості фактури.
 Завдання № 3. Виразні можливості лінії.
 Завдання № 4. Комбінаторні методи створення орнаментів.
 Завдання № 5. Бліц вправи.
 2-й модуль
 Завдання № 6. Фольклорні форми візуальної мови. Копіювання
 Завдання № 7. Власні орнаментальні мотиви на підставі вивченої візуальної мови.
 Завдання № 8. Власні візуальні повідомлення на підставі вивченої візуальної мови.

 ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
 Теми зосвоюються шляхом практичних занять. Самостійна робота студентів
Силабус                                                   ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



 спрямована на завершення власного уявлення та розуміння тем та закріплення
 практичних навичок. Зміст самостійної роботи складає завершення та доробка
 практичних завдань, а також пошук зразків, які надихають у роботі, а також
 аналіз аналогів стосовно їх графічних комунікативних властивостей, які можна
 вікористовувати у власному проекті, а якіх краще запобігати.

 ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
 Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів. За необхідності
 студент/студентка має спитати дозволу вийти з аудиторії або покинути заняття.
 Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
 У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний
 день за попередньою узгодженістю із завідувачей кафедри та студентами.

 ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
 Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають
 бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив
 певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її і бути спроможним та на наступному
 занятті відповісти на ключові питання та продовжити робити вправи за розкладом курсу.

 АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
 Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
 доповідях, роботах, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення
 академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
 помічено використання студентом/студенткою чужих робіт, він/вона втрачає право
 отримати бали за ці роботи. Якщо це відбулось під час кафедрально перегдяду,
 студент/студентка отримує тільки ті бали, що були зараховані за інші етапи контролю.

 Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
 dobrochesnist-325783.html
 https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
Силабус                                                       ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



 РОЗКЛАД КУРСУ

  дата     #    вид заняття    зміст                    годин     рубіжний контроль       деталі
  За       1    знайомство.    вступ до курсу.            4       доповідь                аудіторне
  розкла                                                                                  спілкавання
  дом
  За       2    лекція,        спеціальна                 2       доповідь                аудіторне
  розкла        оговорення     термінологія.                                              спілкавання
  дом

  За       3    практика,      коло, квадрат,             4       поточний перегляд       ескізування
  розкла        консультація   трикутник.                         ескізів, оговорення
  дом                          плями та формат.

  За       4    практика,      коло, квадрат,             2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        консультація   трикутник.                         ескізів, оговорення,    графічне
  дом                          плями та формат.                   аналіз робіт            виконання

  За       5    практика,      коло, квадрат,             4       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        консультація   трикутник.                         ескізів, оговорення,    графічне
  дом                          плями та формат.                   аналіз робіт            виконання

  За       6    лекція,        графічні фактури.          2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        практика,      формальні ознаки                   ескізів, оговорення,    графічне
  дом           консультація   та асоціації.                      аналіз робіт            виконання

  За       7    практика,      графічні фактури.          4       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        консультація   формальні ознаки                   ескізів, оговорення,    графічне
  дом                          та асоціації.                      аналіз робіт            виконання


  За       8    практика,      графічні фактури.          2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        консультація   формальні ознаки                   ескізів, оговорення,    графічне
  дом                          та асоціації.                      аналіз робіт            виконання


  За       9    лекція,        виразні можливості         4       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        практика,      лінії. графічні засоби             ескізів, оговорення,    графічне
  дом           консультація   та асоціації.                      аналіз робіт            виконання


  За       10   практика,      виразні можливості         2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        консультація   лінії. графічні засоби             ескізів, оговорення,    графічне
  дом                          та асоціації.                      аналіз робіт            виконання


  За       11   практика,      виразні можливості         4       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        консультація   лінії. графічні засоби             ескізів, оговорення,    графічне
  дом                          та асоціації.                      аналіз робіт            виконання
Силабус                                                 ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



  За       12   лекція,        комбінаторні         2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        практика,      прийоми створення            ескізів, оговорення,    графічне
  дом           консультація   орнаментів.                  аналіз робіт            виконання


  За       13   лекція,        бліц вправи на       4       поточний перегляд       графічне
  розкла        практика,      задану тематику.             ескізів, оговорення,    виконання
  дом           консультація                                аналіз робіт


  За       14   практика,      бліц вправи на       2       поточний перегляд       графічне
  розкла        консультація   задану тематику.             ескізів, оговорення,    виконання
  дом                                                       аналіз робіт


  За       15   перегляд,      перегляд,            4       модульний               4 орігінала-
  розкла        консультація   оговорення,                  перегляд у складі       макета у
  дом                          аналіз робіт                 кафедри                 форматі А4


  За       16   лекція,        фольклорні форми     2       аналіз джерел           ескізування
  розкла        консультація   візуальної мови,             та візуальних
  дом                                                       матеріалів
                               аналіз аналогів


  За       17   лекція,        фольклорні форми     4       поточний перегляд       ескізування
  розкла        практика,      візуальної мови,             ескізів, оговорення,
  дом           консультація                                аналіз робіт
                               копіювання

  За       18   лекція,        фольклорні форми     2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла        практика,      візуальної мови,             ескізів, оговорення,    графічне
  дом           консультація                                аналіз робіт            виконання
                               копіювання

  За       19   практика,      фольклорні форми     4       поточний перегляд,      ескізування,
  розкла        консультація   візуальної мови,             оговорення, аналіз      графічне
  дом                                                       робіт                   виконання
                               копіювання

  За       20   практика,      фольклорні форми     2       поточний перегляд,      графічне
  розкла        консультація   візуальної мови,             оговорення, аналіз      виконання
  дом                                                       робіт
                               копіювання

  За       21   практика,      фольклорні форми     4       поточний перегляд,      графічне
  розкла        консультація   візуальної мови,             оговорення, аналіз      виконання
  дом                                                       робіт
                               копіювання

  За       22   лекція,        орнаментальні        2       поточний перегляд       ескізування
  розкла        практика,      мотиви на підставі           ескізів, оговорення,
  дом           консультація                                аналіз робіт
                               обраної візуальної
                               мови.
Силабус                                                   ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



  За       23     практика,      орнаментальні        4       поточний перегляд       ескізування,
  розкла          консультація   мотиви на підставі           ескізів, оговорення,    графічне
  дом                                                         аналіз робіт            виконання
                                 обраної візуальної
                                 мови.
  За       24     практика,      орнаментальні        2       поточний перегляд,      ескізування,
  розкла          консультація   мотиви на підставі           оговорення, аналіз      графічне
  дом                                                         робіт                   виконання
                                 обраної візуальної
                                 мови.
  За       25     практика,      орнаментальні        4       поточний перегляд,      графічне
  розкла          консультація   мотиви на підставі           оговорення, аналіз      виконання
  дом                                                         робіт
                                 обраної візуальної
                                 мови.
  За       26     лекція,        орнаментальні        2       поточний перегляд,      графічне
  розкла          практика,      мотиви на підставі           оговорення, аналіз      виконання
  дом             консультація                                робіт
                                 візуальної мови.

  За       27     практика,      повідомлення на      4       поточний перегляд       ескізування
  розкла          консультація   підставі обраної             ескізів, оговорення,
  дом                                                         аналіз робіт
                                 візуальної мови

  За       28     практика,      повідомлення на      2       поточний перегляд       ескізування,
  розкла          консультація   підставі обраної             ескізів, оговорення,    графічне
  дом                                                         аналіз робіт            виконання
                                 візуальної мови

  За       29     практика,      повідомлення на      4       поточний перегляд,      графічне
  розкла          консультація   підставі обраної             оговорення, аналіз      виконання
  дом                                                         робіт
                                 візуальної мови

  За       30     перегляд,      перегляд,            2       модульний               6 орігінал-
  розкла          консультація   оговорення,                  перегляд у складі       макетів у
  дом                            аналіз робіт                 кафедри                 форматі А4,
                                                                                      2 орігінала-
                                                                                      макета у
                                                                                      форматі А3,
                                                                                      3 орігінал-
                                                                                      макетів у
                                                                                      форматі А5,



 РОЗПОДІЛ БАЛІВ
  Модуль        Форма звітності       Бали
     1          Поточний контроль     0–45
     2          Поточний контроль     0–45
                Бонусні бали          0–10
                Всього балів          100
Силабус                                                      ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
  Бали
                               Критерії оцінювання
           0–20     0–40
  А        20       40         Студент в повному обсязі виконав завдання, взав участь,
                               або переміг у фахових конкурсах, зробив доповідь.
                               Подача акуратна, вчасно і без помилок.
  А        17–19    37–39      Студент в повному обсязі виконав завдання,
                               зробив доповідь. Подача акуратна, у строк и без помилок.
  А        16       36         Студент в повному обсязі виконав завдання.
                               Подача акуратна, у строк и без помилок.
  В        12–15    32–35      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
                               але зробив декілька незначних помилок
  С        8–11     22–31      Студент в повному обсязі виконав завдання, але зробив значні
                               помилки, є невеликі проблеми з презентацією.
  D        4–7      10–21      Студент не в повному обсязі, але у більщої мірі виконав завдання,
                               робота виконана на недостатньому рівні і з значними недоліками,
                               наявні проблеми з презентацією
  Е        1–3      1–9        Студент в недостатньому обсязі виконав завдання, виконана робота
                               має багато значних недоліків, робота подана невчасно, неохайно
           0        0          Пропуск рубіжного контролю


 ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
 Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів ескізів,
 процесу роботи та виконаних завдань.
 Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.
 Для отримання оцінки необхідно пройти поточні етапи контролю у формі перевірок процесу
 аудиторної та самостійної роботи. У випадку невчасного виконання завдання оцінка знижується
 до 10 балів (в залежності від модуля та складності завдання).


 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
      Національна       Бали   ECTS    Національна    Бали     ECTS
                                                   64–74         D
                                      задовільно
      відмінно      90–100      А                  60–63         Е
                                      незадовільно 35–59        FX
                    82–89       В     незадовільно
          добре                         (повторне  0–34          F
                    75–81       С     проходження)



 СИСТЕМА БОНУСІВ
 Передбачено додаткові бали за участь або або перемігу у фахових конкурсах (до 10-ти балів),
 яскраву доповідь (до5-ти балів), а також за участь у житті групи (до5-ти балів).
 Максимальна кількість додаткових балів: 10.
Силабус                                                          ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ І ПРОЕКТНОЇ ГРАФІКИ



 РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

     1. Адамс Шон Як дизайн спонукає нас думати, відчувати, діяти. Київ: ArtHuss, 2022. 256 с.
     2. Бойлен Алексіс Л. Візуальна культура. – Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
     3. Бойчук А.В. Пространство дизайна. Харьков: Нове слово. 2013. 367 с.: ил.
     4. Вайт Алекс В. Основи графічного дизайну: третє видання. Київ: ArtHuss, 2023. 232 с.
     5. Емброуз Гевін, Оно-Білсон Найнджел Графічний дизайн 01. Підхід і мова. – Київ: ArtHuss,
          2019. 192 с.: іл.
     6. Етвуд Ребекка Життя в кольорі. – Київ: ArtHuss, 2020. 272 с.: іл.
     7. Іваненко Т. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту: Монографія. – Х.:
          ХДАДМ, 2011. 184 с.: іл.
     8. Іттен Йоганес Мистецтво кольору: навчальний посібник. Пер. з нім.С Святенко – Київ:
          ArtHuss, 2022. 96 с.: іл.
     9. Іттен Йоганес Наука дизайну та форми: навчальний посібник. Пер. з нім.С Святенко – Київ:
          ArtHuss, 2021. 136 с.: іл.
     10. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. – Київ: Родовід,
          2019 . 480 с.
     11. Костенко Т.В. Основи композиції та тривимірного формоутворення: навчально-методичний
          посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. – 256с.
     12. Лаптон Еллен, Коул Філіпс Дженіфер Графічний дизайн. Нові основи. – Київ: ArtHuss, 2020.
          262 с.: іл.
     13. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии). М. : Вид. Дім. : «ИндексМаркет», 2011.
          416 с.
     14. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник / Н. Ф. Сбітнєва. — Харків:
          ХДАДМ, — 2014. — 224 с.
     15. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль – Київ: ArtHuss, 2019. 240 с.: іл.
     16. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям – Київ: ArtHuss, 2023. 204 с.: іл.
     17. Ruder, Emil Typographie: A Manual of Design. Niggli Verlag; 7th Revised edition, 2001. 274 р.
     18. Rand, Paul Design, Form, and Chaos. Yale University Press; Illustrated edition, 2017. 240 p.


 На заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
