 Силабус освітнього компонента „Усна й письмова комунікація та академічна риторика ”

Назва курсу              Усна й письмова комунікація та академічна риторика
Веб-сайт для курсу       http://do.luguniv.edu.ua/
Мета й завдання          Підготувати фахівців, які розуміють вдалу комунікацію як
освітнього компонента    запоруку успіху й платформу для реалізації продуктивних ділових
                         взаємин; розвиток елітарної риторичної особистості з критичним
                         способом мислення, удосконалення комунікативних умінь
                         здобувачів ступеня бакалавр на засадах компетентнісного підходу,
                         вироблення в них уміння екстраполювати основні закони та
                         прийоми красномовства на сферу свого фаху, формування основ
                         вербальної та невербальної майстерності академічного публічного
                         мовлення.
                         Забезпечити особистісне зростання здобувачів освіти, підвищити
                         їхній рівень фахової та мовленнєвої культури; оволодіти знаннями
                         про основні теоретичні концепції комунікативних процесів,
                         характеристики перспективних моделей комунікації та
                         комунікативних технологій; виробити вміння визначати
                         доцільність застосування комунікативних технологій у різних
                         соціальних ситуаціях, будувати прогностичні моделі міжнародної
                         комунікації; подати відомості про риторичний ідеал як історично
                         й суспільно зумовлену систему загальних вимог до мовлення й
                         мовленнєвої поведінки носія певної культури та виробити
                         критичний підхід до власного риторичного образу; формувати
                         вміння й навички конструювання текстів виступів різних жанрів;
                         дати ґрунтовні й системні знання про особливості ораторського
                         підстилю публіцистичного стилю; ознайомити з практичними
                         прийомами організації ефективного публічного мовлення та
                         можливостями їхнього застосування в професійній діяльності;
                         виробити вміння системно аналізувати весь комунікативний
                         процес (рефлексія); виховувати потребу вдосконалювати власне
                         монологічне та діалогічне мовлення; зміцнювати повагу до
                         державної мови.
Тривалість               1, 2 семестри; 5 кредитів;
                         150 годин (лекції – 16 годин, практичні – 44 години, самостійна
                         робота – 90 годин)
Результати навчання      У результаті опрацювання тем і виконання завдань здобувачі
                         освіти повинні знати:
                         ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
                         практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що
                         передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
                         характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
                         ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
                         письмово.
                         ЗК 5. Здатність працювати в команді.
                         ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
                         ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
                         екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на

                                                                                              1
       основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
       області, її місця у загальній системі знань про природу і
       суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
       використовувати різні види та форми рухової активності для
       активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
       У результаті опрацювання тем і виконання завдань здобувачі
       освіти повинні вміти:
       ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно
       і письмово з професійних питань, формувати різні типи
       документів професійного спрямування згідно з вимогами
       культури усного і писемного мовлення.
       ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
       команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
       ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
       мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
       ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
       української ментальності, історичної пам’яті, національної
       самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
       історичний творчий досвід, а також успішні українські та
       зарубіжні художні практики.
       ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
       професійному середовищі, розуміти
       етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
       тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
       відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
       діяльності у сфері дизайну.
Теми   Змістовий модуль 1
       Тема 1. Теорія і практика усної і письмової комунікації. Мотиви,
       завдання та функції комунікації. Стилі комунікації. Типологія
       комунікації за різними критеріями. Основні елементи процесу
       комунікації.
       Тема 2. Комунікація як мовленнєва діяльність. Сутність мови,
       мовлення, мовленнєвої діяльності. Типи і види мовлення як
       діяльності. Гендерні аспекти комунікації.
       Тема 3. Культура усної і письмової комунікації. Мовні норми.
       Комунікативні якості мовлення. Акустичні параметри мовлення.
       Культура слухання.
       Тема 4. Невербальні форми комунікації. Фонація. Кінесика. Жести
       в системі засобів комунікації. Види жестів. Ритмічні жести.
       Емоційні жести. Указівні жести. Образотворчі жести. Жести-
       символи. Інші невербальні засоби комунікації. Невербальні
       особливості міжкультурної комунікації.
       Змістовий модуль 2
       Тема 1. Риторика як мистецтво та наука. Визначення та функції
       академічної     риторики.     Основні     ознаки    професійного
       красномовства. Види та жанри красномовства.
       Тема 2. Особливості реалізації публічного мовлення. Вербальна та
       невербальна майстерність оратора. Види промов. Основні етапи


                                                                           2
                         підготовки ораторської промови. Техніка промови і культура
                         оратора (логічні, психологічні та мовленнєві засади).
                         Тема 3. Сучасний етикет публічного виступу. Культура
                         сприймання публічного виступу. Види слухання. Принципи
                         ефективного слухання. Функції запитань, їх різновиди. Уміння
                         ставити запитання.
                         Тема 4. Мистецтво переконання. Оратор й аудиторія. Зовнішня
                         культура оратора в академічній сфері. Полемічна майстерність в
                         академічній сфері. Мистецтво аргументації та критики. Сутність
                         тези, аргументу, способу доведення та вимоги до них. Види
                         аргументів, система риторичних методів аргументування та сфери
                         їх застосування в академічній риториці.

Орієнтація (на кого      здобувачі першого (бакалаврського) рівня
розрахований освітній
компонент)
Резюме викладача         Безгодова Надія Семенівна, кандидат педагогічних наук, доцент
                         кафедри української філології та загального мовознавства. Працює
                         в ДЗ „Луганський національний університет імені Тараса
                         Шевченка” з 1990 року.
                         Викладає дисципліни „Усна й письмова комунікація та академічна
                         риторика”, „Вступ до мовознавства”.
                         Коло наукових інтересів: сучасні методики викладання
                         філологічних дисциплін у закладах вищої освіти, міжособистісна
                         комунікація.
Інформація для           Адреса для листування : bezgodova162@gmail.com,
підтримання зв’язку      телефон +380509533648
з викладачем
Попередня підготовка    Шкільний курс української мови
Як навчатися?           Щоб досягти бажаного результату, здобувачам вищої освіти
                        необхідно:
                         − відвідувати заняття, на яких обговорюватимуться актуальні
                             питання курсу;
                         − виконувати практичні завдання згідно з планами занять;
                         − виконувати завдання для самостійної роботи, які
                             передбачають науковий і творчий підходи;
                         − брати активну участь у ділових іграх, дебатах, „круглих
                             столах”, диспутах тощо;
                         − застосовувати новітні технології як засіб унаочнення
                             навчального матеріалу;
                         − працювати самостійно та в парах або малих групах,
                             демонструючи навички комунікації.
Навчальні матеріали                                  Базові
                         1. Абрамович С. Д., Чікарьова М. Ю. Риторика : навч. посіб.
                    Львів : Світ, 2001. 240 с.
                         2. Бацевич Ф. С. Основи комунікативної лінгвістики :
                    підручник. Київ : ВЦ „Академія”, 2009. 346 с.


                                                                                            3
       3. Василенко В., Герман В. Академічна риторика : навч. посіб.
для студ. гуманіт. фак. вищ. навч. закл. Суми : Наталуха А. С.,
       2011. 275 с.
       4. Грицаєнко Л. М. Основи красномовства : навч. посіб. Київ :
КНУТД, 2013. 246 с.
       5. Денисюк С. Г. Комунікологія : навч. посіб. Вінниця : ВНТУ,
2015. 102 с.
       6. Закон України „Про забезпечення функціонування
української мови як державної” Відомості Верховної Ради. 2019.
       № 21. Ст. 81. URL: https://zakon.rada.gov. ua/laws/ show/ 2704-
       19/print
       7. Каньоса П. С. Риторика : навч. посіб. Кам’янець-
Подільський : Зволейко Д. Г. [вид.], 2011. 207 с.
       8. Кизилова В. В. Теорія і практика мовленнєвої комунікації :
навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Луганськ : ДЗ „ЛНУ імені Тараса
Шевченка”, 2011. 183 с.
       9. Колотілова Н. А. Риторика : навч. посіб. Київ : Центр учб. л-
ри, 2007. 32 с.
       10. Мацько Л. І., Мацько О. М. Риторика : навч. посіб. Київ :
Вища шк., 2003. 311 с.
       11. Онуфрієнко Г. С. Риторика : навч. посіб. Київ : Центр учб.
л-ри, 2008. 592 с.
       12. Павлюк Л. С. Риторика, ідеологія, персуазивна комунікація.
Львів : ПАІС, 2007. 168 c.
       13. Сивачук Н. П., Снігур І. М., Санівський О. М. Академічна
риторика : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Умань : Сочінський
[вид.], 2013. 374 с.
       14. Спанатій Л. С. Риторика : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Київ : Вид. дім „Ін Юре”, 2008. 144 с.
       15. Український правопис (2019). URL: https:// mon.
gov.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-osvita/navchalni-programi/ ukrayinskij-
pravopis-2019.
       16. Усна і письмова комунікація та академічна риторика : навч.
посіб. для студентів закладів вищої освіти / Н. С. Безгодова,
       М. О. Волошинова, І. О. Ніколаєнко. Старобільськ : Вид-во
       ДЗ „ЛНУ імені Тараса Шевченка”, 2021. 163 с.
       17. Чибісова Н. Г., Тарасова О. І. Риторика : навч. посіб. Київ :
Центр навч. л-ри, 2003. 228 с.
                                 Допоміжні
       1. Вандишев В. М. Риторика: екскурс в історію вчень і понять :
навч. посіб. Київ : Кондор, 2003. 264 с.
       2. Гончарова О. М. Античне красномовство як дискурсивний
феномен культури : монографія. Київ : НАКККіМ, 2011. 272 с.
       3. Дюмін О. З., Ніколаєва А. О. Ділове спілкування. (Риторика
та ораторське мистецтво) : практ. посіб. Харків : Вид-во ХТУРЕ, 2001.
146 с.
       4. Куньч З. Українська риторика: історія становлення і розвитку
: навч. посіб. Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2011. 248 с.
       5. Олійник О. Б. Основи ораторської майстерності: навч. посіб.
                                                                            4
                      для студ. ВНЗ. Київ: Кондор, 2010. 182 с.
                             6. Хоменко І. В. Еристика: Мистецтво полеміки : навч. посіб.
                      Київ : Юрінком Інтер, 2001. 191 с.
                                                       Інтернет-ресурси
                          Репозиторій ДЗ „Луганський національний університет імені
                          Тараса Шевченка”. URL: http://dspace.luguniv.edu.ua/xmlui/
Необхідне устаткування Комп’ютер/ноутбук з підключенням до інтернету
Критерії оцінювання              Семестрову рейтингову оцінку розраховують, виходячи з
                          критеріїв:
                              - письмові модульні контрольні роботи – 30%;
                              - результати роботи на практичних заняттях – 50%;
                              - самостійна робота – 20%.
Забезпечення виконання Перевірка письмових робіт на плагіат.
принципів академічної
доброчесності
Feedback курсу            Опитування (усне й письмове) здобувачів вищої освіти..

                   ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ

                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                        Оцінка за національною шкалою
                        Оцінка
   види навчальної                для екзамену, курсового            для заліку
                        ECTS
      діяльності                  проекту (роботи), практики
        90 – 100          А                 відмінно
         83 – 89          В
                                            добре
         75 – 82          С                                          зараховано
         63 – 74          D
                                          задовільно
         50 – 62          Е
                                                                   не зараховано з
                                  незадовільно з можливістю
        21 – 49          FX                                          можливістю
                                    повторного складання
                                                                повторного складання
                                                                   не зараховано з
                                  незадовільно з обов’язковим
                                                                    обов’язковим
         0 – 20           F          повторним вивченням
                                                                повторним вивченням
                                          дисципліни
                                                                     дисципліни




                                                                                            5
