                ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Образотворче мистецтво       Рівень вищої освіти   Перший (бакалаврський)
Кафедра         Рисунок                      Рік навчання          3
Галузь знань    02 Культура і мистецтво      Вид дисципліни        Нормативна
Спеціальність   022 Дизайн                   Семестри              6


                                  Рисунок за фахом
                                  Семестр 6 (весна 2024)
                                29 січня — 11 травня
Викладач        Доцент Хоменко О.В. , ст. викладач Будник Олексій Петрович
E-mail
Заняття

Консультації    за домовленістю
Адреса          ауд. 32, поверх 2, корпус 1, вул. Мистецтв 8
Телефон

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах академії відбуваються згідно розкладу у визначені дні
та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи робіт студентів можуть бути надіслані
на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Умови листування:
1) у листі обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Рисунок) та ім’я автора — анонімні
листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище, назва дисципліни, тема
завдання.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Академічний рисунок» є певний обсяг знань з креслення,
перспективи, пластичної анатомії. Студент отримує повну підтримку при опрацюванні матеріалу
вибіркової дисципліни та підготовки у практичній роботі.

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Показ робіт із методичного фонду кафедри рисунку. Ознайомлення студентів з електронними
версіями матеріалу з класичного та сучасного світового рисунка та застосування додаткової
літератури з дисципліни. Щотижневі виставки нарисів студентів біля кафедри рисунку (ауд. 32,
корпус №1)

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Виконання завдань потребує наступні матеріали: папір (розмір 40х60), олівці.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Вузловими моментами у навчанні студента є розвиток наступних знань та навиків:
Образне композиційне мислення, розвинуте у результаті постійної праці над осмисленням змісту
завдання.
Вміння виразити пластику та пропорції конкретної натури в його багатстві та цільності складових
елементів (простір, середовище, об’ємна форма, освітлення, взаємодія предметів, фактура матеріалу,
індивідуальна характеристика).
Основний зміст рисунків, виконання яких потребує багато часу:
Вміння виконувати начерки з натури, що рухається і короткочасні рисунки, формуючи навики у
початкового художника до постійного огляду навколишнього середовища.
Вміння на основі придбаних знань малювати за уявою та пам’яті, що має особливе значення для
творчої діяльності митця;
Вільне володіння технічними засобами відображення, що сприяє індивідуальним можливостям
художника у відтворенні його творчих задумів.
Глибоке критичне освоєння художньої спадщини, яке допомагає творчому зростанню молодого
художника, підвищуючи його культуру та художній смак. З цією метою аналізуються рисунки
майстрів і виконуються копії з них.
Придбання цих знань і навиків виконується поступово від простих завдань на перших курсах, до
складних – на старших, особливо на останньому, коли задача створення закінченого художнього
твору повинна відповідати загальному стану високого мистецтва.
В результаті вивчення дисципліни «Рисунок» студенті повинні:
Знати основи лінійної та повітряної перспективи, закони розподілення світла по формі, поняття
світо-тіньових відношеннях, основи пластичної анатомії людини;
Вміти аналізувати,
виразно відтворювати конкретний пластичний зміст натури з урахуванням цільності усіх складових:
простору, середовища, пропорцій та об’ємної форми, освітлення, фактури матеріалу. Вміти цільно
бачити, спостерігати та запам’ятовувати бачене, виконувати короткочасні рисунки, начерки, рисунки
за уявою.
Мати навички
послідовно вести роботу над рисунком на основі принципу від загального до простого, а потім від
простого до узагальненого, володіти технічними прийомами рисування від простих до самих
складних.

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни визначається професійним зображенням оголеної постаті
людини.
Дисципліна вивчається протягом трьох семестрів 3-4-го курсів у обсязі 9 кредитів ECTS (270 годин).
П’ятий семестр: 90 годин: 45 — практичні заняття, 45 — самостійні.
6 СЕМЕСТР (3 курс) містить:
2 модуля, 2 практичних завдання.

МОДУЛЬ 1 практичні завдання
Завдання 1. Вибір та замальовки інтер'єру. Тональний розбір та аналіз композиції. Робота над
ескізом. Задача - знайти стилістичну індивідуальність в зображенні середовища інтер'єра . Формат
А-4. Матеріал: олівець, гумка, папір.

Завдання 2. Копія майстра. Конструктивний аналіз форми фігури в положенні сидячи на стільці.
Матеріал: олівець, папір, гумка. Формат А-2.

 МОДУЛЬ 2
Завдання 1. Стилізація зображення середовища інтер'єру. Робота над декоративно-графічною
композицією. Застосування монументального (статика чі динаміка) або станкового (статика чі
динаміка) принципів побудови композиції та графічних засобів виразності: лінією, п'ятном(плямою),
лінією і п'ятном(плямою). Матеріали: графічні маркери, туш, гуаш, пензель, перо, папір. Також
застосування на комп'ютері графічних редакторів. Формат А-2.

Завдання 2. Екзаменаційне завдання: Конструктивний аналіз форми фігури в положенні сидячи на
стільці. Виконання з натури або з копії майстра .
Етапи виконання:
1. Конструктивний аналіз форми.
2. Графічне узагальнення в три тона: світло, півтон, тінь.
3. Завершення. Детальна моделіровка форми. Матеріал: олівець, гумка, папір. Формат А-2
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань. Основна
форма вивчення курсу — практичні завдання.
Основна форма вивчення курсу — практична академічна робота при виконанні аудиторних та поза
аудиторних завдань в контексті учбового курсу.
Мета запропонованих завдань — вправи побудовані за принципом послідовного ускладнення
учбових задач, пов’язаних між собою смисловим навантаженням.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів процесу
роботи виконаних завдань.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.


ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                Диференціація А
  Національна    Бали   ECTS                       Національна   Бали   ECTS
                                  (внутрішня)
   відмінно               А    А+ 98–100           задовільно 64–74      D
                                                  незадовільно
    добре       82–89     В                         (повторне  0–34      F
                                                  проходження)

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за координацію
процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої дискусії та пошуку
необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен приділити досягненню
програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності викладач має право на оновлення
змісту навчальної дисципліни на основі найновіших досягнень і сучасних практик у відповідній
галузі, про що повинен попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не
мають бути перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання особам з
особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини,
викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією та
існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує студентів
через старосту групи.

ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За необхідності
студент має право на дозвіл вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми заняття, яка базується
на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути підтверджені
необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються запізнення на заняття. У
разі пропуску занять, студент має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити їх опанування
відповідними нотатками, а також практичною роботою. Довгострокова відсутність студента на
заняттях без поважних причин дає підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого
відрахування. Додаткові заняття з такими студентами не передбачені. Відсутність практичних
завдань на поточних переглядах безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки (мінус 3
бали за кожний пропуск).

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Жодні
форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
визначено підлог роботи студент зобов’язаний її переробити. Якщо факт академічної
недоброчесності зафіксований на екзаменаційному перегляді — студент максимально отримує тільки
ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Відмінно (90-100 балів, А): Рисунок виконано бездоганно як в цілому, так і з точки зору графічного
виконання окремих його елементів та деталей:
     точне, безпомилкове розташування усього зображення та його елементів в аркуші паперу;
     визначено та передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших
        предметів автора;
     вірне зображення пропорційних співвідношень одного об’єкту до іншого, окремих деталей до
        цілого;
     точна передача конструкції об’єкту зображення, переконлива передача форми об’єктів
        засобами лінійної та повітряної перспективи, використанням законів світлотіні, тону і
        тональних співвідношень;
     висока технічна майстерність, професіоналізм.
        Це найвищий рівень виконання навчального (академічного) завдання: при виконанні усіх
        перелічених вимог рисунок виглядає дуже майстерним, естетичним, відчувається певна
        натхненність при виконанні завдання. Безпомилкове виконання базових вимог.
Добре (82–89 балів, B) . Рисунок виконано добре як з точки зору загального естетичного сприяння,
так і з точки зору графічного виконання:
     добре розташування зображення на аркуші паперу;
     непогано передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших предметів;
     добре передано пропорційне співвідношення одного об’єкту до одного, окремих деталей до
        цілого;
     проаналізовано конструкцію об’єкту засобами лінійної та повітряної перспективи;
     непогане використання графічного матеріалу, висока технічна майстерність, помітні добрі
        навички у передачі зображення.
        Добре виконаний рисунок, але допущено 1-2 незначні помилки в композиційному,
        пропорційному або тональному рішенні постановки. Завдання виконано добре з точки зору
        базових вимог академічної школи.
Добре (75–81 балів, C) . Рисунок виконано добре як з точки зору загального естетичного сприяння,
так і з точки зору графічного виконання:
     добре розташування на аркуші паперу;
     непогано передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших предметів;
     добре передано пропорційне співвідношення одного об’єкту до одного, окремих деталей до
        цілого;
     проаналізовано конструкцію об’єкту засобами лінійної та повітряної перспективи;
     помітні добрі навички у передачі зображення, але недосконале використання графічного
        матеріалу і завершення рисунку.
        Добре виконаний рисунок, але є недосконале виконання елементів, допущено 3-4 помилки в
        композиційному, пропорційному або тональному рішенні постановки. Завдання виконано
        добре з точки зору базових вимог академічної школи.
Задовільно (64-74 балів D). Рисунок виконано достатньо непогано з точки зору графічного
виконання окремих його елементів і деталей:
    непогане використання графічного матеріалу, технічна майстерність, помітні добрі навички у
       передачі зображення.
    непогане розташування усього зображення в аркуші паперу;
    невиразно визначено і передано рух зображеного об’єкту;
    не зовсім точне зображення пропорційних співвідношень;
    присутні помилки у передачі форми об’єктів;
    недосконале використання графічного матеріалу.
       Рисунок виконано задовільно, допущено 5-6 помилок в композиційному, пропорційному або
       тональному рішенні постановки. Завдання виконано задовільно з точки зору базових вимог
       академічної школи.
Задовільно (60-63, E). Рисунок виконано майже непогано з точки зору графічного виконання
окремих його елементів і деталей:
    непогане використання графічного матеріалу, технічна майстерність, помітні добрі навички у
       передачі зображення.
    погане розташування усього зображення в аркуші паперу;
    невиразно визначено і передано рух зображеного об’єкту;
    не зовсім точне зображення пропорційних співвідношень;
    присутні помилки у передачі форми об’єктів;
    недосконале використання графічного матеріалу.
       Рисунок виконано задовільно, допущено 7-8 помилок в композиційному, пропорційному або
       тональному рішенні постановки. Завдання виконано задовільно з точки зору базових вимог
       академічної школи.
Незадовільно (35-59 балів, FXF). Рисунок виконано незадовільно з точки зору графічного
виконання:
    суттєві недоліки у розташуванні усього зображення в аркуші паперу;
    погано передано рух зображеного об’єкту;
    є суттєві помилки у зображенні пропорційних співвідношень;
    недосконала передача конструкції об’єкту зображення;
    слабка технічна майстерність.
       Рисунок виконано незадовільно, допущено 9-10 помилок в композиційному, пропорційному
       або тональному рішенні постановки.

Незадовільно (1–34 балів, F). Рисунок виконано незадовільно з точки зору графічного виконання:
        суттєві недоліки у розташуванні усього зображення в аркуші паперу;
        погано передано рух зображеного об’єкту;
        є суттєві помилки у зображенні пропорційних співвідношень;
        недосконала передача конструкції об’єкту зображення;
        слабка технічна майстерність
   Рисунок виконано незадовільно, стадія рисунка не завершена.

СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхід під час практичних занять (1-
3), виставкова участь у фестивалях та конкурсах (5–8), а також участь у житті групи (1–3).
Максимальна кількість балів: 10.
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ

Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

    Заплановані результати освоєння                  Програмні результати навчання
       дисципліни (компетенції)                               дисципліни


                                                 ПРН 1. Застосовувати набуті знання і
                                                 розуміння предметної області та
                                                 сфери професійної діяльності у
                                                 практичних ситуаціях.
                                                  ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність
                                                 за якість виконуваних робіт, забезпечувати
                                                 виконання завдання на високому
     Спеціальні (фахові, предметні)
                                                 професійному рівні.
         компетентності (СК)
                                                 ПРН 14. Використовувати у професійній
                                                 діяльності прояви української
                                                 ментальності, історичної пам’яті,
                                                 національної самоідентифікації та
                                                 творчого самовираження; застосовувати
                                                 історичний творчий досвід, а також
                                                 успішні українські та зарубіжні художні
                                                 практики.
                                                 ПРН 16. Враховувати властивості
                                                 матеріалів та конструктивних побудов,
                                                 застосовувати новітні технології у
                                                 професійній діяльності.




РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

1. Основи рисунка, учбове видання, серія «Художнику початківцю». «Астрель», 2002.
2. Сучасне мистецтво. Науковий збірник. Випуск XIV. К.: ІПСМ НАМ України, 2018. 375 с.
3. Сухенко В.О. Рисунок: навчальний посібник. К.: Вона-Манте, 2004.
4. Хосе Паррамон. Портрет. Уроки майстерності, серія «Школа малюнку». 2005.
5. Чеботов І.П. Харківська школа рисунка, Харків, Софія-А, 2017. 336 с.
6. Ендрю Луміс. Малювання голів. Нью-Йорк, «Вікінг Прес».

Допоміжна
1. Bammes G. Der nakte Mensch. Dresden: Veb Verlag der Kunst, 1982.
2. Olofsson Erik. Design sketching.- 2014
3. Ros-Lien Stev. Sketching the basics. – 2014
4.Basic shetching techniques for the sndustrial designer – 2014
