СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Корпоративний дизайн
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Cпеціалізація Графічний дизайн.
Освітня програма Дизайн (за видами),
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри графічного дизайну: Руденко М.Ф., доцент кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу
Семестр(и): 5,6,7,8.
Обсяг: загальна кількість годин – 360 з них: практичні – 210 год., самостійна робота – 150 год.;
кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу – оволодіння теоретичними базовими знаннями та методами створення фірмового
стилю.
Результати навчання дисципліни:
знати: основні поняття про композицію і компонування об'єктів; принципи аналізу фірмового
стилю існуючих об'єктів дизайну; основи теорії та методології проектування; способи створення
об'ємної композиції; основи проектної графіки та шрифтів; типологію композиційних засобів та
їх взаємодію; способи трансформації поверхні; основи кольорознавства та колористики;
принципи створення логотипу;
вміти: вирішувати основні типи проектних завдань; проектувати дизайн промислових виробів
(предмет, серія, комплекс), а також графічну продукцію і засоби візуальної комунікації;
орієнтуватися в різних видах композиції; створювати різні композиції відповідно до конкретних
проектних завдань; вести компоновку і двовимірне комп'ютерне проектування;
здатен продемонструвати: вміння робити аналіз композиційного обладнання об'єкта; вміння
створювати об'ємну композицію; володіння комп'ютерним забезпеченням дизайн- проектування;
володіння векторною і растровою графікою, двовимірним комп'ютерним моделюванням;
володіти навичками: проектної творчості, методами та засобами формування і відображення
дизайнерської ідеї, мови графічного дизайн, урахуванням соціальних, культурних, технологічних
та маркетингових вимог;
самостійно вирішувати: завдання з графіки для розкриття художнього образу об’єкту дизайну.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): Ділова
українська мова, іноземна мова, композиція та кольорознавство (за видами дизайну),
проєктування і формотворення, дизайн-графіка (за видами дизайну), візуальний дизайн,
комплексне дизайн проєктування.
Зміст дисципліни: Тема 1. Поняття фірмового стилю, його функції і завдання, основні носії
елементів фірмового стилю. Тема 2. Класифікація основних носіїв корпоративного стилю.
Тема 3. Використання різних стилів в створенні різних елементів фірмового стилю. Тема 4.
Сучасні тенденції розвитку елементів фірмового стилю. Тема 5. Товарний знак. Тема 6.
Класифікація товарних знаків. Тема 7. Використання різної стилістики у створенні товарних
знаків. Тема 8. Сучасні тенденції у створенні товарного знаку. Тема 9. Фірмовий шрифтовий
напис (логотип). Тема 10. Класифікація логотипів. Тема 11. Використання етнічної складової в
логотипах. Тема 12.Сучасні тенденції розвитку логотипів. Тема 13. Фірмовий блок. Тема 14.
Різні форми фірмового блоку. Тема 15. Використання різних стилів у фірмовому блоці. Тема 16.
Сучасні методи створення фірмового блоку. Тема 17. Фірмове гасло (слоган). Тема 5.2.Різні
форми фірмового гасла. Тема 18. Використання різної стилістики фімового гасла. Тема 19.

Сучасні тенденції фірмового гасла. Тема 20. Фірмовий колір. Тема 21. Колір, як основний
чинник психологічного впливу. Тема 22. Використання різних гармонічних поєднань кольору.
Тема 23. Сучасні тенденції використання кольору в фірмовому стилі. Тема 24. Фірмовий
комплект шрифтів. Тема 25. Шрифт як важлива складова фірмового стилю. Тема 26. Стилі
шрифтів та їх використання в фірмовому стилі Тема 27. Сучасні тенденції в розвитку шрифтів.
Тема 28. Корпоративний герой. Тема 29. Корпоративний герой як образ фірми. Тема 30.
Використання різної стилістики в створенні корпоративного героя. Тема 31. Сучасні тенденції в
створенні корпоративних героїв. Тема 32. Постійний комунікант. Тема 33. Використання
постійного комуніканта в фірмовому стилі. Тема 34. Постійний комунікант у різні періоди
розвитку фірмового стилю. Тема 35. Сучасні тенденції використання постійного комуніканта.
Форми підсумкового контролю: екзамен.
Засоби діагностики успішності навчання: виступи на практичному, презентації, графічні
завдання, питання для поточного контролю, питання для підсумкового контролю, курсова
робота (семестр 5).
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 5, ПРН 7. ПРН 10, ПРН 11, ПРН 17.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 5)
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК
Екзамен Сума
Т 1 Т 2 Т 3 Т 4 Т 5 Т 6 Т 7 Т 8 Т 9
9 10 9 9 9 10 10 9 9 6 10
100
Форма за виконання курсової роботи (проєкту)
Пояснювальна Ілюстративна
Захист роботи Сума
записка частина
до _20 жовтня__ до __30 жовтня_ до 20 листопада_ 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 6)
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК
Екзамен Сума
Т 10 Т 11 Т 12 Т 13 Т 14 Т 15 Т 16 Т 17 Т 18
9 10 9 9 9 10 10 9 9 6 10 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 7)
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК
Екзамен Сума

Т 19 Т 20 Т 21 Т 22 Т 23 Т 24 Т 25 Т 26 Т 27
9 10 9 9 9 10 10 9 9 6 10 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 8)
Поточне оцінювання та самостійна МК
Екзамен Сума
робота*
Т 28 Т 29 Т 30 Т 31 Т 32 Т 33 Т 34 Т 35
9 10 9 9 9 10 10 18 6 10
100
Форма розподілу балів з дисципліни (семестр 5)
Види робіт, що оцінюються в Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Усього
балах
Виступ на практичному - 3 3 3 3 3 3 3 3 24
Графічні роботи - 5 5 5 5 5 5 5 5 40
Презентації - - - - 6 - - 6
Поточний контроль (за - 1 1 1 1 4 8
темами)
Модульний контроль - - - - - 12 12
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Форма розподілу балів з дисципліни (семестр 6)
Види робіт, що оцінюються в балах Т 10 Т 11 Т 12 Т 13 Т 14 Т 15 Т 16 Т 17 Т 18 Усього
Виступ на практичному - 3 3 3 3 3 3 3 3 24
Графічні роботи - 5 5 5 5 5 5 5 5 40
Презентації - - - - 6 - - 6
Поточний контроль (за темами) - 1 1 1 1 4 8
Модульний контроль - - - - - 12 12
Екзамен 10
100
Форма розподілу балів з дисципліни (семестр 7)

Види робіт, що оцінюються в балах Т Т Т Т Т Т Т Т Т Усього
19 20 21 22 23 24 25 26 27
Виступ на практичному - 3 3 3 3 3 3 3 3 24
Графічні роботи - 5 5 5 5 5 5 5 5 40
Презентації - - - - 6 - - 6
Поточний контроль (за темами) - 1 1 1 1 4 8
Модульний контроль - - - - - 12 12
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Форма розподілу балів з дисципліни (семестр 8)
Види робіт, що оцінюються в балах Т Т Т Т Т Т Т Т 35 Усього
28 29 30 31 32 33 34
Виступ на практичному - 3 3 3 3 3 3 6 24
Графічні роботи - 5 5 5 5 5 5 10 40
Презентації - - - - 6 - 6
Поточний контроль (за темами) - 1 1 1 1 4 8
Модульний контроль - - - - - 12 12
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має глибокі,
міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх. Відповідь
містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані із
значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні помилки у
виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або в окремих
аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5 до
20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови завчасного
повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача особисто або
через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.

3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.