Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК»
для студентів І курсу
спеціальності – 022 «Дизайн»
РВО «Бакалавр»
ОП «Дизайн середовища»
Галузь знань: 02 КУЛЬТУРА І МИСТЕЦТВО
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Навчальна дисципліна «Академічний рисунок» є основою візуально-
просторового мистецтва. Студент вивчає побудову простих геометричних фігур,
засобом застосування просторової лінії і використання легких градацій тону, а
також, закони лінійно-просторової перспективи в межах просторової системи.
Важливо розуміти види просторових порядків і застосування основних аспектів
і закономірностей побудови під конкретне завдання, ситуацію, тощо. Рисунок є
важливою складовою навчального процесу задля опанування графічної грамоти
і професійного підходу до відображення об’єктивної реальності, відтворення
пропорційних співвідношень і характеру натурного об’єкта. На кожному етапі
роботи студент вивчає натурний об’єкт емпіричним способом і візуалізує його в
межах доцільності до даного етапу. Етапи вивчення натурного об’єкта включає
в себе роботу з начерком, фіксацію основної ідеї, силуету, тощо за короткий час,
ескізом, короткочасний рисунок, еквівалентне збільшення до пропорцій формату,
і виконаний викінчений рисунок.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ECTS 3, загальна кількість годин 90, практичні заняття
56 самостійна робота студента 34.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Головною метою навчальної дисципліни «Академічний рисунок» є
оволодіння графітними засобами зображення у площині дослідження
об’єктивної, тривимірної просторової системи. Робота з форматом і масштабом.
Професійне оволодіння рисунковими засобами: видами штрихування і
опрацювання поверхонь, відчуття тональної градації за допомогою тональної
лінійки, відбір основних мас, плям, пропорційних співвідношень світлого до
темного у форматі. Виховання естетичних, образно-пластичних рішень у
площині цілісного бачення форми і міри узагальненості. Цілі курсу – спрямовані
на розвиток навичок володіння графічними матеріалами, зокрема графічними
технічними засобами та технологіями, поглибити розуміння законів і принципів

композиції та законів лінійної та тональної перспективи при трансформації
тривимірного об’єкту - голови людини у двовимірну площину просторових
об’єктів, відчуття форми та пластики людської голови, аналізу та синтезу
натурних постановок, необхідних для здобуття кваліфікації дизайнера
середовища. Цілями курсу також передбачено, що ви поглибите свою орієнтацію
в культурно - мистецьких процесах, розвинете здатність практично
застосовувати знання та вміння, розвинете креативне мислення та здатність
ґенерувати нові ідеї у професійної діяльності у сфері дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Тематика курсу пов’язана з формуванням наступних вмінь:
1. Дослідження та вивчення конструкції простих геометричних форм.
2. Виявляти конструктивні характеристики засобами лінійно-
конструктивного рисунку.
3. Якісне відтворення лінійних і тональних співвідношень у просторовій
системі зображення.
4. Професійне володіння і застосування лінії, тону, штриха.
5. Характеризувати змістові, конструктивні, пластичні особливості об’єкту.
6. Компонувати в заданому форматі, визначати пропорції та анатомічні
особливості з різних ракурсах.
7. Демонструвати навички поетапного ведення рисунку та вміння
трансформувати тривимірне зображення у двовимірну площину.
8. Тонально відтворювати об’єкт в просторі формату.
9. Розширити власний арсенал графічних засобів.
10. Продовжувати пошук власної образно-пластичної мови та вдосконалити
вміння та застосовувати це у професійній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Курс «Академічного рисунку» складається з практичних занять, майстер-
класів.

В міру виконуваності практичних завдань студентів викладач індивідуально
обговорює і визначає комплекс завдань для аудиторної та самостійної роботи.
Навчання може відбуватися очно, дистанційно (онлайн) чи змішано. У
випадку дистанційного навчання спілкування відбуватиметься засобами
цифрового зв’язку (Zoom, Viber).
По завершенню завдання організовується перегляд робіт для підведення
підсумків.
МАТЕРІАЛИ
Методичне забезпечення. Роботи студентів попередніх років навчання які
знаходяться у фондах кафедри, студентські роботи інших вузів, рисунки з
інтернету, література.
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Рік підготовки - 1 семестр – 1-2.
1. Конструктивна та тональна побудова предметів простої та комбінованої
форми.
2. Виявлення об’єму предметів і тональних співвідношень між ними.
3. Конструктивна побудова та моделювання форми складних об’єктів.
4. Виявлення тону та фактури в рисунках предметів побуту засобами
малюнку.
Рік підготовки - 2 семестр 3.
5. Вивчення складних форм. Архітектурні деталі та інтер'єр.
6. Образні архітектурні форми.
7. Складні образні форми характерних гіпсових голів людини.
ТЕМИ ПРАКТИНИХ ЗАНЯТЬ
1. Конструктивна та тональна побудова предметів простої та комбінованої
форми.
Тема 1.1. Конструктивна побудова простих геометричний форм. Рисунок куба,
циліндра, конуса.
2. Виявлення об’єму предметів і тональних співвідношень між ними.

Тема 2.1. Група гіпсових геометричних тіл. Рисунок натюрморту предметів
різних за формою, тоном і матеріалом.
3. Конструктивна побудова та моделювання форми складних об’єктів.
Тема 3.1. Гіпсова розетка.
Тема 3.2. Рисунок капітелі Дорійського ордера.
4. Виявлення тону та фактури в рисунках предметів побуту засобами малюнку.
Тема 4.1. Натюрморт з 2-3х побутових предметів.
5. Інтер'єр. Складні образні форми характерних гіпсових голів людини.
Тема 5.1. Рисунок гіпсової голови – Еркоше Гудона.
Тема 5.2. Рисунок гіпсової Античної голови - Сократ, Гермес, Антиной.
Тема 5.3. Рисунок гіпсової голови Ренесансної епохи Гаттамелата, Донателла.
ФОРМУВАННЯ ПРОГРАМНИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Індекс в матриці
Програмні компетентності
ОП
Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій,
ЗК 09. використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя. ЗК10. Здатність вчитися, відстежувати та
освоювати новітні технології, оволодівати сучасними
знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у
практичних ситуаціях.

Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
СК 03.
дизайну.
Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища
СК 09. і постаті людини засобами пластичної анатомії,
спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
РПН 07. трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
РПН 08. контексті проектного завдання, формувати художньо-
проектну концепцію.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
РПН 18.
властивості об’єктів дизайну.
ОЦІНЮВАННЯ
Контроль якості робіт передбачає: перегляди робіт на стадії виконання,
короткі самостійні роботи, консультації, перегляди завершених робіт,
студентський аналіз робіт в аудиторії.
Критерії оцінювання завдання та їх числове співвідношення результатів
навчання студентів Університету здійснюється відповідно до 100-бальної та
національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
75-89 добре
60-74 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно.
СИСТЕМА БОНУСІВ

Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхід під
час практичних занять, виставкова участь у фестивалях та конкурсах, а також
участь у житті групи.
ЗАЛІК
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНУП розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНУП несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності. Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної
доброчесності різняться залежно від складу порушення аж до позбавлення права
на атестацію. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНУП
дивіться положення: «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНУП».
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Белютін Е.М. Початкові відомості про малюнок.-К.,1966.
2. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв.-К.,1973.
3. Бучинський С.Л. Основи грамоти образотворчого мистецтва.-К.,1981.
4. М. А. Кириченко, І.М. Кириченко. Основи образотворчої грамоти, Київ. Вища
школа 2002.
Допоміжна література:
1. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпильчак В.А. Креслення: Навч. посібник
/ За ред. проф. Є.А. Антоновича – Львів: Світ, 2006 – 512с., іл.
2. Кириченко М.А. Основи образотворчої грамоти,- К.,1982.
3. Бучинський С.Л. Основи грамоти образотворчого мистецтва.-К.,1981.

4. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв.- К.,1973.
5. Смирнов Г.Б. Рисування з натури.-К.,1992
6. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник/ Т.М.
Клименюк - Львів : Львівська Політехніка, 2012.