ПРОЕКТНА ПРАКТИКА
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»,
2 семестр, 2023–2024 навчальний рік
Викладач: Олександр Топольницький
Email: topolnytskyy@gmail.com
Львів • 2023 р.

Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин 90
Лекції
Практичні заняття 36
Самостійна робота студента 54
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Виробнича (проектна) практика проводиться для закріплення теоретичних знань і
здобуття практичних навичок студентами у сфері дизайну під час роботи в дизайн-
агенції. Студенти проходять практику в дизайн-агенції Efficy. Агенція активно працює з
клієнтами з рітейлу, продуктової, промислової, медичної та інших індустрій, що
забезпечить студентам широкий спектр можливостей для дизайнерського досвіду та
практики. Ознайомляться з основними етапами створення дизайнерського проекту в
умовах реального ринку, працюватимуть з брифом, розглянуть методи брифування,
будуть досліджувати, розробляти власні концепції, макетувати. Кінцевий результатом
завдання буде фінальна презентація розробки. Курс дасть можливість командою
створити професійний дизайн-продукт придатний для власного портфоліо.
МЕТА ТА ЦІЛІ
Мета: ознайомити студентів з виробничими процесами та вимогами в умовах ринку праці.
Цілі: розвинути у студентів вміння мислити та аналізувати, застосовувати результати
аналізу при створенні необхідного образу дизайн-продукту; навчити вести роботу від
брифінгу, дослідження, створення драфтових концепцій, макетування до проміжних та
фінальних презентацій; застосовувати в роботі вивчене програмне забезпечення;
отримати досвід та розуміння ефективної роботи в команді; зрозуміти виробничий процес
проектування в умовах праці в сучасній дизайн-агенції.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Визначати мету, завдання та етапи проектування. Вміти роботу від брифінгу,
дослідження, створення драфтових концепцій, макетування до проміжних та фінальних
презентацій.
3. Розуміння виробничого процесу проектування в умовах праці в сучасній дизайн-
агенції.
4. Вміння застосовувати набуті знання і розуміння виробничого процесу у практичних
ситуаціях в умовах ринку праці.

5. Вміння досліджувати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту,
6. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; умови розподілу
обов’язків і функцій між виконавцями; визначати пріоритети професійної діяльності;
7. Забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні, що дозволить
використовувати роботу для власного портфоліо та ринку праці.
8. Вміння володіти навичками суміжних спеціальностей. Здатність спілкуватися з
представниками інших професійних груп різного рівня.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях
РН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування
РН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності
РН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні
РН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень
РН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
РН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Методи навчання: практичні заняття з можливістю відвідувати офіс дизайн-агенції
Gram, презентація студентських ідей та обговорення концепцій, виконання самостійних
завдань.

ПЛАН КУРСУ
1. 15.06 Обговорення етапів і задач виконання завдань практики.
2. 19.06 Брифінг. Обговорення завдання.
3. 21.06 Аналіз та дослідження ринку та цільової аудиторії.
4. 23.06 Презентація дослідження.
5. 26.06 Створення драфтових концепцій та презентація.
6. 28.06 Макетування.
7. 30.06 Презентація фіналізованих макетів.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Завдання готуються керівниками практики, згідно наявних існуючих замовлень агенції.
Студенти працюють в групах по 3-4 людини в залежності від отриманого завдання.
Типи завдань: дизайн фірмового стилю, дизайн упаковки, дизайн мобільного додатку чи
вебсайту, ілюстрація коміксу чи книжечки.
Етапи роботи:
- брифінг;
- дослідження;
- презентація дослідження;
- створення драфтових концепцій та презентація;
- допрацювання концепцій та презентація;
- макетування;
- презентація фіналізованих макетів.
Вимоги до представлення завдань
1. Виконання виробничих завдань. Збір, обробка та систематизація дослідженого
матеріалу, спостереження та ін.
2. Після закінчення терміну практики студенти презентують виконання індивідуального
завдання для кожної групи. Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну
здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам брифу можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Практика завершується презентацією, оцінювання здійснюється за 100-бальною
системою. Фінальний результат оцінюється згідно відповідності виконаного завдання до
брифу.

Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
завдання критерії оцінювання дедлайн бали
Бриф. Отримане завдання. Типи ● ідея, яка вирішує завдання в
брифі;; 50 балів
завдань:
● дизайн фірмового стилю;
● виконання;
● дизайн упаковки; 30 балів
● дизайн мобільного додатку чи
вебсайту; ● презентація проекту та
● ілюстрація коміксу чи комунікація в групі; 30 червня
книжечки.
20 балів
РАЗОМ 100 балів
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
1-34
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен представити для
оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про порядок
ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів) мають
право на перездачу по талону після завершення практики. День перездачі заліку призначається
кафедрою.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Графічний дизайн: Нові основи. Arthuss
Александр Остервальдер, Ів Піньє, Грег Бернарда, Алан Сміт. Розробляємо ціннісні
пропозиції.
Марія Росс. Емпатія в бізнесі. Співпереживання як двигун коропоративного успіху.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс академічної
доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності
та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати повторного
виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики ЛНАМ.