Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
ОК.12 СУЧАСНІ ТЕХНІКИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний телефон E-mail
доцент кафедри дизайну, кандидат педагогічних наук, +38067-559-29-45 tetovanka@gmail.com
Петухова Тетяна Анатоліївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Сьогодні відбувається усвідомлення нової ролі дизайну, відродження традицій народного і професійного мистецтва в житті нашого
суспільства, що вимагає активізації всіх складових творчого процесу. За умов розвитку ринкового господарювання в Україні, художньо-
творча практика має здійснюватись на засадах використання комплексних здобутків відповідних технік і технологій. Всебічна досконалість і
організованість, раціональність, логічна стрункість, гармонія зовнішніх та внутрішніх властивостей, естетичних та функціональних
характеристик, асоціативно-творчих та аналітично-проектних аспектів є фундаментальними факторами, основою сучасних рис дизайну як
професійної діяльності здобувачів вищої освіти спеціальності 022 Дизайн.
Дисципліна «Сучасні техніки і технології в дизайні» відноситься до циклу обов’язкових освітніх компонент освітньо-професійної
програми підготовки магістрантів спеціальності 022 Дизайн спрямована на набуття компетентностей необхідних для опанування основними
аспектами новітніх технік і технологій та дизайну сучасних графічних і програмних компʼютерних продуктів.
Освітня мета курсу «Сучасні техніки і технології в дизайні» передбачає формування у здобувачів вищої освіти творчого підходу до
створення комплексних дизайн-проєктів з використанням комп’ютерних технологій та сучасних технік графічних засобів, які цими
технологіями надаються, на основі практичного засвоєння основних принципів дизайн-проєктування.
Передумови для вивчення дисципліни: «Методологія і організація наукових досліджень», «Комп’ютерне проєктування», «Проєктна
графіка».

2. ПЕРЕЛІК КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ ТА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ,
ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
У процесі реалізації програми дисципліни «Сучасні техніки і технології в дизайні» формуються наступні компетентності із
передбачених освітньою програмою:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог у сфері дизайну.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби графічних зображень, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
Навчальна дисципліна «Управління дизайн-проєктами» забезпечує досягнення програмних результатів навчання (ПРН),
передбачених освітньою програмою:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері дизайну.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі
при розв’язанні художньо-проєктних завдань у сфері дизайну.
ПРН 19. Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного аналізу; узагальнювати результати
дослідження та впроваджувати їх у дизайнерську практику; виявляти практичні та теоретичні особливості наукової гіпотези

3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
ЄКТС Всього Практичні Самостійна Курс Семестр Форма Обов’язкова / вибіркова
Лекційні
годин (семінарські) робота (рік навчання) навчання
4 120 14 28 78 1 1 денна Обов’язкова
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
у тому числі
Назви змістових модулів і тем
Усього практичні самостійна
лекції
семінарські робота
Модуль 1. Специфіка використання сучасних технік і технологій в дизайн-проєктуванні.
Тема 1. Евристика як технологія сучасної дизайн-діяльності 10 1 2 6
Тема 2. Характеристика технологій проєктного процесу в дизайні. 10 1 2 6
Тема 3. Аналіз та синтез технік в дизайн-проєктуванні. 10 2 2 6
Тема 4. Методичні засади передпроєктних робіт в дизайн-діяльності 14 2 4 6
Тема 5. Наукова новизна та практична цінність одержаних результатів дизайн-проєкту. 10 2 2 6
Тема 6. Класифікація інформаційного забезпечення дизайн-діяльності 14 2 4 6
Тема 7. Систематизація результатів дизайн-проєктів. 16 2 4 8
Тема 8. Техніка стилю та мови дизайн-проєктів 10 2 2 6
Усього годин 120 14 28 78
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Сучасні техніки і технології в дизайні» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної
та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою,
зокрема в електронному вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до
Інтернет-мережі з використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор),
інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни «Сучасні техніки і технології в дизайні» включаються:
1. Опрацювання інформаційних джерел відповідно до зазначених у програмі тем.
2. Виконання завдань до практичних, семінарських занять.
3. Опрацювання матеріалу, що винесений на самостійне вивчення.
4. Виконання індивідуального навчально-дослідного завдання.
5. Підготовка до підсумкового контролю.

Тематика та питання до самостійної роботи Форми самостійної роботи
Тема 1. Евристика як технологія сучасної дизайн-діяльності Підготовка програмного матеріалу
1.1 Проектно-методологічні метаморфози евристики (тем, питань), що виноситься на
1.2 Основні етапи проектно-творчого процесу в дизайнерській діяльності самостійне вивчення
1.3 Стратегії евристичних досліджень
1.4 Порівняльна характеристика стратегій евристичних досліджень..
1.5 Дизайн-діяльність як триступінчатий процес
1.6 Теорія і алгоритми рішення винахідницьких задач
Тема 2. Характеристика технологій проєктного процесу в дизайні. Ведення конспекту, аналіз проєктних
2.1 Проектування перспективних об’єктів дизайну на основі аналізу характеристик естетичної документів, підготовка до
якості практикуму
2.2 Основні чинники дизайнерської розробки промислових
2.3 Методологія дизайну та художнього проектування
Тема 3. Аналіз та синтез технік в дизайн-проєктуванні. Підготовка доповіді, есе, презентації
3.1 Дослідницька та завершальна стадії проектного процесу
3.2 Стадія дизайнерської пропозиції технічного забезпечення проектного дослідження
3.3 Впровадження результатів завершених досліджень в дизайн-діяльності
3.4 Ефективність результатів проектної діяльності та їх критеріїв
3.5 Аналіз результатів дизайн-діяльності та формулювання висновків та пропозицій
3.6 Застосування результатів роботи над інформаційно-дослідницьким матеріалом в дизайн-
діяльності
Тема 4. Методичні засади передпроектних робіт в дизайн-діяльності Підготовка контрольних робіт
4.1 Методика дослідно-проектного аналізу технік і технологій в дизайні завдань за заданою тематикою
4.2 Загальні методи та способ и розробки та проведення теоретичних досліджень в дизайн-
діяльності
4.3 Критерії раціональності розробки технічної частини дослідження
4.4 Взаємозв'язок між критеріями та параметрами технічної розробки, їх вплив на кінцевий
результат проектного дослідження
Тема 5. Наукова новизна та практична цінність одержаних результатів дизайн-проєкту. Підготовка до семінарського заняття
5.1 Достовірність і апробація результатів, одержаних в проектно-дослідній роботі Зіставити різні погляди на основні
4.2 Застосування технологій методологічної основи в дизайні проблеми даної теми
4.3 Технології методики аналізу та систематизації інформаційно-дослідницького матеріалу в
дизайн-діяльності

Тема 6. Класифікація інформаційного забезпечення дизайн-діяльності Підготовка аналітичного есе, робота
6.1 Пошук інформації для вивчення ситуації в дизайн-діяльності з теоретичним матеріалом
6.2 Принципи класифікації та призначення техніко-проєктної інформації в дизайн-діяльності
6.3 Кодування проєктної інформації та її значення
6.4 Фактографічна інформація та її застосування
6.5 Документальні джерела інформації
6.6 Бібліографічні джерела проектної інформації в дизайн-діяльності
6.7 Структура та організація проектно-дослідної бібліографії в дизайн-діяльності
6.8 Інформаційно-пошукові мови бібліографічних фондів в дизайн-діяльності
Тема 7. Систематизація результатів дизайн-проєктів. Підбір, аналіз та опрацювання
7.1 Види систематизації результатів в дизайн-діяльності рекомендованої літератури,
7.2 Звіт про техніки та технології у проектній роботі в дизайн-діяльності підготовка до практикуму
7.3 Форма скороченого викладу інформації в дизайн-діяльності
7.5 Засоби відображення ілюстративного матеріалу
7.6. Подача графічного матеріалу в проектній документації
7.7. Форми подачі цифрового матеріалу в проектній документації
Тема 8. Техніка стилю та мови дизайн-проєктів Підготовка доповіді, презентації
8.1 Рубрикація тексту документації в дизайн-діяльності
8.2. Стиль викладу інформаційного матеріалу в дизайн-діяльності
8.3 Типові помилки мови в проектній документації в дизайн-діяльності та їх виправлення
8.4 Принципи проведення інформаційно-проектного пошуку в дизайн-діяльності
6. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Види контролю Складові оцінювання
Робоча програма навчальної дисципліни «Сучасні техніки і технології в дизайні» передбачає:
поточний контроль, який здійснюється:
70%
- як усний контроль у вигляді індивідуального опитування, аналітичного есе, презентації, доповіді;
- як письмовий контроль у формі тестування, виконання практичних завдань.
Індивідуальне навчально-дослідне завдання (проєкт) 20%
Форма підсумкового семестрового контролю (тестування) - залік 10%
Методи діагностики фронтальне опитування, індивідуальне опитування, презентації, есе, усне повідомлення, тестування,
знань (контролю) розв`язання ситуаційних завдань, розроблення мережевого плану підготовки та реалізації проєкту; залік

8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ ЗАЛІКУ
Денна форма навчання
Поточний контроль
Планові терміни Максимальний
Види роботи Форми контролю та звітності
виконання відсоток оцінювання
Систематичність і активність роботи на семінарських (практичних) заняттях
1.1. Підготовка до практичних, Відповідно до Перевірка обсягу та якості засвоєного матеріалу під
семінарських занять робочої програми час проведення письмового тестування, 30
та розкладу занять демонстрації презентацій.
Виконання завдань для самостійного опрацювання
1.2. Підготовка програмного Розгляд відповідного матеріалу під час аудиторних
матеріалу (тем, питань), що -//- занять, перевірка завдань, навчальних текстів, усний 15
виноситься на самостійне вивчення контроль у вигляді індивідуального опитування.
Виконання індивідуальних завдань (науково-дослідна робота здобувача)
1.3. Підготовка презентації, Відповідно до Обговорення (захист) матеріалів доповіді (есе)
проєкту, есе за заданою тематикою розкладу занять 20
і графіку ІКР
1.4. Індивідуальне навчально- Відповідно до Обговорення (захист) матеріалів проєкту.
дослідне завдання розкладу занять 20
і графіку ІКР
1.4. Інші види індивідуальних Обговорення результатів проведеної роботи під час
завдань, в т. ч. підготовка наукових аудиторних занять, наукових конференцій та 5
-//-
публікацій, участь у роботі круглих столів.
круглих столів, конференцій тощо.
Разом балів за поточний контроль 90
Підсумковий контроль:залік
10
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ДЛЯ ЗАЛІКУ
Рівень знань оцінюється:
- «зараховано» А – від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, вміє самостійно знаходити та опрацьовувати
необхідну інформацію, демонструє знання матеріалу, проводить узагальнення і висновки. Був присутній на лекціях, семінарських і
практичних заняттях, під час яких давав вичерпні, обґрунтовані, теоретично і практично правильні відповіді, має виконані завданнями
до самостійної роботи і практикуму, виконав і презентував ІНДЗ за заданою тематикою, проявляє активність і творчість в іншій науково-
дослідній роботі;

- «зараховано» В – від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, але допускає незначні помилки у формуванні
термінів, категорій, проте за допомогою викладача швидко орієнтується і знаходить правильні відповіді. Був присутній на лекціях,
семінарських і практичних заняттях, має виконані завдання до самостійної роботи, практикуму, виконав і презентував ІНДЗ за заданою
тематикою, проявляє активність і творчість в іншій науково-дослідній роботі;
- «зараховано» С – від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє знання і розуміння
основних положень, з допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал, але дає недостатньо обґрунтовані, невичерпні
відповіді, допускає помилки. При цьому враховується наявність виконаних завдань до самостійної роботи, практикуму, презентація
ІНДЗ;
- «зараховано» D – від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях, семінарських і практичних заняттях, володіє
навчальним матеріалом на середньому рівні, допускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому враховується
наявність виконаних завдань до самостійної роботи, практикуму, загальні напрацювання з ІНДЗ;
- «зараховано» Е – від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях, семінарських і практичних заняттях, володіє
навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні, на всі запитання дає
необґрунтовані, невичерпні відповіді, допускає помилки, має виконання завдань до самостійної роботи, практикуму в обсязі менш 50%.
- «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну
частину навчального матеріалу.
- «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
100-бальною шкалою Шкала за ECTS За національною шкалою
екзамен залік
90-100 (10-12) A Відмінно зараховано
82-89 ( 8-9) B Добре
74-81(6-7) C
64-73 (5) D Задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
РЕКОМЕНДОВАНА ЛИТЕРАТУРА
ОСНОВНА
1. Інформатика. Основи візуального програмування: навч. посібник / Л. Б. Кащеєв, С. В. Коваленко, С. М. Коваленко. Харків : Веста,
2011. 192 с.
2. Климнюк В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка. Центр учбової літератури, 2013. 346 с.
3. Веселовська Г. В., Ходаков В. Є., Веселовський В. М. Комп’ютерна графіка: навч. посібник. Херсон : ОЛДІ-плюс, 2004. 584 с.
4. Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології: посібник / за ред. О. І. Пушкаря. Київ : Академія, 2001. 696 с.

5. Англо-український словник з інформатики, програмування, обчислювальної техніки / укл. : А. Б. Бартків, О. Я. Гринчишин,
Я. Т. Гринчишин. Київ : Вища школа, 1995. 445 с.
6. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
7. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
8. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
9. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex problems, develop innovative ideas, and design
effective solutions. Rockport Publishers, 2012. 207 p.
10. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New Riders Publishing, 2011. 242 p.
11. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
12. 7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
ДОДАТКОВА
1. Білодід М. Ю., Іллін Г. П., Росінський Ю. М. Інформатика : Курс лекцій. В 3-х ч., Ч.1. : Основи інформатики. Ж. : ЖІТІ, 2000. 404 с.
2. Дібкова Л. М. Інформатика та комп’ютерна техніка: посібник. Київ: Академія, 2005. 416 с.
3. Маценко В. Г. Комп’ютерна графіка: навчальний посібник. Чернівці: Рута, 2009. 343 с.
4. Браткевич В. В., Бутов М. В., Золотарьова І. О., Климнюк В. Є., Коврижних І. П., Молчанов В. П. та ін. Інформатика :
Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології: підручник / за ред. О. І. Пушкаря. Київ: Академія, 2002. 704 с..
5. Гондюл В. П., Дерев’янко А.Г., Матвєєв В. В., Прохур Ю. З. Інформатика та обчислювальна техніка: Короткий тлумачний словник
6. Браткевич В. В., Бутов В. М., Золотарьова І. О., Климнюк В. Є., Коврижних І. П. та ін. Інформатика : Комп’ютерна техніка.
Комп’ютерні технології: посібник. За ред. О. І. Пушкаря. Київ : Академія, 2001. 696 с.
7. / за ред. В. П. Гондюла. Київ : Либідь, 2000. 320 с.
Березовський В. С., Потієнко В. О., Завадський І. О. Основи комп’ютерної графіки: навч. посібник. 2-ге вид., допов. та дооп. Київ : Вид.
група BHV, 2009. 200 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
8. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
9. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL: http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
10. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL: http://www.nbuv.gov.ua
11. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
12. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
13. Офіційний сайт компанії Adobe [сайт]. URL: https://www.adobe.com/ua/
14. Офіційний сайт CorelDRAW [сайт]. URL: https://www.coreldraw.com/en/