СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедраграфічногодизайнута мистецтва книги
Назвадисципліни Теоретичні концепціїграфічногодизайну
Subject TheoreticalConceptsof Graphic Design
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти магістр
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 7семестр
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 3
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 16/16/58
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю екзамен (2 сем.)
Мова викладання українська
ЛевицькаМарʼянаКорнеліївна,д.і.н., канд.мист.,
Лектор
доц. кафедри графічного дизайнутамистецтвакниги
Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
під часконсультацій(розкладконсультацій!)
(вул. Під Голоском,19,або вул.Винниченка, 12).
2.ІНФОРМАЦІЯ Канали Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять),
ПРО комунікації e-mail:levytska-uap@ukr.net
ВИКЛАДАЧІВ занеобхідностісоцмережі: Telegram,Viber.
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.
Викладач ЛевицькаМарʼянаКорнеліївна,
практичних доц. кафедри графічного дизайнутамистецтвакниги
робіт
1

ПРОДИСЦИПЛІНУ
«ТЕОРЕТИЧНІ КОНЦЕПЦІЇ ГРАФІЧНОГОДИЗАЙНУ»
Анотація Дисципліна «Теоретичні концепції графічного дизайну» є
навчальної професійно- орієнтованою дисципліноюізпідготовки магістрів
дисципліни Упродовж навчання студенти здобувають фахові компетенції та
оволодівають знаннями із критичної теорії дизайну та
ознайомлюються із принципами аналізу прикладноїсфериграфічного
дизайну, необхідними для практичної, викладацької та дослідницької
діяльності.
Даний курс (7 семестр) складається із двох модулів: теорії дизайну у
до-цифрову епоху і тенденції розвитку дизайну в глобальному
контексті.
Місценавчальної Дисципліні передує вивчення освітніх компонентів: «Історія
дисциплінив графічного дизайну», «Комунікативний дизайн», «Основи
освітній фотографії»,«Основи інфографіки».
траєкторії Для оволодіння курсом обов’язкові знання із фахових дисциплін:
здобувача вищої «Історія графічного дизайну», «Історія мистецтва», «Іноземна мова»,
освіти «Методи наукових досліджень», «Основи формотворення».
Поєднання Практичні результати та дослідницькіідеїстуденти маютьможливість
навчання та представити на науковій студентській конференції, у вигляді
досліджень презентації / доповіді / тез. Для цього під час навчального року
студенти беруть участь у роботі наукового гуртка, де навчаються
аргументувати ідеї, досліджувати наукові проблеми, презентувати
власні проєктні результати. В подальшому практичні завдання зкурсу
(фрагменти чи повною мірою) можуть бути доопрацьовані якчастина
дипломноїнаукової магістерськоїроботи.
Компетентності ЗК2. Вміння виявляти,ставитита розв’язуватипроблеми;
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних
груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів
економічноїдіяльності);
СК: 3.Здатністьрозуміти івикористовувати причинно-наслідкові
зв’язки урозвиткудизайнута сучаснихвидівмистецтв.
Програмні ПНР 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
результати фахової проблеми.
навчання ПНР 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
(hard skills)
представникамиінших професійнихгруп різногорівня.
ПНР 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань іпроблемугалузі
дизайну.
ПНР 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовуватисучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції,
пошукуукраїнськогонаціональногостилю.
ПНР 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та
напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в
2

дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної
візуальної культури.
Перелік Здатність комунікувати у міжнародному контексті; вміння
соціальних представляти і обгрунтовувати власні науково-теоретичні підходи;
м’яких навичок здатністьдіятисоціально-відповідально тасвідомо.
(soft skills)
Тривалість Викладаєтьсяупродовж7семестру,загальнийобсяг 3кредитиECTS
та обсягкурсу (ЄвропейськаКредитно-Трансферна Система).
Обсягкурсу3кредити/ 90 год.
Формальнаі Положенняпронеформальнуосвіту:
неформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта
Тематичний план Складається із2-х модулів.
дисципліни
Модуль1.Теорії дизайнуудо-цифрову епоху(1880-ті -1970-ті
роки)
Теми: 1.Вступдо курсу: завдання,мета іструктура, основніпоняття і
терміникурсу. Необхідність теорії,відмінності міжтеорією та
методологією.
2.Функціональністьчиестетика?Перші теоріїдизайну(кін. ХІХ–
поч. ХХст.:Дж.Рескін, В. Морріс,Г. Земпер таін.). Німецький
Веркбунд:теоретичні позиціїП. Беренса,В. Гропіусата
представниківБаухаусаі їхвпливнадизайнерів ХХст.
3.Графічнийдизайняк естетичнийі соціальнийфактор(теоретичні
підходифутуристів,конструктивістів. О. Родченко,Л.Могой-Надь
«Типофото»). Теоретичні висловлюванняукраїнських графіківпоч.
ХХст.
Модуль 2.Тенденціїрозвиткудизайну вглобальному контексті
(кін. ХХ–поч.ХХІст.)
Теми: 1.Аналізтеоретичнихконцепцій др. пол. ХХст. іїхнійвплив
на світовітенденції типографіки (Г.Байєр“Протипографіку”.).
Міжнародний стиль.МодернізмуСША;(“Дизайнерські програми”
К.Герстнера;“Дизайняк добраволя” П.Ренд1987р.).
2.Теорія упрактиці: аналіз теоретичнихвислювлювань іпрактики
дизайнерів 2000-х рр.( “Типографікаякдискурс” К.Мак КойіД.Фрей
1988; В.Вайнгарт“Мійшлях дотипографіки” 2000р.та ін.).
3.Contemporary–дизайн: “Дизайнерякавтор” М.Рок(1996р.);
“Анархіядизайну” К.Ласн, 2006;“Підпільниймейнстрім”С.Геллер,
2008р.Український графічнийдизайн:переосмислення
національногостилю.
Практичніроботи 1.1.Місцетеоріїухудожнійпрактиці:опрацювання антологіїтеорії
дизайну«GraphicDesign Theory»(вибраніматеріалиуавторському
перекладі). Аналізпрочитаного іпідготовкаструктурної таблиці.
1.2.Усна презентація.Теми:2.1.Теорія дизайнуВ.Морріса ісучасна
практикаарт-видань:міжнародні таукраїнськіприклади.2.2.
Принципи дизайнуурозумінніВ. Гропіуса.2.3.Внесок П. Беренсау
теорію дизайнуХХст.
3

1.3.Групова робота(дискусія):Внесок українських митціві
дизайнерів урозвитокавангардних формпер.пол. ХХст.
(висловлювання іпрактикаГ. Нарбута,А. Петрицького,В. Меллера,
С.Делоне.3.2.Теоретичніпраці Л.Могой-Надяусфері графічного
дизайну.
2.1.Семінар«Аналізтеоретичних основ типографікиХХст.
(теоретичні висловлювання Е.Рудера, А.Фрутігератаін.).
2.2.Групова дискусія«Аналіз теоретичнихпідходівтаалгоритмів до
дизайнулоготипів( Зразкинайвідоміших брендів,логотипи Вальтера
Лендора (“The Walter Landor Collection of Design Records and
Packaging”), логотипи бюро “Chermaev&Geismar”).
2.3.Усна презентаціянаодну ізтем: «NewWave усвітовому
графічномудизайні» ( На основіопрацюванняфрагментів публікацій
ВольфгангаВайнґарта «Мій шляхдо типографіки»; «Цифрові
інструментиуграфічномудизайніЕйпріл Ґрейманн»; «Культурні
клішеяк методдизайнерськоїпрактики Девіда Карсона»;«Філософія
японського дизайну(КеньяХараі КогеїСугіура)»; «Переосмислення
сучасногографічногодизайну упрацях ДжессікиГельфанд».
2.4.Усна презентація «Новітні тенденціїграфічногодизайнуХХІст.
упрактиціукраїнськихвидавництв» (на власнийвибір).
Контрольніроботи Контрольнароботавиконується наприкінці першогомодуля, в
останнійтиждень перед переглядом.Часнавиконання роботи–2
академічні години. Питання доконтрольної роботиоголошуються
викладачем лекційнихзавдань затиждень до датиконтрольної
роботи.Контрольнароботаздійснюєтьсяуформі письмового
тестовогозавдання (гугл-форма абоаналог.). Виконанняконтрольних
робіт є обов’язковим.
Уразі відсутностізповажнихпричин завданнядляконтрольної
студент/каотримують індивідуальнезавдання івиконують йогов
часпоза навчанням.
Форма Іспит(залежновід об’єктивних умовнавчання усеместрі):
підсумкового - уписьмовій форміуформаті наживо(увигляді відповідейна
контролю
екзаменаційні білети);
- або онлайн уформатіписьмовоготесту(гугл-форма)
Загальна тематикатестуоприлюднюється для студентівзаздалегідь.
К-ть питаньутестіпогоджується викладачемкурсу.
Методи Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
оцінюваннята перший модуль,50балівза 2модуль; 100балів заіспит).
структура оцінки Бали нараховуються згідно кількості і складності завдань. Завдання
оцінюються сумою від 29 до 45 балів, кожна контрольна робота +
(1–5) балів. Результативною є сума балів за семестр + контрольна
Course grade
робота(мін. 1бал).
composition
Мінімальнак-ть балівзасеместр—60,максимальна —100.
1 модульний 2модульний Разомзасеместр
контроль контроль
(+к.р.) (+ іспит)
44-45 44-45 90-100 А (відмінно)
43-40 43-40 82-89 В(дужедобре)
39-36 39-36 74-81 С(добре)
4

35-32 35-32 64-73 D(задовільно)
31-29 31-29 60-63 E(задовільно)
Можливе зарахування додаткових балів (макс. 10 за семестр) за
активну участь в науково-дослідних проєктах, участь уконференціях,
задодаткові завданнятощо.
Про додаткові здобутки необхідно повідомити викладачів курсу, а
також підтвердити документально (диплом, грамота, фото в
соцмережах, оригіналпроекту).
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:практичні роботи маютьбути
представленіна перегляд вчасноуналежній формітавигляді.
Студенти,які не представили роботи,мають правуна перескладання.
модульногоконтролю(1) разоміз підсумковим/семестровим(2);
семестровогоконтролю— заталоном (учас,призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Для перескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Написатизаявунаперескладанняна ім’язав.кафедри у
довільній формііз вказаннямдисципліни/модулю.
3. Модульний контроль оцінюєтьсяразом із підсумковим,
підсумковийконтрольвиноситься надодатковий перегляд.
Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власностіякіз
відкритих джерел,а також ідейодногрупників.
Увипадкунедоброчесноговикористання вперше–попередження
ізпереробкоюзавдання.Вдруге —переатестаціяіздисципліни
(повторнийкурс).
Вимогидо Студентивідвідуютьлекційнііпрактичні заняття.Пропущені
відвідування (лікарняні,мобільністьітаін.) лекційнізаняттявідпрацьовуються
самостійно, результатипропущенихпрактичних занять
представляютьсявикладачам курсупідчасочних консультаційабо
онлайн. Дляотриманняіндивідуальних завдань студентповинен
звернутися до викладача особисто.Під часочногоі онлайн-навчання
студентимають доступдоелектроннихпрезентацій —лекційних
матеріалівкурсу.
Академічна https://www.uad.edu.ua/studentu/studentske-samovriaduvannia/pro-dobroc
доброчесність hesnist-prosto
Положенняпроакадемічну доброчесністьУАД
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_1917.pdf
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_2517.pdf
Інформаційні Рекомендована/ додатковалітература
ресурси 1. АрхипенкоО.Теоретичні нотатки. Хронікаʼ2000.К.,1993.
2. Бойлен, АлексісП. Візуальнакультура (пер. зангл.).К.: ArtHuss,
2021.
3. ДаниленкоВ.Дизайн: підручникдляВНЗ. Харків:вид-во
ХДАДМ, 2003.
4. Геллер,Стівен,Кваст, Сеймур.Графічністилі:від вікторіанцівдо
хіпстерів(пер. зангл.). К.: ArtHuss,2019.
5. Іттен, Йоганес. Наука дизайну та форми (пер. зангл.).К.: ArtHuss,
2021.
5

6. Каїро, Альберто.Функціональне мистецтво:Вступ до інфографіки
та візуалізації.Львів:Вид-во УКУ, 2021.
7. Легенький Ю.Дизайн. Культурологіята естетика.К.,2001.
8. Манович, Лев.Мова новихмедіа (пер.з англ.). Ad Marginem,2018
(Ел. книга).
9. Олійник О.П.Теоріїтаконцепції дизайну.К.: Гельветика,2020.
10.Патер,Рюбен.Політика дизайну. (Незовсім)глобальний довідник
із візуальної комунікації.(пер. зангл.). К.:ФОП БеницькийА.Р.,
2021.
11. Удріс-БородавкоН.Графічнийдизайнзукраїнським обличчям. К.:
ArtHuss, 2023.
12.CulturalTheory: TheKey Concepts.Ed. AndrewEdgar andPeter
Sedgwick. Routledge, 2008.
13.Fiell, Charlotteand Peter.100Ideasthat ChangedDesign. Laurence
KingPublishing, 2019.
14.GraphicDesignTheory. Readingfromthe Field.(Ed. Helen
Armstrong), NewYork:Princetone ArchitecturalPress,2009.
15.Helfand,Jessika.Screen: Essays onGraphicDesign,New Media,and
VisualCulture. PrincetonArchitectural Press,2001.
16.Rand, Рaul.Good design isaGoodwill, 1987.
17.Rand, Рaul.Form and Content,1993.
Інтернет-ресурси Маніфестфутуризму
https://uk.wikipedia.org/wiki/Маніфест_футуризму
Футуризм- Модернізм ( влітературітамистецтві)
https://ukrlit.net/info/theory/208.html
ФотограмиЛасло Могой-Надя
http://journal.foto.ua/likbez/fotoperson/fotografii-kollazhi-i-fotograammy-l
aslo-moxoj-nadya.html
Герберт Байер.Розширене полебачення
https://redmuseum.church/bayer-extended-field-of-vision
ЯнЧіхольд –батькосучасноїтипографіки
https://www.typeroom.eu/jan-tschichold-the-father-of-modern-typography-
in-his-own-words
Курс відео-лекційпростиліграфічногодизайну
https://www.youtube.com/watch?v=PO3nxMuWKMc&list=PLD6_Uy0nG
2fj2j7UAcymUXr8jh4vx8XK0
AmericanInstituteof GraphicArts
https://www.aiga.org/
GraphicDesignTheory for BeginnersCourse
https://www.udemy.com/course/graphic-design-theory-for-beginners-cours
e
6