Кафедра української мови
Назва дисципліни Основи академічного письма
Рівень вищої перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальності 012 Дошкільна освіта; 013 Початкова освіта;
014 Середня освіта (Українська мова і література;
Мова і література англійська, німецька, російська;
Історія; Математика; Біологія та здоров’я людини;
Хімія; Географія; Фізика; Інформатика; Трудове
навчання та технології; Фізична культура;
Образотворче мистецтво; Музичне мистецтво);
015 Професійна освіта (Сфера обслуговування;
Транспорт; Технологія виробів легкої промисловості);
022 Дизайн; 024 Хореографія; 035 Філологія;
053 Психологія; 054 Соціологія; 231 Соціальна робота;
242 Туризм
Освітня програма підготовка здобувачів вищої освіти всіх
галузей знань
Форма навчання денна
Статус нормативна
Семестр ІІІ або IV
Обсяг денна форма заочна форма
Загальна кількість годин
90
Кількість кредитів
3
Лекції
-
Практичні, семінарські
32
Самостійна робота
58
Форма звітності залік
Викладачі Бакум Зінаїда Павлівна, д. пед. н., проф.
Березовська-Савчук Наталя Анатоліївна,
к. філол. н., ст. викл.
Білоконенко Людмила Анатоліївна,
д. філол. н., доц.
Вавринюк Тетяна Іванівна, к. філол. н., доц.
Городецька Вероніка Анатоліївна,
к. філол. н., доц.
Колоїз Жанна Василівна, д. філол. н., проф.
Мішеніна Тетяна Михайлівна,
д. пед. н., проф.
Персональні https://kdpu.edu.ua/personal/zpbakum.html
сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/naberezovskasavch
викладачів uk.html
https://kdpu.edu.ua/personal/labilokonenko.html

2
https://kdpu.edu.ua/personal/tivavryniuk.html
https://kdpu.edu.ua/personal/vahorodetska.html
https://kdpu.edu.ua/personal/zhvkoloiz.html
https://kdpu.edu.ua/personal/tmmishenina.html
Контактна zinabakum@gmail.com
інформація natasha7771@bigmir.net
bk.ludmila1020@gmail.com
vavrinuk@meta.ua
forlesson217@gmail.com
koloiz.zv@gmail.com
t.mishenina@gmail.com
Програма https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=79
дисципліни
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Курс спрямовано на вивчення основи академічного письма, формування у студентів
навичок академічної культури, академічної грамотності, академічного письма, необхідних для
успішного провадження науково-дослідницької роботи в університеті, озброює їх необхідними
знаннями щодо особливостей академічної комунікації.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: репрезентація концепцій, стратегій і тактик академічного письма, технологій
організації процесів створення, аналізу та редагування академічного тексту.
Завдання:
– подати основні відомості про академічне письмо як один із різновидів наукового
(академічного) спілкування, про теоретико-методологічне підґрунтя академічного письма;
– сформувати вміння й практичні навички комунікативно виправдано користуватися
засобами мови для створення відповідних зразків академічного письма;
– навчити створювати академічні тексти різних видів залежно від форми комунікації та
способу викладу матеріалу;
– актуалізувати інформацію щодо інтерпретація академічного тексту (змістове
наповнення, інтертекстуальні зв’язки, композиція та архітектоніка і т. ін.), психологічних,
логічних та мовностилістичних засад його редагування;
– ознайомити з особливостями написання академічного есе як одного з жанрів
академічного письма.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
– традиції академічного спілкування та міжнародний досвід;
– потрактування академічного письма, його категорійні ознаки, змістове наповнення й
способи викладу матеріалу;
– жанри академічного письма;
– правила дотримання академічної доброчесності та заходи щодо попередження й
виявлення плагіату;
– види академічних текстів за формою комунікації та способом викладу матеріалу;
– особливості змістового та композиційного наповнення академічного тексту;
– типові помилки, що виникають під час створення академічного тексту, психологічні,
логічні та мовностилістичні засади його редагування;
уміти:
– оперувати поняттями «науковий стиль», «науковий текст», «академічна комунікація»,
«академічне письмо», знати їхні інтегральні та диференційні характеристики;
– генерувати наукові ідеї, моделювати наукові знання й організовувати процес
академічного письма;

3
– послуговуватися репрезентаційними й аргументаційними формами мовлення в
академічній комунікації;
– створювати фрагменти текстів-розповідей, текстів-описів, текстів-міркувань, текстів-
доказів, текстів-визначень, ураховувати особливості їх побудови;
– вести наукову дискусію, доводити або спростовувати актуалізовані твердження;
– піддавати компресії чужий текст, групувати джерела, систематизувати матеріал,
покликатися на авторитетних науковців, цитувати їх позиції;
– аналізувати академічний текст крізь призму змістового наповнення та структурування з
використанням дотекстових та текстових одиниць;
– академічно грамотно обґрунтовувати актуальність теми, висвітлювати стан розробки
проблеми, формулювати об’єкт, предмет, мету й завдання;
– здійснювати смисловий аналіз фрагментів відповідних композиційних елементів
академічного тексту;
– застосовувати різні види правок академічного тексту;
– керуватися психологічними, логічними, мовностилістичними засадами редагування
академічного тексту;
– написати академічне есе, піддати його аналізові та мовностилістичній правці.
Мета та завдання забезпечують реалізацію низки компетентностей та сприяють
досягненню програмних результатів, як-от:
загальних компетентностей:
‒ здатність діяти соціально відповідально та свідомо;
‒ здатність працювати в команді;
‒ здатність застосовувати набуті знання в практичних ситуаціях;
‒ здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями;
‒ здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
спеціальних компетентностей:
‒ здатність вільно володіти українською мовою, адекватно використовувати мовні
ресурси, демонструвати сформовану мовну й мовленнєву компетенції в процесі фахової і
міжособистісної комунікації, володіти різними засобами мовної поведінки в різних
комунікативних контекстах;
‒ здатність вільно володіти українською мовою, адекватно використовувати мовні
ресурси, демонструвати сформовану мовну й мовленнєву компетенції в процесі фахової і
міжособистісної комунікації, володіти різними засобами мовної поведінки в різних
комунікативних контекстах;
‒ здатність використовувати когнітивно-дискурсивні вміння, спрямовані на сприйняття й
породження зв’язних монологічних і діалогічних текстів в усній і письмової формах, володіти
методикою розвитку зв’язного мовлення учнів у процесі говоріння й підготовки творчих робіт;
‒ здатність виконувати власне дослідження (проект), узагальнювати й оприлюднювати
результати діяльності з розроблення актуальної проблеми (у фахових виданнях, виступах
тощо); застосовувати елементи теоретичного й експериментального дослідження в професійній
діяльності;
‒ здатність взаємодіяти зі спільнотами (на місцевому, регіональному, національному,
європейському й глобальному рівнях) для розвитку професійних знань і фахових
компетентностей;
‒ здатність розуміти вимоги до діяльності за спеціальністю, зумовлені необхідністю
забезпечення сталого розвитку України, її зміцнення як демократичної, соціальної, правової
держави;
програмних результатів:
‒ знання основних функцій і законів розвитку мови як суспільного явища, різнорівневої
(системної) організації української мови та її норм, особливостей використання мовних
одиниць у певному контексті;

4
‒ наявність творчо-критичного мислення, уміння творчо використовувати різні теорії й
досвід (український, закордонний) у процесі розв’язання соціальних і професійних завдань;
‒ уміння працювати з теоретичними та науково-методичними джерелами (зокрема
цифровими), знаходити, обробляти, систематизувати й застосовувати в освітній діяльності
сучасну наукову інформацію, бібліографію, комп’ютерні технології;
‒ володіння комунікативною мовленнєвою компетентністю з української мови
(лінгвістичний, соціокультурний, прагматичний компоненти відповідно до
загальноєвропейських рекомендацій із мовної освіти), здатність удосконалювати та
підвищувати власний компетентнісний рівень;
‒ володіння основами професійної культури, здатність створювати й редагувати тексти
фахового змісту;
‒ здатність до рефлексії, наявність навичок оцінювання непередбачуваних проблем у
професійній діяльності й обдуманого вибору шляхів їх вирішення;
‒ уміння вдосконалювати набуту під час навчання кваліфікацію;
‒ формування комунікаційної стратегії із дотриманням етичних норм спілкування;
‒ знання принципів толерантності, творчого діалогу, співробітництва, взаємоповаги до
учасників освітнього процесу;
‒ ефективне спілкування в колективі, науково-навчальній, соціально-культурній та
офіційно-ділових сферах; участь у дискусіях, обстоювання власної думки (позиції), дотримання
культури поведінки й мовленнєвого спілкування;
‒ здатність аналізувати соціально й особистісно значущі світоглядні проблеми, приймати
рішення на підставі сформованих ціннісних орієнтирів;
‒ здатність організовувати, аналізувати, критично оцінювати, нести відповідальність за
результати власної професійної діяльності.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
БЛОК 1. УКРАЇНСЬКОМОВНА АКАДЕМІЧНА КОМУНІКАЦІЯ
Тема 1.1. Академічне письмо як один із різновидів наукового (академічного)
спілкування.
Тема 1.2. Теоретико-методологічне підґрунтя академічного письма.
БЛОК 2. СТВОРЕННЯ ТА АНАЛІЗ АКАДЕМІЧНОГО ТЕКСТУ
Тема 2.1. Основні категорії академічного тексту.
Текст 2.2. Види академічних текстів за формою комунікації та способом викладу
матеріалу.
Тема 2.3. Змістове наповнення академічного тексту.
Тема 2.4. Інтертекстуальність академічного тексту.
Тема 2.5. Структура академічного тексту.
Тема2.6. Вступна і висновкова частини у структурі академічного тексту.
БЛОК 3. РЕДАГУВАННЯ АКАДЕМІЧНОГО ТЕКСТУ
Тема 3.1. Академічний текст як об’єкт редагування.
Тема 3.2. Психологічні засади редагування академічного тексту.
Тема 3.3. Логічні засади редагування академічного тексту.
Тема 3.4. Мовностилістичні засади редагування академічного тексту.
Тема 3.5. Граматичні мовні засоби в академічному тексті.
Тема 3.6. Редагування текстових одиниць.
Тема 3.7. Академічне есе як один із жанрів академічного письма.
Тема 3.8. Інтерпретація та редагування власного академічного тексту.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Види робіт для осмислення теоретичних понять і практичного засвоєння курсу:
– опрацювання матеріалу за рекомендованими джерелами;
– залучення інформації з довідкових джерел;

5
– виступи студентів із коментуванням основних положень курсу;
– проведення мовного аналізу академічних текстів;
– підготовка індивідуальних завдань;
– обговорення питань, винесених на самостійне опрацювання;
– підготовка до публічних виступів і наукових дискусій;
– участь в обговоренні з аналізом мовленнєвих недоліків;
– робота зі словниками й інтернет-ресурсами.
Завдання 1. На матеріалі одного з розділів магістерської роботи зі спеціальності
(спеціалізації) здійснити компресію академічного тексту у вигляді тезування. Задля виконання
індивідуального завдання скористайтеся репозитарієм бібліотеки Криворізького державного
педагогічного університету (URL : http://elibrary.kdpu.edu.ua/). Піддайте аналізові анотацію до
магістерської роботи. Укажіть на недоліки. Запропонуйте власний варіант.
Завдання 2. Після опрацювання теоретичних відомостей, що стосуються жанрових
особливостей, різновидів, етапів написання, способів організації, структури і т. ін. академічного
есе, створіть власний академічний текст, який можна було б кваліфікувати як академічне
аргументацій не есе.
Дотримуйтеся вимог мовностилістичного та технічного оформлення. Обсяг тексту – до
п’яти сторінок (0,2 др. арк.). Формат DOC, Microsoft Word 2003 або 2007; аркуш – А4, поля:
верхнє і нижнє – по 2 см, ліве – 3 см, праве – 1,5 см. Шрифт – Times New Roman, стиль –
звичайний, без переносів, кегль – 14 пунктів, міжрядковий інтервал – 1,5, абзацний відступ –
1,25 см. Академічне есе повинне мати титульний аркуш та список використаних джерел
інформації, оформлені відповідно до чинних вимог.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковим компонентом освітнього процесу. За об’єктивних
причин навчання може відбуватися в онлайн-режимі.
Оцінювання (усних повідомлень і практичних завдань із питань курсу, аналізу наукової й
навчально-методичної літератури, самостійна й індивідуальна робота за темами, виконання
тестових завдань і т. ін.) здійснюється з позицій дотримання академічної доброчесності,
ґрунтоване на чинних нормативних документах.
Відпрацьовані теми, пропущені без поважних причин, оцінюються нижчим балом.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Поточна робота Сума
Вид Блок 1 Блок 2 Блок 3
роботи
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1.1 1.2 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8
ПЗ 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 56
СР - - - - - 10 - - - - - - - - 10 - 20
ІР - 4 - - - - - 10 - - - - - - - 10 24
Разом 3,5 7,5 3,5 3,5 3,5 13,5 3,5 13,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 13,5 13,5 100

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЕСТS
Оцінка за національною шкалою Оцінка ЄКТС 100-бальна система
оцінювання
Екзамен Залік
(чотирирівнева) (дворівнева)
відмінно зараховано A 90-100
добре зараховано B 80-89
C 71-79
задовільно зараховано D 61-70
E 50-60
незадовільно не зараховано FX 30-49
F 0-29
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Академическое письмо. От исследования к тексту : учеб. и практикум для
академического бакалавриата / Ю. М. Кувшинская, Н. А. Зевахина, Я. Э. Ахапкина,
Е. И. Гордиенко ; под ред. Ю. М. Кувшинской. Москва : Изд-во Юрайт, 2019. 284 с.
2. Владимирова Т. Л. Язык и стиль научного текста : учеб. пособ. Томск : Изд-во
Томского политехн. ун-та, 2010. 80 с.
3. Городнова А. А. От эссе и реферата к курсовой, от выпускной квалификационной
работы к диссертации : учеб.-метод. пособ. 2-е изд., перераб. и доп. Нижний Новгород : НИУ
РАНХиГС, 2012. 160 с.
4. Дипломні роботи : від бакалавра до магістра. Вінниця : РВВ ВДПУ, 2012. 154 с.
5. Ибраева А. Г., Ипполитова Т. В. Академическое письмо : принципы структурирования
и написания научного текста. Петропавловск : СКГУ им. М. Козыбаева, 2015. 106 с.
6. Как писать научный текст : опыт Школы молодого автора : учеб.-метод. пособ. / Н. А.
Дидковская, В. И. Дятлов, Н. В. Липатова, С. А. Панарин ; под общ. ред. С. А. Панарина. 2-е
изд., доп. Иркутск : Изд-во ИГУ, 2014. 259 с.
7. Ковальчук В. В. Основи наукових досліджень : навч. посіб. Київ : Слово, 2009. 240 с.
8. Короткина И. Б. Академическое письмо : процесс, продукт и практика : учеб. пособ.
Москва : Юрайт, 2017. 295 с.
9. Короткина И. Б. Теория и практика обучения академическому письму в зарубежных и
отечественных университетах : дис…д-ра пед. наук : 13.00.01 – общая педагогика, история
педагогики и образования / ФГБНУ «Институт стратегии развития образования Российской
академии образования». Москва, 2018. 470 с.
10. Котюрова М. П., Баженова Е. А. Культура научной речи : текст и его редактирование
: учеб. пособ. 2-е изд., перераб. и доп. Москва : Флинта : Наука, 2008. 280 с.
11. Леута О. І., Гончаров В. І. Магістерське мовознавче наукове дослідження : методика,
методи, написання, оформлення, захист : навч. посіб. для магістрів-філологів. Київ : Вид-во
Національного пед. ун-ту ім. М. П. Драгоманова, 2005. 68 с.
12. Мацько Л. І., Денискіна Г. О. Українська наукова мова (теорія і практика) : навч.
посіб. Тернопіль : Підручники і посібники, 2011. 272 с.
13. Михайлова О. Г., Сидоренко А. А., Сухопар В. Ф. Українське наукове мовлення :
лексичні та граматичні особливості : навч. посіб. Харків, 2000. 97 с.
14. Новиков В. К. Основы академического письма. Курс лекций. Москва : МГАВТ, 2016.
165 с.
15. Семеног О. М. Культура наукової української мови : навч. посіб. Київ :
ВЦ «Академія», 2010. 216 с.

7
Додаткова:
16. Агаркова Н. Э., Николаева Н. Н. Учись писать и переводить научные тексты на
английском языке : учеб. пособ. Иркутск : Изд-во БГУЭП, 2012. 163 с.
17. Базанова Е. М. Лаборатория научной коммуникации : российский опыт. Высшее
образование в России. 2015. № 8–9. С. 135–144.
18. Бакин Е. В. Центр академического письма : опыт создания. Высшее образование в
России. 2013. № 8–9. С. 112–116.
19. Баребина Н. С., Егорова Н. С. Аргументация в академическом письме : практикум ;
под науч. ред. Г.М. Костюшкиной. Иркутск : Изд-во БГУ, 2018. 58 с.
20. Боголепова С. В. Обучение академическому письму на английском языке : подходы
и продукты. Высшее образование в России. 2016. № 1. С. 87‒94.
21. Бокмельдер Д. А. Практика аргументации. Логика. Риторика. Диалектика : учеб.
пособ. Иркутск : Изд-во ИГУ, 2008. 112 с.
22. Бузульская Е. В. Тест-эссе как подвид академического эссе: характеристика жанра.
Азимут научных исследований: педагогика и психология. 2018. Т. 7. № 1 (22). С. 39–42.
23. Бурда А. Г. Основы научно-исследовательской деятельности : учеб. пособ.
Краснодар : Кубан. гос. аграр. ун-т, 2015. 145 с.
24. Вимоги до написання та захисту курсових робіт : навч.-метод. посіб. / Упоряд. Б. С.
Крищук, О. М. Севастьянова. Хмельницький : ХГПА, 2011. 53 с.
25. Волков А. А. Теория риторической аргументации. Москва : Изд-во МГУ, 2009. 398 с.
26. Герасимова И. А. Введение в теорию и практику аргументации : учеб. пособ. Москва
: Логос, 2007. 312 с.
27. Демидова О. М. Развитие умений академического письма магистров неязыкового
вуза. Молодой ученый. 2014. № 1. С. 510–516.
28. Еемерен Ф. Х. ван, Гроотендорст Р. Речевые акты в аргументативных дискуссиях.
Теоретическая модель анализа дискуссий, направленных на разрешение конфликта мнений :
пер. с англ. Санкт-Петербург : Васильев. остров, 1994. 239 с.
29. Ивин А. А. Искусство правильно мыслить. 2-е изд., перераб. и доп. Москва :
Просвещение, 1990. 240 с.
30. Колоїз Ж. В., Остроушко О. А. Студентська наукова робота з української мови :
навч. посіб. Кривий Ріг : ФОП Маринченко С. В., 2016. 162 с.
31. Колоїз Ж. В., Остроушко О. А. Студентська наукова робота з української мови :
навч. посіб. 2-е вид., доповн. і перероб. Кривий Ріг : ФОП Маринченко С. В., 2019. 207 с.
32. Колябина Н. С. Роль академического письма в формировании
общепрофессиональных компетенций магистра. Научные ведомости. Серия : Гуманитарные
науки. 2016. № 21 (242). С. 180–187.
33. Котюрова М. П. Стилистика научной речи : учеб. пособ. 2-е изд., испр. Москва : ИЦ
«Академия», 2012. 240 с.
34. Крушельницька О. В. Методологія та організація наукових досліджень : навч. посіб.
Київ : Кондор, 2006. 206 с.
35. Кузина Е. Б. Лекции по теории аргументации : учеб. пособ. Москва : Изд-во МГУ,
2007. 136 с.
36. Методичні рекомендації щодо оформлення курсових, дипломних та магістерських
робіт для студентів факультету іноземної філології / Уклад. О. О. Головко, С. Г. Грабовська,
К. М. Ружин та ін. Запоріжжя : ЗНУ, 2010. 68 с.
37. Онуфрієнко Г. С. Науковий стиль української мови : навч. посіб. Київ : Центр
навчальної літератури, 2006. 312 с.
38. Попова Н. Г., Коптяева Н. Н. Академическое письмо : статьи IMRAD : учеб. пособ.
Екатеринбург : ИФиПУрО РАН, 2015. 160 с.
39. Ярская-Смирнова Е. Создание академического текста : учеб. пособ. Москва : ООО
«Вариант»: ЦСПГИ, 2013. 156 с.