ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ р
022 Дизайн
ОК.21 Дизайн практикум. Колористика в інтер’єрі 3 90 36 16 20 54 1 З 3

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета курсу «Дизайн практикум. Колористика в інтер’єрі» полягає у
підвищенні рівня професійної підготовки студентів до практичної діяльності
за спеціальністю 022 «Дизайн».
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та ПРН1; ПРН4; ПРН8 ПРН9; ПРН19
розуміння професійної
діяльності.
ФК3. Здатність здійснювати композиційну побудову ПРН7; ПРН9; ПНР11
об’єктів дизайну.
ФК4. Здатність застосовувати навички проектної ПРН9 ПРН18
графіки у професій-ній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно- ПРН8; ПНР11; ПРН12, ПРН16
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах
(за спеціалізаціями).
ФК7. Здатність використовувати сучасне програмне ПРН9; ПРН17
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення ПРН9; ПРН10; ПРН18
майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук ПРН16
у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни
Обсяг
навч.
Назва теми
занять
№
(год) СРС
Аудит
Змістовний модуль 1. Фізичні основи кольору. Основні закономірності
сприйняття кольорів
Лекція № 1. Вступ. Роль кольору в природі та житті людини.
1 Історичний огляд розвитку науки про колір. Спектр сонячного 2 2
світла. Кольорове коло та кольорове тіло.
Лекція № 2. Основні властивості кольорів: існуючи контрасти,
2 2 2
засоби змішування кольорів.

3 Лекція № 3. Колір і освітлення в інтер'єрі. 2 2
Лекція № 4. Психофізіологічний вплив кольору на людину та
4 2 2
сприйняття інтер’єрного простору. Кольорові асоціації.
Усього за змістовним модулем 1 8 8
Змістовний модуль 2. Проектування кольорового клімату штучного середовища
діяльності, відпочинку і мешкання людини
Лекція № 5. Колористичні композиції в інтер’єрі. Основні
1 засоби та прийоми сполучення кольорів і кольорових гам. 2 2
Кольорові ряди (чисті і змішанні).
2 Лекція № 6. Колір в інтер’єрі житлових будівель. 2 2
3 Лекція № 7. Колір в інтер’єрі нежитлових будівель. 2 2
Лекція № 8. Підсумкова лекція. Основні напрямки
4 2 2
колористичного забарвлення інтер’єрів.
Усього за змістовним модулем 2 8 8
Змістовний модуль 3. Практичні заняття
ПЗ № 1. Опрацювання лекційного матеріалу. Вибір об‘єкту (житловий,
громадський, промисловий інтер‘єр); вибір дизайн-об’єкту, який в ньому 4 4
знаходиться відносно функціональних, естетичних та стильових ознак.
ПЗ № 2. Розробка варіантів колористичного рішення інтер‘єру і дизайн-
об’єкту. Вдосконалення і завершення проектних пропозицій 24 4
(продовження).
ПЗ № 3. Написання реферату до загального проекту. 6 10
РГ. Проектні пропозиції варіантів колористичного рішення обраного
інтер’єру у різних гамах. Захист та обговорення проектних рішень та 2 2
реферату до загального проекту.
Усього за змістовним модулем 2 36 20
Усього за навчальними модулями 90
Методичні вказівки до виконання практичної та самостійної роботи
Модуль 3.
Методичні вказівки до практичних занять.
ПЗ № 1–2. Вибір об‘єкту (житловий, громадський, промисловий інтер‘єр); вибір
дизайн-об’єкту, який в ньому знаходиться відносно функціональних, естетичних та
стильових ознак. Розробка колористичного інтер‘єру і дизайн-об’єкту.
4

Для виконання завдання рекомендується взяти існуючий інтер’єр згідно його
типологічних характеристик та дизайн-об’єкт, який знаходиться в ньому відносно
функціональних, естетичних та стильових ознак (це можуть бути предмети інтер’єрного
обладнання, меблів, текстилю, предметів мистецтва, декору тощо). Потрібно Зробити
колористичне рішення обраного інтер’єру та дизайн-об’єкту який в ньому знаходиться:
1. У теплій гамі.
2. У холодній гамі.
3. У нейтральній гамі.
4. Потрібному ступені контрасту в залежності від обраного типу інтер’єру:
4.1. За кольором і тоном;
4.2. За нюансом кольору і тону.
При виконані колористичної композиції враховуйте зміну колористичного рішення
дизайн-об’єкту, який знаходиться в інтер’єрі, в залежності від зміни загальної
колористики. Наприклад, дизайн-об’єкт може бути кольоровою домінантою, контрастом,
нюансом, або доповненням загальної колористики. Наприклад, дизайн-об’єкт може бути
кольоровою домінантою, контрастом, нюансом, або доповненням.
В процесі розробки колористичного інтер‘єру і дизайн-об’єкту необхідно показати
вплив освітлення приміщення на загальну колористику простору в залежності від кожної
отриманої гами Врахувати, що простір – безліч об’єктів, між якими встановлені відносини,
подібні по своїй структурі із звичайними просторовими відносинами.
Показати умовну композицію колористичних сполучень, використаних кольорів,
відносно кожної отриманої композиції колористичного рішення. Це може бути
колористична композиція, яка заснована на підлеглості одному головному кольору та
являє собою спокійну, збалансовану колористичну гаму (тепла або холодна, заснована на
споріднених кольорах – затемнених або розбілених). Або дисиметрична композиція що
будується на контрасті доповнюючих кольорів. Використовуйте основні головні категорії
гармонії колористичного рішення – пропорції і пропорційність (відповідність), масштаб і
масштабність, симетрія й асиметрія, статичність та динамічність, метричні і ритмічні
повтори, тотожність, золотий перетин, контраст і нюанс, симетрія й асиметрія, принцип
домінанти, рівновага, архітектоніка і масштаб, модуль (одиниця вимірювання), ясність,
легкість сприйняття, доречність, відповідність, досконалість тощо
Для виконання цього завдання скористуйтеся будь-якою з програм цифрової
візуалізації. Роздрукуйте альбом на форматі А3.
ПЗ № 2. Реферат до загального проекту на тему «Гармонізація колористичного
рішення інтер’єру заданого призначення і дизайн-об’єкту, який в ньому знаходиться»
1. Пояснити вибір відповідної колористичної гами, що буде залежати від:
1) типологічних характеристик приміщення;
2) функції приміщення і дизайн-об’єкту;
3) психологічно-емоційного навантаження від кольорової гами;
4) орієнтації приміщення;
5) освітлення приміщення;
6) суб’єктивних колористичних вподобань.
2. Простежити взаємозв’язок загальної колористики інтер’єру і дизайн- об’єкту, що
5

знаходиться в ньому.
3. Зробить загальні висновки.
4. Вкажіть список використаних джерел.
Зробить пояснювальну записку до проекту колористичного рішення, в який опишіть
та обґрунтуйте вибір колористичної гами для кожної колористичної композиції.
Завдання виконується на 8-10 сторінок. Шрифт – Times New Roman, 14, Поля –20
мм, інтервал – 1. Потрібно роздрукувати записку на форматі А4.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Розподіл балів для оцінювання індивідуального завдання
Поточне оцінювання РГ
Теоретична
Загальний
Колористичні складова до
Ескізи проект та
пропозиції проекту (зміст
реферат
реферату)
20 45 20 15
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Теоретичний блок Практичний блок Залік
20 80 100
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники та навчальні посібники:
1. Алексеев С.С., Теплов Б.М., Шеверев П.А. Цвет в архитектуре. Л.:Госстройиздат. 1934. –
134 с.
2. Агостон Ж. Теория цвета и ее применение в искусстве дизайна / пер. с англ. И.В.
Пеновой. М.: Мир, 1982. 184 с.
3. Миронова Л.Н. Цветоведение. Минск: «Высшая школа» 1984, 287 с.
5. Степанов Н.Н. Цвет в интерьере. – Киев: Висшая школа, 1985. – 184 с.
3. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. К.: Довіра, 2018. 360 с.
6. Фрилинг Г., Ауєр К. Человек – цвет – пространство. – Москва: Госстройиздат, 1973. –
118 с.
Навчально-методичні роботи:
1. Пилипчук О.Д. Колористика в інтер'єрі: методичні вказівки до виконання
практичних робіт. Методичні вказівки до виконання практичних робіт. Київ: КНУБА,
2023. 28 с.
Додаткова література:
1. Блохин В.В. Интерьер промышленных зданий. М.: Стройиздат, 1989. 270 стр.
2. Державний класифікатор будівель та споруд. Введено від 17.08.2000, № 507. Київ:
Держстандарт України, 2000. 88 с.
6

3. Новикова Е. Б. Интерьер общественных зданий: (художественные проблемы). М.:
Стройиздат, 1984. 272 с.
4. Сорел К. Пространство и свет. М.: Кладезь-Букс, 2007. 139 с.
5. Зайцев А.И. Наука о цвете и живопись. Москва: «Искусство», 1986, 158 с.
6. Шпара П. Е. Техническая эстетика и основы художественного проектирования:
підруч.Київ: Вища шк., 1989. 296 с.
7. Frieling H., Auer H. (1954). Mench. Farbe. Raum. München: Callwey Verlag,
8. Itten I. Kunst der Farbe. (1981). Rawensburg, 236.
Інформаційні ресурси
1. http://library.knuba.edu.ua/
7