СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Практичні студії /виготовлення одягу
/технологія»
ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
Дизайн одягу/взуття/
Першого рівня вищої освіти
022 «Дизайн»
3семестр, 2022-2023 н. р.
РОЗРОБНИК: ЯСНИСЬКА МАРТА ДЕНИСІВНА
Телефон + 380(67)6820150
Еmail:martavruska123@gmail.com
ВИКЛАДАЧІ: ФЕДИНА О. Я., ГРИЦЮК І.Й.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ЕСТS Вигот.од.-3кред., техн.-1кред.
вид заняття загальна кількість годин 120
лекції -
практичні заняття 60/15
самостійна робота студента 30/15
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Консультації, пов’язані з завданнями, виконанням самостійної роботи,
проводитимуться під час занять, згідно розладу. Додаткові, індивідуальні
консультації, які стосуються обговорення завдань, змісту та організації курсу,
призначатимуться за попередньою домовленістю, у межах робочого часу
викладача.
Платформи для проведення дистанційно навчання - Telegram, Viber,
Zoom.
АНОТАЦІЯ КУРСУ

Курс «Виготовлення одягу (технологія)» - один з базових, за освітньою
програмою «Дизайн одягу (взуття)», на якому студент отримає професійні
компетентності, націлені на знання та досвід роботи у проектуванні та
виготовленні моделей жіночих суконь в автономній художній системі.
Виготовлення конструкції автономної одиниці одягу базується на типових
формах, що є раціонально-економічним показником виконання цього типу
одягу.
Програмні навчальні завдання передбачають вивчення основних
закономірностей структури цього виду жіночого одягу, як необхідної умови
проектування виробу в контексті дизайнерської діяльності художника. Серія
навчальних занять на курсі «Виготовлення одягу (технологія)» інтегрована в
динамічну систему знань та утворює тісні взаємозв’язки предметів: «Дизайн
ескізів», «Формоутворення», «Композиція», «Конструювання», «Технологія».
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: навчити студента виявити актуальні тенденції в дизайні
плечового одягу - сукні, синтезувати перед-проектне дослідження в авторську
ідею, знайти засоби художньої виразності проектного образу, способи
формоутворення, конструктивні рішення, методи технологічної обробки
плечового виробу, та втілити проект у матеріалі.
Цілі: отримати динамічну комбінацію знань, вмінь і практичних навичок,
способів мислення, морально-етичних цінностей необхідних дизайнеру одягу.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами навчання студент повинен вміти:
1. Виявити актуальні тенденції в дизайні плечового одягу (сукні), на основі
тематики одержаного завдання, дослідити базову форму асортиментної
групи «легке плаття»;
2. Розробити художній та проектний образ моделі, враховуючи тематику
завдання, призначення виробу, зважаючи на стиль, крій та силуети,
властиві моді на аналізований асортимент одягу поточного періоду;
3. Опрацювати ескіз сукні у вигляді лінійно-конструктивної схеми
(технічний рисунок);
4. Володіти основними методами формоутворення плечового одягу –
муляжним (способом наколювання), розрахунково-графічним
(використовуючи системи крою), методом типової конструкції, технічним
моделюванням;
5. Вільно оперувати та свідомо використовувати прийоми та засоби
формоутворення для створення власних рішень;
6. Виконати на високому рівні композиції в об’ємі; правильно організувати
робочий процес, користуватися макетними матеріалами та інструментами;
7. Виготовити комплект лекал на запроектований виріб, враховуючи основні
відомості про будову тіла людини, асортимент одягу, сучасні системи
конструювання, базові основи плечових виробів та можливі зміни в
основах, відповідно до напрямку моди та ескізу;

8. Застосувати спецтехнологію виготовлення плечових виробів: сучасні
методи технологічної обробки деталей сукні, технологічну послідовність
пошиття плечових виробів;
9. Реалізувати на практиці новітні техніки та технології обробки матеріалів,
види декоративних оздоблень;
10. Визначити цикл виготовлення сукні, провести розкрій та підготовити
виріб до примірки, провести примірювання, проаналізувати, виправити
помилки;
11. Виготовити виріб та презентувати його для оцінювання.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-5. Здатність працювати в команді.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
ФК-1.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-3.Спеціальні знання з методик проектування
ФК-5.Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК-8.Уміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
ФК-10.Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет, реальний
об’єкт в матеріалі)
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і моделювання
одягу (костюма)
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
(моди). Формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН-9.Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань.
Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Для вивчення навчального матеріалу перед студентом, ставиться ряд
труднощів. Принцип зростання складності завдань є постійним, а конкретні
вправи наповнюються новим змістом, в залежності від тенденцій та сучасністю
обраних тем. Це сприяє розвитку індивідуальної майстерності майбутнього
дизайнера.
Творчі практики передбачають живе спілкування і будуть проходити у
майстернях академії, консультації, щодо виконання самостійної роботи
відбуватимуться в процесі навчання. Формат викладання дисципліни
«Виготовлення одягу (технологія)» передбачає допомогу ментора, тому за
групою буде закріплений учбовий майстер.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
У межах навчального циклу дисципліни «Виготовлення одягу
(технологія)» використовується широке коло навчально-методичних матеріалів.
Це теоретичні та практично-проектні матеріали, які націлені на забезпечення
комплексних знань з дисципліни.
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні
проектні розробки з дизайну плечового одягу, дані про авторів та дизайнерські
школи, творчі групи і т. ін. можна переглянути у мережі інтернет. Відповідні
посилання на потрібні веб-сайти надаються викладачем під час занять, або за
проханням студентів після закінчення практичного заняття, а також в процесі
електронного листування.
Для виконання практичних завдань ( проектування плечового одягу)
вам потрібно:
-листи білого паперу для малювання формату А4;
-інструменти для візуалізації: олівці середньої твердості ТМ, (НB), гумка,
точило для олівців, кулькова ручка(чорна), лінійка, косинець, набір лекал з
криволінійними контурами, набір лайнерів 0,1-0,4-0,8 (чорні), (кольорові 3-6
кольорів).
Для виконання практичних завдань (технологія виготовлення одягу)
вам потрібно:
Інструменти та пристрої для крою та шиття
-універсальні ручні голки (№ 65-90), булавки;

-кравецькі ножиці доповнені зручними ручками для захоплення. Для тих,
хто працює лівою рукою, передбачені спеціальні моделі. Залежно від певного
виду довжина лез варіюється в межах від 18 до 30 см;
-сантиметрова стрічка, виготовлена з міцного матеріалу, який не
розтягується. За стандартом довжина стрічки близько 150 см. Найкраще
вибирати стрічки, що мають міліметрові ділення;
-лінійка довжиною близько 70-100 см. Це необхідний помічник для
створення якісних викрійок;
-лінійка-шаблон прозорого типу. Її застосовують в процесі зрівнювання
лінії низу на сукнях і спідницях, для фіксованого розташування складок, рюшів
і прорізних петель;
-різець або копіювальний ролик;
-кравецькі крейди, використовують для нанесення ліній. Іноді крейду
замінюють невеликими обмилками, що також відмінно малюють;
-ручки і фломастери розмічального типу. Найчастіше застосовують
відповідні чорнило, сліди після яких можна видалити після закінчення двох діб
або ж скористатися праскою, звичайною водою;
-нитки для зметування (тонкі бавовняні нитки № 65-80) та машинних
робіт (поліестерові);
-папір для креслення та макетування;
-манекен та макетна тканина 2м;
-тканина для виготовлення одягу (технології).
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Обов’язковим є доступ студента до мережі інтернет для роботи з
навчальними матеріалами.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Знання теоретичних основ проектування та виготовлення автономних
одиниць костюма оцінюються через призму уміння студента застосовувати
теорію на практиці. Програма курсу побудована так, що теоретичний матеріал
студенти засвоюють на практиці, розробляючи дизайн виробу та виготовляючи
його в матеріалі.
Завдання включає усі етапи: перед-проектний аналіз, ескізування,
виконання проекту в матеріалі. Кожен етап роботи проходить обговорення у
групі. Це удосконалює аналітичні уміння здобувачів, виховує комунікативні
навики, запобігає плагіату. Прилюдно представляючи хід та результати
виконання практичного завдання, здобувач освіти не тільки демонструє свої
знання і навики, але й одночасно навчає інших студентів групи та має змогу
апробувати результат роботи, вислуховуючи відгуки колег. Якщо студент
пропустив аудиторне заняття, практичне завдання виконує самостійно,
опрацювавши рекомендовану літературу.
ЗАВДАННЯ ПО ПР ОЕКТУВАННІ ТА ВИГОТОВЛЕННІ
АВТОНОМНОЇ ОДИНИЦІ ОДЯГУ- ТИПОВОГО ПЛАТТЯ.

1. Виявити актуальні тенденції в дизайні автономної одиниці одягу- типової
сукні, на основі тематики одержаного завдання (Т1).
2. Провести аналіз дослідження: за функціональним призначенням, за
проектно-конструктивними ознаками, за технологічними ознаками, за
зовнішнім виглядом (Т2).
3. Впорядкувати проектні відомості, зібрані при аналізі тенденцій моди,
синтезувати в єдине ціле. Визначити типову базову форму плаття (Т2-
Т3);
4. Розробити художній та проектний образ моделі жіночої сукні, враховуючи
тематику завдання, призначення виробу, зважаючи на стиль, крій та
силуети, властиві моді на аналізований асортимент одягу поточного
періоду( Т4);
5. Опрацювати ескіз сукні у вигляді лінійно-конструктивної схеми
(технічний рисунок)(Т5);
6. Вибір та обґрунтування основної моделі для подальшої розробки.
Експертна оцінка. Процедура одержання оцінки проблеми на основі
групової думки спеціалістів кафедри(Т6).
7. Адаптація типової конструкції до затвердженої моделі. Нанести фасонні
зміни в креслення типової конструкції, використовуючи прийоми
технічного моделювання. Виготовлення лекал.
8. Виготовити макет запроектованої моделі сукні (Т7). Скласти конфекційну
карту виробу.
9. Підготувати тканину до розкрою. Розкроїти виріб. Провести примірку,
розпізнати конструктивні дефекти одягу та застосувати способи їх
усунення (Т9).
10. Виконати технологічні операції передбачені технологічним процесом
виготовлення моделі жіночої сукні. (Т10-14).
11. Завершити технологічну обробку виробу. ВТО(Т14).
12. Розробити презентацію проекту виконаної роботи. Фото звіт для фонду
кафедри(Т13).
13. Експозиція (Т13-15).
ЗАВДАННЯ ПО ТЕХНОЛОГІЇ ВИГОТОВЛЕННЯ ПОЯСНОГО
ОДЯГУ.
1. Удосконалення існуючих методів обробки найбільш трудомістких вузлів
при пошитті плечового одягу(Т1). Технологічна обробка дрібних та
оздоблювальних деталей жіночого плаття. Засвоєння навиків технології
виготовлення жіночого одягу(Т1-Т4).
2. Загальні рекомендації послідовності виконання операцій для
виготовлення плечового одягу. Вибір тканини та методів обробки.(Т2).
3. Типова послідовність пошиття асортиментної одиниці – типового плаття.
Значення послідовності виготовлення та монтаж деталей в залежності від
фасону моделі(Т3-Т4.). Технологічні вузли та декоративні деталі одягу
асортиментної групи – «легке плаття» (Т3-5).

4. Технологічний ескіз моделі. Технічний опис. Виготовити типову
конструкцію основи жіночого плечового одягу. Провести фасонні зміни в
кресленні типової конструкції, згідно обраного ескізу, використовуючи
прийоми технічного моделювання (Т4).
5. Макетування запроектованої моделі сукні. Скласти конфекційну карту
виробу. Приготувати макет до примірки. Провести примірку та усунути
дефекти (Т5).
6. Виготовити комплект лекал затвердженої моделі, позначити маркувальні
знаки, заповнити специфікацію деталей, вирізати лекала точно по
припускам. Підготувати основну тканину до розкрою. Провести розкрій.
Загальні рекомендації послідовності виконання операцій для підготовки
сукні до першої примірки. Провести примірку та усунути дефекти(6)
7. Підбір раціонального режиму обробки виробу. Виготовлення плечового
виробу(Т7-15).
8. Технологічні обробки деталей виробу та пошиття сукні(Т7-9).
9. Завершальна технологічна обробка виробу. Пришивання фурнітури.
Режим ВТО (Т10-15).
10. Оформлення виконаної роботи. ВТО. Експозиція (Т16).
ПО ПРОЕКТУВАННІ ТА ВИГОТОВЛЕННІ СУКНІ .
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1. Завдання № 1-2 0-10
2. Завдання № 3-4 0-10
3. Завдання № 5-6 0-5
4. Завдання № 7 0-10
5. Завдання № 5 0-10
6. Завдання № 8 0-10
7. Завдання № 9 0-20
8. Завдання № 10 0-20
9. Завдання № 11-13 0-5
ПО ТЕХНОЛОГІЇ ВИГОТОВЛЕННЯ ОДЯГУ.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1. Завдання №1-3 0-30
2. Завдання №4-6 0-30
3. Завдання № 6-10 0-40
ДЕДЛАЙНИ

Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних
переглядів ескізів, процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий контроль
засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
А 90-100 («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS)
може отримати студент, який в повному обсязі опанував
матеріал практичного та теоретичного курсу, творчо підійшов до
виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами,
крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у міжнародних
або усеукраїнських конкурсах та акціях, студентських олімпіадах
чи наукових конференціях з дизайну.
В 82-89 («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з усіма
поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих
завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 75-81 («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з
більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала
значні недоліки.
D 64-74 («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з переважною
більшістю поставлених завдань Силабус Виготовлення одягу
(технологія) або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 60-63 («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато
значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого
підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).

FX 35-59 («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою
ЕСТS) отримує студент, який не впорався із головними задачами
дисципліни, тобто не опанував більшість тем практичного та
теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні
завдань. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні
підсумки поточного перегляду. У цьому випадку для одержання
оцінки потрібна значна додаткова робота по виконанню усіх
завдань дисципліни відповідно програми курсу і повторна
перездача.
F 1-34 («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який не володіє знаннями з усіх модулів
дисципліни, не виконав програми курсу і, відповідно, не
впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов’язковий
повторний курс навчання.
БОНУСИ
Максимальний бал за дисципліну (100) ставиться тільки якщо робота по
відповідному завданню була прийнята на конкурс (міжнародний,
всеукраїнський), або мала практичне впровадження.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності за шкалою для
шкалою ЛНАМ екзаменаційного
перегляду
90–100 A відмінно
82–89 B добре
74–81 С добре
64–73 D задовільно
60–63 Е задовільно
35–59 FX незадовільно з
можливістю повторного
складання
0–34 F незадовільно з
обов’язковим повторним
вивченням дисциплін

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Батраченко Н.В., Головінов В.П., Каменєва Н.М. Технологія виготовлення
жіночого одягу.- К. 2000.
2. Божко Ю. Г. Архитектоника и комбинаторика формообразования : Учебник.
Київ : Вища школа, 1991. 245 с.
3. Бондар К.І. Практикум з технології швейних виробів. Навчальний посібник
– Хмельницький: ХНУ, 2004.
4. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования.- К.1988.
5. Головніна М.В., Михайлець В.М. Технологія крою та шиття.- К. 1985.
6. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: навчальний посібник. -
К.: Арістей, 2005.
7. Орлова Л.В. Азбука моды. - 1988.
8. Радкевич В.О. Моделювання одягу. - К.2000.
9. Славінська А.Л. Методи типового проектування одягу : навчальний посібник
. Хмельницький : ХНУ, 2008.
10. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні XX століття :
навч. посіб. Львів : Вид-во «Брати Сиротинські і К.», 2000.
11. Туранська В.Д., Комарова Л.М. Моделювання фасонів жіночого легкого
одягу. - К. 1995.
12. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2007.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1.https://www.vogue.com/
2 http://www.dress-code.com.ua/
3. https://fashionmagazine.com/fashion/
4. https://www.allure.com/
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання офіційним каналом комунікації з
викладачем є електронні листи, через застосунки Telegram, Viber і тільки у
робочі дні. Вам потрібно кожного тижня завантажувати виконані завдання на
Google Classroom, оцінювання відбудеться тільки після їх завантаження у
віртуальний клас.
Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи
розглядатися не будуть;
3) файли підписувати таким чином: прізвище, завдання. Розширення: текст —
doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf;
4) усі роботи, які завантажуються, повинні бути розбірливими і чіткими,
візуальні параметри фото робіт додатково будуть роз’яснені в процесі навчання.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення на
заняття не вітаються. У випадку пропуску протягом одного тижня (2-х занять)
студент має самостійно виконати програму теми або іншого змістовного

компоненту, і попередити старосту групи про причину пропуску. Часткове
відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнюють
½ відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений ліміт 4 години,
ваш підсумковий бал буде знижено. В разі необхідності студент може
звертатися за консультаціями до викладача. Звітом за пропущенні заняття є
результати поточного контролю, крім випадків, коли студентом не набрана
необхідна (мінімальна) кількість балів. У цьому випадку програмою дисципліни
передбачена можливість виконання додаткових навчальних завдань. Якщо
протягом семестру ваша відсутність становитиме 50 відсотків від присутності,
ваша атестація буде під загрозою. Обов’язком студента є повідомити викладача
про причини відсутності та надати супровідну документацію в деканат
відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдання є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим Силабусом
знань. Роботи, які виконані невчасно, або представлені на перегляд із
запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі)
перегляду здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей».(Див.http: //bit.ly/2NQnaIn)
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Доступним є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Під час практичних занять ви можете відповідати на
телефонні дзвінки, але за межами аудиторії, Проте такі телефонні розмови не
можуть бути довготривалими, якщо ви присутні на занятті, але весь час
проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
своїх доповідях, статтях, при складанні заліку тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не є прийнятними. Якщо під час рубіжного
контролю помічено не доброчесне використання інформації, студент втрачає
право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку — студент
отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання:
https:// законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-
dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ, САМОСТІЙНОЇ
РОБОТИ та
ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ
КУРСУ “практичніВиготовлення одягу (технологія)” ІІ курс ІІІ сем.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА С А М О С Т І Й Н А
РОБОТИ РОБОТА

1 ЗМ1. Проектування Виявити актуальні Зобразити (перед- Здійснити перед-
автономної одиниці тенденції в дизайні проектне дослі- проектне дослі-
типової жіночої автономної одиниці дження. Виявити
дження) у вигляді
сукні. одягу- типової особливості худож-
серії копій
Т1.Силабус. Художні сукні, на основі ньо-стильового рі-
актуальних моде-
системи проекту- тематики шення сучасних
лей плаття.
вання. Модель. одержаного тенденцій моди, на
Автономна одиниця. завдання. прикладі типового
Типова сукня. плаття.
ЗМ1. Технологія Удосконалення Виконати зразки Т1
виготовлення жіно- існуючих методів технологічних
чої сукні. обробки найбільш вузлів.
Т1. Технологічна трудомістких вузлів
обробка дрібних та при пошитті
оздоблювальних плечового одягу.
деталей жіночого Технологічна
плаття. обробка дрібних та
оздоблювальних
деталей жіночого
плаття. Засвоєння
навиків технології
виготовлення
жіночого одягу.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
2 ЗМ1. Проектування Провести аналіз Костюмографіка. Зобразити на фігурі-
автономної одиниці дослідження : базо- еталоні графічними
типової жіночої ва форма, силует, засобами конструк-
сукні. конструкція, декор. тивні ескізи копій
Т2. Автономна Основи технічного типового плаття.
одиниця одягу – рисунку.
сукня. Різновиди.
Система костюмо-
графіної мови.
ЗМ1. Технологія Виконання Розкроїти та виго- Т2
виготовлення жіно- технологічних товити зразки
чої сукні. операцій з вигото- технологічних
Т2. Асортимент влення плечового вузлів.
тканин та методи одягу. Вибір
обробки одягу тканини та методів
асортиментної групи обробки.
– «легке плаття».
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
3 ЗМ1. Впорядкувати Ескізно Знати основні
Проектування проектні відомості, опрацювати силуети та стилі
автономної одиниці зібрані при аналізі авторські ідеї. жіночих суконь.
типової жіночої тенденцій моди,
сукні. синтезувати та
Т3. Розвиток розвинути
авторської ідеї, авторську ідею.
творчий пошук ху-

ЗМ1. Технологія Значення послі- Зняти мірки, про- Побудувати крес-
виготовлення жіно- довності вигото- вести розрахунок лення базової основи
чої сукні. влення та монтаж згідно формул і жіночого плечового
Т3.Технологічні деталей в залеж- виконати креслення одягу. Виготовити
вузли та декоративні ності від фасону баз ов ої о снови комплект лекал
деталі одягу моделі. Техноло- жіночого плечового основи жіночого
асортиментної групи гічні вузли та одягу в натуральну плечового одягу.
– «легке плаття». декоративні деталі. величину.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
4 ЗМ1. Проектування Розробити Розроблені моделі Виконати художні
автономної одиниці художній та аналоги виконати у ескізи.
типової жіночої проектний образ вигляді художніх
сукні. моделі жіночої ескізів: графічна
сукні, враховуючи візуалізація, на
Т4. Адресне
тематику завдання, фігурі-шаблоні, у
проектування. Ескіз-
призначення виро- двох проекціях: вид
не опрацювання
бу, зважаючи на спереду та ззаду.
моделей сукні,
стиль, крій та
відповідно до теми,
силуети, властиві
обраної тканини,
моді на аналі-
призначення виробу,
зований асортимент
його фасону, типу
одягу поточного
статури.
періоду.
ЗМ1. Технологія Провести фасонні Т4 Т4
виготовлення жіно- зміни в кресленні
чої сукні. типової
Т4.Прийоми техніч- конструкції, згідно
ного моделювання. обраного ескізу.
Технологічний ескіз.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
5 ЗМ1. Проектування Вибір та обґрунту- Завдання включає Створення технічної
автономної одиниці вання основної етапи: пройти за- документації на
типової жіночої моделі сукні для твердження ескізів обраний виріб.
сукні. подальшої роз- на кафедрі, пройти
Т5. Сучасні робки. Експертна обговорення у
методології прий- оцінка спеціалістів групі. Прилюдно
няття проектних кафедри. представити хід та
рішень. Апробація результати вико-
результатів роботи на нання практичного
основі групової завдання, проде-
думки. Затверджен- монструвати свої
ня моделі сукні. знання і навики, та
апробувати резуль-
тат роботи, вислу-
ховуючи відгуки
колег.
ЗМ1. Технологія Макетування запро- Провести примірку Провірити баланс
виготовлення жіно- ектованої моделі макету на фігурі. виробу (посадку
чої сукні. сукні. Скласти одягу на фігурі).
Т5. Виготовлення конфекційну карту. Усунути дефекти.
макету жіночої сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА

ЗМ1. Проектування Внести фасонні Виготовити комп- Нанести марку-
6 автономної одиниці зміни в креслення лект лекал до вальні знаки, за-
типової жіночої типової констру- затвердженої мо- повнити специ-
сукні. кцій, викори- делі. фікацію деталей,
Т6. Адаптація стовуючи прийоми вирізати лекала
типової конструкції технічного моде- точно по припускам.
до затвердженої мо- лювання.
делі.
ЗМ1. Технологія Підготувати Т6 Т6
виготовлення жіно- основну тканину до
чої сукні. роз-крою. Провести
Т6. Загальні реко- розкрій. Провести
мендації послідов- примірку та
ності виконання усунути дефекти.
операцій для
підготовки сукні до
першої примірки.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
7 ЗМ2. Виготовлення Виконати техно- Т(6-7) Т(6-7)
автономної одиниці логічні операції
типової жіночої передбачені про-
сукні. цесом виготовлення
Т7. Технологічний моделі жіночої
процес виготовлення сукні.
моделі жіночої сукні.
ЗМ2. Технологія Підбір раціональ- Т(6-7) Т(6-7)
виготовлення жіно- ного режиму
чої сукні. обробки сукні.
Т7. Технологічний Виготовлення пле-
процес виготовлення чового виробу.
моделі жіночої сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
8 ЗМ2. Виготовлення Т(7-8) Т(7-8) Т(7-8)
автономної одиниці
типової жіночої
сукні.
Т8. Технологічний
процес виготовлення
моделі жіночої сукні.
ЗМ2. Технологія Т8 Т8 Т8
виготовлення жіно-
чої сукні.
Т8. Технологічний
процес виготовлення
моделі жіночої сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
9 ЗМ2. Виготовлення Т9 Т9 Т9
автономної одиниці
типової жіночої
сукні.
Т9. Технологічні
обробки деталей
виробу та пошиття
сукні.

ЗМ2. Технологія Т9 Т9 Т9
виготовлення жіно-
чої сукні.
Т9. Технологічний
процес виготовлення
моделі жіночої сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
10 ЗМ2. Виготовлення Виготовлення Т10 Т10
автономної одиниці плечового виробу.
типової жіночої
сукні.
Т10 Технологічний
процес виготовлення
проектної моделі.
ЗМ2. Технологія Технологічні Т10 Т10
виготовлення жіно- обробки деталей
чої сукні. виробу та пошиття
Т10. Технологічні сукні.
обробки деталей та
пошиття сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
1 ЗМ2. Виготовлення Виготовлення Т11 Т11
1 автономної одиниці плечового виробу.
типової жіночої
сукні.
Т10. Виготовлення
плечового виробу.
ЗМ2. Технологія Технологічні Т11 Т11
виготовлення жіно- обробки деталей
чої сукні. виробу та пошиття
Т11. Технологічні сукні.
обробки деталей та
пошиття сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
1 ЗМ2. Виготовлення Виготовлення Т12 Т12
2 автономної одиниці плечового виробу.
типової жіночої
сукні.
Т12. Виготовлення
поясного виробу.
ЗМ2 Технологія Технологічні Т12 Т12
виготовлення жіно- обробки деталей
чої сукні. виробу та пошиття
Т12. Технологічні сукні.
обробки деталей та
пошиття сукні.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
1 ЗМ2. Виготовлення Виготовлення Т13 Т13
3 автономної одиниці плечового виробу.
типов ої жіночої
сукні.
Т13. Виготовлення
плечового виробу.

ЗМ2. Технологія Технологічні Т13 Т13
виготовлення жіно- обробки деталей
чої сукні. виробу та пошиття
Т13. Технологічний сукні.
процес виготовлення
проектної моделі.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
1 ЗМ2. Виготовлення Завершальна Т14 Т14
4 автономної одиниці технологічна
типової жіночої обробка виробу.
сукні. Пришивання
Т14. Виготовлення фурнітури. ВТО.
плечового виробу.
ЗМ2. Технологія Пришивання Т14 Т14
виготовлення жіно- фурнітури. ВТО.
чої сукні.
Т14. Технологічний
процес виготовлення
проектної моделі.
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ ПРАКТИЧНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
1 ЗМ2. Виготовлення Презентація Т15 Т15
5 автономної одиниці виконаної роботи.
типової жіночої Візуалізація для
сукні. фонду кафедри у
Т15. Презентація вигляді фото.
виготовленої моделі
одягу.
ЗМ2. Технологія Оформлення Т15 Т15
виготовлення жіно- виконаної роботи.
чої сукні. ВТО. Експозиція.
Т15. ВТО виробу.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Аудиторні заняття з дисципліни: «Виготовлення одягу (технологія)»
проходять у формі лабораторних занять. Пропущені або не вчасно створені
лабораторні роботи виконуються в аудиторії у визначений час згідно графіку
відпрацювання та відробок, під наглядом викладача. Студент, який з поважних
причин, підтверджених документально, не мав можливості брати участь у
формах поточного контролю має право на його відпрацювання у двотижневий
термін після повернення до навчання. Важливим елементом у навчальному
процесі є академічна доброчесність – сукупність етичних принципів та
визначених законом правил, якими мають керуватися учасники освітнього
процесу під час навчання, викладання та провадження наукової (творчої)
діяльності з метою забезпечення довіри до результатів навчання та/або наукових
(творчих) досягнень. Відповідно до цього викладач повинен надавати
достовірну інформацію про використані джерела та власну творчу діяльність, а
студент у свою чергу посилання на джерела інформації у разі використання при
створенні ідей, ескізів та розробок. Загалом після завершення кожної
лабораторної роботи відбувається колективне обговорення між студентами та
викладачем щодо виявлення негативних та позитивних моментів у виконаному

завданні. Враховується відповідність теми, виконання (володіння матеріалом та
технічними засобами).