2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Грицай Ольга Миколаївна
Кафедра філософії
Посада доцент кафедри філософії Харківського національного
педагогічного університету імені Г.С. Сковороди
Науковий ступінь кандидат філософських наук
Вчене звання доцент
Наукові інтереси філософія, історія філософії, філософія освіти, теорія
пізнання, антропологія, культурологія, логіка
Навчальний корпус В
Адреса м. Харків, вул. Валентинівська, 2
№ кабінету 312
Контактна інформація: роб.тел.(057) 68-16-78
e-mail: kaf-philosophy@hnpu.edu.ua
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Програма нормативної навчальної дисципліни «Філософія освіти» складена
відповідно до освітньо-професійної програми Дизайн підготовки другого (магістерського)
рівня вищої освіти галузі знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022 Дизайн
Для успішного проходження курсу та складання контрольних заходів необхідним є
вивчення навчального матеріалу за кожною темою.
Кожен здобувач повинен ознайомитися і слідувати «Положенню про академічну
доброчесність Харківського національного педагогічного університету імені Г.С.
Сковороди», Статуту і «Правилам внутрішнього розпорядку Харківського національного
педагогічного університету імені Г.С. Сковороди».
Зокрема, для успішного засвоєння програмного матеріалу здобувач зобов’язаний:
• виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального плану;
• в обов’язковому порядку відвідувати всі види навчальних занять, передбачених
навчальним планом та заздалегідь інформувати викладача про неможливість
відвідати заняття;
• здавати та захищати самостійні роботи і завдання у визначені терміни;
• презентації та письмові роботи виконувати самостійно, у разі відсутності посилань
на використані джерела, фабрикування джерел, списування, втручання в роботу
інших здобувачів викладач має право не зарахувати роботу, незалежно від
масштабів плагіату чи обману;
• регулярно переглядати лекційний матеріал;
• глибоко та всебічно оволодіти знаннями та вміннями, котрі будуть необхідні
майбутньому працівнику високої кваліфікації;
• написати додаткову письмову контрольну роботу за темою, яка буде погоджена з
викладачем у випадку якщо не отримав протягом семестру необхідну кількість
балів для допуску до заліку;
• обов’язково бути присутнім на модульному та підсумковому оцінюванні;
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал з навчального
предмету був не нижче, ніж 60 протягом семестру. Якщо накопичувальний бал нижче 60,
здобувач вважається неуспішним і може бути відрахований відповідно до «Положення
про організацію освітнього процесу у ХНПУ мені Г.С. Сковороди (у новій редакції)».

4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Пререквізити навчальної дисципліни «Філософія освіти», кількість кредитів − 3.
Для вивчення курсу здобувачі потребують базових знань з історії філософії, логіки,
педагогіки, культурології, психології, етики, естетики достатніх для сприйняття
матеріалу, розуміння понять і категорій, першоджерел в теоретичному аспекті та для
розвитку рефлексивного мислення в практичному аспекті.
Зазначені дисципліни є підготовчими для формування та інтеграції теоретичної і
практичної системи знань, умінь та навичок із навчальної дисципліни «Філософія освіти»,
зокрема її змістовних:
Пререквізити:викладання навчальної дисципліни "Філософії освіти" передбачає:
наявність середньої освіти, бакалавра, що дає відомості з галузі гуманітарних та
природничих наук;
вміння шукати і знаходити потрібну літературу і здатність аналітично критично її
освоювати;
визначений рівень дисципліни і культури мислення;
базові знання з всесвітньої історії та історії України, історії української культури.
Постреквізити:
найтісніше філософія освіти пов'язана з педагогікою, мистецтвознавством,
культурологією, соціологією, політологією, психологією, релігієзнавством, деякими
історичними та правовими дисциплінами, з концепціями сучасного природознавства.
Зазначені дисципліни є підготовчими для формування та інтеграції теоретичної і
практичної системи знань, умінь та навичок із навчальної дисципліни «Філософія освіти».
Освоєння основ філософських знань допомагає студенту стати не просто вузьким
спеціалістом у певній галузі, а фахівцем, педагогом, який уміє мислити і діяти креативно і
компетентнісно. Все це спонукає до філософського осмислення людиною свого ставлення
до дійсності, усвідомлення нею свого місця і ролі в суспільстві.
5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Опис навчальної дисципліни
Призначення навчальної дисципліни.
Предмет «Філософія освіти» має світоглядно-професійний характер, водночас є
філософською дисципліною і формою філософського світогляду та сприяє становленню
самосвідомості, інтелектуальному формуванню особистості, креативному мисленню. Це є
культура мислення − необхідна умова культури дослідження, пізнання, обґрунтування та
аргументації здобутих висновків, висунутих положень. Необхідність вивчення
обумовлено педагогічними, методологічними чинниками і еврестичним потенціалом.
Курс «Філософія освіти» являє собою необхідний елемент професійної підготовки
магістра з напряму «Педагогічна освіта», який формує базові уявлення про процеси
навчання та виховання людей в суспільстві.
Очікуванні результати: формування у студентів стійкої життєвої позиції,
забезпечення гармонійного розвитку особистості майбутнього вчителя, формування
конструктивного мислення.
Предмет вивчення навчальної дисципліни - ідея освіти та її сутність як
соціокультурного феномену, актуалізація проблем освіти в контексті тенденцій і вимог в
сучасному інформаційному і глобалізованому світі.
Основне завдання вивчення дисципліни «Філософія освіти» – сформувати
методологічну компетентність магістрів, здійснити філософський аналіз освіти як явища
культури в його соціальному, теоретико-пізнавальному. аксіологічному та практичному

аспектах. Розв’язання цього питання передбачає розгляд таких проблем: сутність освіти, її
розвиток та роль у соціокультурному універсумі, смисл та специфіка педагогічної
діяльності тощо.
Міждисциплінарні зв’язки: вивчення курсу “філософія освіти” базується на засадах
інтеграції теоретичних і практичних знань з курсу філософії, логіки, педагогіки,
соціології, культурології та інших наук отриманих студентами в навчальних закладах та
на життєвому досвіді.
Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Філософія освіти» є
формування уявлення про проблемне поле філософії освіти і педагогіки як важливих
галузей сучасного знання, у яких реалізується єдність філософського та наукового
підходів до освітньої сфери діяльності людини.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
знати:
• коло проблем і специфіку філософії освіти та педагогіки як органічно
пов’язаних одна з одною галузей філософського та приватно-наукового
знання;
• історію розвитку філософсько-освітньої проблематики;
• педагогічні технології сучасного навчання та виховання;
• взаємозв’язки різних типів раціональності та освітніх моделей;
• значення ціннісно-цільового компоненту освітнього процесу;
• тенденції і проблеми сучасної освіти, стратегії її розвитку
вміти:
• здійснювати системний аналіз явищ освітнього процесу;
• аналізувати освітні практики в соціальних контекстах;
• орієнтуватися на ціннісно-цільові пріоритети освіти в навчально-виховній та
науково-дослідницькій діяльності;
• застосовувати філософсько-методологічні підходи до вивчення освіти та
освітніх стратегій;
• організовувати власну освітню діяльність, уміти вчитися;
• інтерпретувати результати власної науково-практичної діяльності з позицій
сучасних проблем освіти.

6.ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ «ФІЛОСОФІЯ
ОСВІТИ»
Сформовані Результати навчання за Методи
Методи навчання
компетентності дисципліною оцінювання
ЗК 2. Вміння виявляти, ПРН.3. Обирати певну Групова Методи організації і
ставити та модель поведінки при рефлексія; проведення навчально-
розв’язувати спілкуванні з обговорення пізнавальної діяльності:
проблеми. представниками інших змісту – за джерелом і
ЗК 3. Здатність професійних груп; письмових способом передачі та
спілкуватися з орієнтуватися в завдань сприймання навчальної
представниками інших філософській літературі з (доповідь, інформації – словесні
професійних груп загальнонаукових проблем, ессе) та (бесіда, розповідь,
різного рівня (з у світоглядних і практичних пояснення, інструктаж,
експертами інших методологічних проблемах, презентацій діалог); наочні
галузей знань/видів що виникають в сучасній особистих (ілюстрація,
економічної науці. робіт демонстрація,
діяльності). ПРН.6. Формувати дизайнерськог спостереження);
ЗК 4. Здатність проектні складові у межах о фаху; практичні (практична
працювати в проектних концепцій; оцінювання робота; підготовчі,
міжнародному застосовувати теоретичні викладачем творчі, тренувальні,
професійному знання про закономірності відповідей практичні, технічні та
середовищі. розвитку науки для здобувачів під пробні вправи;
СК 6. Здатність вирішення практичних час занять та за порівняльний аналіз);
розуміти і задач спеціалізованого результатами – за ступенем
використовувати наукового пошуку. написання і самостійності мислення
причинно-наслідкові ПРН 13. Обирати захисту – репродуктивні,
зв'язки у розвитку оптимальні методи, форми реферату; проблемно-пошукові;
дизайну і сучасних викладання матеріалу оцінювання –за ступенем керування
видів мистецтв. студентській аудиторії в доповідей і навчальною діяльністю
СК 8. Здатність межах фахових реферативних – під керівництвом
створювати компетентностей; здатність повідомлень, викладача (індуктивно-
затребуваний на ринку до професійного володіння взаємоперевірк дедуктивні), самостійна
та суспільно педагогічними методиками, а, самооцінка; робота студентів
відповідальний освоєння нових освітніх термінологічни Комунікативні та
продукт дизайну програм і технологій, й диктант. історичні
(товари і послуги). впровадження методи роботи в групах
СК11. Здійснювати інноваційних форм (мозковий штурм,
викладацьку та навчання, створення дискусії, виконання
навчально-методичну авторських програм і індивідуального
діяльність у ЗВО, курсів. навчально-дослідного
загальноосвітніх ПРН 19. Вміти аналізувати завдання (написання та
закладах та закладах інформацію щодо проблем захист реферату).
додаткової освіти. розвитку наукового знання; Методи організації та
СК12. оцінювати соціокультурні здійснення навчально-
Використовувати та аксіологічні наслідки пізнавальної
індивідуальні методи і науково-технічних діяльності:за джерелом
прийоми роботи з проектів; включати інформації:словесні:лек
урахуванням вікових, соціальні цінності в процес ція(традиційна,проблем
психологічних та вибору стратегії на, лекція–прес-
фізіологічних дослідницької діяльності. конференція), семінари,

особливостей ПРН 20. Використовувати пояснення, розповідь,
здобувачів ЗВО, учнів знання з галузі філософії у бесіда, дискусія;
ЗЗСО. викладацькій діяльності; наочні:
СК13. Володіти здобувати нові знання, спостереження,ілюстра
культурою усної та використовуючи ція, демонстрація за
письмової мови, інформаційні технології . допомогою
професійною ПРН 21. Вільно мультимедійної дошки;
термінологією. користуватися українською практичні: вправ,
та іноземною мовами, як моделювання ситуацій,
засобом ділового вирішення проблемних
спілкування; професійною завдань.
термінологією в галузі 1) За логікою
філософії. передачі і сприймання
навчальної
інформації:індуктивні,
дедуктивні, аналітичні,
синтетичні.
За ступенем
самостійності
мислення:
репродуктивні,
пошукові,
дослідницькі.
За ступенем керування
навчальною діяльністю:
під керівництвом
викладача; самостійна
робота студентів: з
книгою; виконання
індивідуальних
навчальних проектів.
Гносеологічний,
виконання творчих
завдань до
семінарських занять.
Методи стимулювання
інтересу до навчання і
мотивації навчально-
пізнавальної діяльності:
навчальні
дискусії;пізнавальні
ігри; створення ситуації
пізнавальної новизни;
створення ситуацій
зацікавленості
Ведення
термінологічного
словника; опрацювання
матеріалу лекцій і
підготовка до
семінарських занять за
рекомендованою
літературою,

інформації офіційних
Інтернет сторінок
державних і
недержавних
соціальних інституцій;
виконання ІНДЗ
(реферат).
.
6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання
в годинах
Ус
№
Назва теми/розділу дисципліни ьо
з/п
го
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
анйітсомаС
атобор
Модуль 1. Освіта та її дослідження у філософії та педагогіці.
1 Освіта її сутність та зміст. Філософія освіти: 2 2 9 13
її роль та місце в системі філософського
знання
2 Освіта як єдність навчання та виховання 2 2 10 14
людини. Ідеали та цілі виховання і навчання
на різних історичних етапах суспільного
розвитку.
3 Філософські теорії особистості та 2 2 9 13
педагогіки. освіти
УСЬОГО 6 6 28 40
Модуль 2.Філософія освіти і сучасна методологія науки
4 Філософія та стратегії розвитку сучасної 2 2 10 14
освіти в Україні.
5 Трансформація освітніх практик(її ризики та 4 3 12 19
перспективи) у сучасному глобалізаційному
світі.
6 Філософія освіти і сучасна методологія 4 3 10 17
науки: тенденції взаємозв’язку та
взаємовпливу
УСЬОГО 10 8 32 50
УСЬОГО ЗА КУРСОМ 16 14 60 90

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення
№ Кількість Завдання для студентів
Назва теми лекції (оглядова,
з/п годин до лекції
проблемна та
ін.)
1 Освіта її сутність та 2 Проблемна Зорієнтувати студентів на
зміст. Освіта та ідеї її лекція систематичну роботу над
розвитку у конспектами і
філософській думці. літературою, ознайомлює
з предметом та
методикою роботи над
курсом. Пригадати:
феномен освіти та
функції філософії;
розкрити: світоглядно-
методологічну роль
філософії освіти.
Написати есе «Освіта як
виховання».
2 Трансформація 2 Проблемна- Опрацювання
освітніх практик (її лекція навчального матеріалу,
ризики та що передбачений для
перспективи) у самостійного вивчення
сучасному здобувачів. Складання
глобалізаційному ментальних карт для
світі. узагальнення розуміння
філософсько-освітніх ідей
Т.Адорно і М.Фуко.
Написання есе, усна
доповідь.
3 Ідеї сучасної 2 Інтерактивна Опрацювання
філософії освіти. лекція (техніка навчального матеріалу,
Аксіологічний вимір зворотнього що передбачений для
сучасної освіти. зв’язку) самостійного вивчення
здобувачів, відповідно до
визначених проблемних
ліній «Дегуманізація
освіти і технологізація»,
«Дистанційна освіта:
плюси і мінуси».
Створення команд, які за
певний час повинні
надати свій варіант
вирішення проблеми.
4 Філософія і стратегії 2 Лекція- Опрацювання
розвитку сучасної конференція навчального матеріалу,
освіти. що передбачений для
самостійного вивчення
здобувачів,

формулювання (усний
виступ на лекції з
аргументацією власної
світоглядної позиції; або
письмово у вигляді есе)
власної думки щодо стану
розвитку освітньої
системи в Україні.
Підготувати проблемні
питання.
5 Викладач в аудиторії: 2 Лекція-бесіда Опрацювання
історична зміна ролі навчального матеріалу,
та професійної що передбачений для
методології. самостійного вивчення
здобувачів, самостійне
визначення проблемних
ліній у розкритті
запропонованої теми у
сучасному освітньому
дискурсі та культурі.
Підготовка запитань до
викладача. Написати есей
«Особистість вчителя в
сучасному світі»
6 Філософія освіти і 2 Лекція- Опрацювання
сучасна методологія брейнстормінг навчального матеріалу,
науки: тенденції що передбачений для
взаємозв’язку та самостійного вивчення
взаємовпливу здобувачів, відповідно до
визначених проблемних
ліній «Наука і освіта»,
«Педагогічний дискурс як
…» Створення команд,
які за певний час повинні
надати свій варіант
вирішення проблеми.
7 Сучасні філософсько- 2 Лекція-прес- Опрацювання
методологічні засади конференція навчального матеріалу,
систематизації що передбачений для
основних предметів самостійного вивчення
навчання і методів їх здобувачів, самостійне
викладання. визначення проблемних
ліній «», «Еклектика і
діалектика в сучасних
методиках навчання»
Здобувачі готують
систему доповідей (до 10
хвилин) по кожному
питанню, що висвітлює
проблему. Підготовка тез
доповіді, написання есе.
8 Філософсько- 2 Лекція- Опрацювання
методологічні засади конференція навчального матеріалу,

управління системою що передбачений для
освіти та самостійного вивчення
реформування такого здобувачів, відповідно до
управління. визначених проблемних
ліній «Освіченість
сьогодні: критерії і
оцінки», «Традиція і
інновація в закладах
ЗДО». Створення команд,
які за певний час повинні
надати свій варіант
вирішення проблеми.
УСЬОГО 16
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількіст Форма Завдання для студентів
Назва теми заняття
з/п ь годин проведення до заняття
Семінар-круглий Підготувати історико-
стіл теоретичні та
Філософські питання
ілюстративні приклади
освіти у навчанні та
1 2 для зв’язку предмета з
вихованні.
практикою, з життя;
опрацювати необхідну
літературу.
Семінар-диспут Проаналізувати та
аргументувати тенденції і
Освіта та її цінність у
2 2 вимоги сучасної освіти в
сучасному світі
інформаційному і
глобалізованого соціумі.
Семінар-круглий Ознайомитися з
стіл інституційними та
Гуманістичні орієнтири авторськими
сучасної філософії пропозиціями на
3 2
освіти: антропологія і міжнародних
екологія. конференціях, засіданнях
клубів, авторськими
школами, тощо.
Семінар- Підготувати із
конференція заздалегідь поставленої
проблеми і системи
доповідей (до 10 хвилин)
із кожного питання, що
Інституалізація та
4. 2 висвітлює проблему.
демократизація освіти.
Виступ готується як
логічно завершений
текст, який є результатом
самостійної роботи
студента
Філософія та стратегії Семінар-диспут Ознайомитися з
5. 2
розвитку сучасної програмними

освіти в Україні документами реформи
освіти, проаналізувати і
зробити порівняльну
характеристику
міжнародної і
вітчизняної освіти.
Оглядовий Ознайомитися і
Глобалізація освіти: семінар проаналізувати
розвиток міжнародних можливості
6. 2
проектів і зв'язків у комунікативних та
галузі освіти. інтерактивних засобів
навчання і виховання.
Контрольний Письмовий твір, або
Основні концептуальні
семінар філософське ессе (до 350
7. побудови філософії 2
слів). Підготувати
освіти і виховання.
доповідь, реферат;
УСЬОГО 14
7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАНН
Рекомендується застосовувати наступні засоби діагностики рівня підготовки
здобувачів: фронтальне опитування, письмові тести, розв’язання філософських задач,
співбесіда з викладачами тощо .
Студенти опрацьовують теоретичний матеріал лекцій та презентацій; готуються до
практичних занять, виконують завдання для самостійного опрацювання. Наприкінці курсу
складають екзамен.
2) Критеріями оцінки є:
усні відповіді:
• повнота розкриття питання;
• логіка викладання, культура мови;
• емоційність та переконаність;
• використання основної та додаткової літератури;
• аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
виконання письмових завдань:
• повнота розкриття питання;
• цілісність, системність, логічність, уміння формулювати висновки;
• акуратність оформлення письмової роботи.
Максимальний бал за виступ з питань семінарського заняття – 3 бали:
• 3 б. ставиться, коли здобувач повністю засвоїв теоретичний матеріал,
логічно викладає його, пов’язуючи з вивченим раніше, бачить міжпредметні зв’язки,
наводить аргументи, робить покликання на потрібну літературу. Обов’язковим є
ознайомлення з додатковою літературою, її опрацювання і використання під час
розкриття питання. Студент робить висновки, висловлює гіпотези, дискутує.
• 2 б. ставиться, коли здобувач засвоїв теоретичний матеріал, вільно викладає
його, наводить приклади, однак є незначні проблеми з усвідомленням системних
зв’язків, коментарем теоретичного матеріалу. Не завжди дотримується логіки викладу,
припускається незначних помилок чи неточностей.
• 1,5 б. ставиться здобувачеві, який засвоїв матеріал на рівні переказування,
відтворює вивчене не завжди логічно, припускається помилок.

• 1 б. одержує здобувач, який невпевнено переказує матеріал, не завжди
вправно ілюструє його. Під час відповіді потребує допомоги, допускається помилок.
Кожен здобувач може отримати додаткові бали за рахунок інших видів
діяльності на семінарських заняттях:
• 2 б. ставиться здобувачеві за роботу з першоджерелами;
• 1 б. ставиться здобувачеві, який робить вдале доповнення, виправляє
неточності, однак при цьому індивідуально не виступає з окремих питань;
• 0,5 б. одержує здобувач, який старанно працював упродовж заняття,
виконував вправи, залучався до колективних обговорень тощо;
Якщо студент жодного разу не відповідав на семінарських заняттях, то за
відповідний поточний контроль він отримає 0 балів.
Якщо здобувач відвідав усі лекційні та семінарські заняття, то він отримує 35 балів.
Студент, який не з’являвся на заняття (з поважних причин, підтверджених
документально), а отже, не мав поточних оцінок, має право повторно пройти поточний
контроль під час консультацій. На консультаціях здобувач може відпрацювати пропущені
семінарські заняття, захистити реферати, а також ліквідувати заборгованості з інших видів
навчальної роботи.
Графік виконання завдань:
Здобувачі вищої освіти мають виконувати та надавати викладачеві виконані
завдання до кожного практичного заняття, в день його проведення, визначеного
навчальним розкладом. Оцінюванню підлягають завдання як до практичного заняття, так і
завдання для самостійної роботи. У результаті виставляється загальна оцінка з кожної
теми. Максимальна оцінка за кожну тему 4-8 бали. У випадку, коли завдання виконуються
не своєчасно без поважної на те причини, максимальна оцінка за тему знижується і
складає 1 бал.
У сесійний період здобувач вищої освіти першого (бакалаврського) рівня складає
залік, максимальна оцінка за який 10 балів.
Максимальна оцінка за курс «Філософія» складає: поточний − 60 балів; підсумковий
– 40; за всю навчальну дисципліну «Філософія» 100 балів (вона включає 3 модулі).
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання якості знань магістрів, в умовах організації навчального процесу за
кредитно-модульною системою здійснюється шляхом поточного (тематичного),
модульного, підсумкового (семестрового) контролю за 100-бальною шкалою
оцінювання, за шкалою EСTS та національною шкалою оцінки.
Види контролю:
Поточний контроль(може проводитися у формі усного опитування, письмового
експрес-контролю, виступів студентів при обговоренні теоретичних питань, а також у
формі тестування.); реалізується у формі опитування, виступів на семінарських заняттях,
експрес-контролю, контролю засвоєння навчального матеріалу, запланованого на
самостійне опрацювання студентом тощо.
Поточний контроль – це оцінювання навчальних досягнень здобувача вищої освіти
(рівень теоретичних знань та практичні навички з тем, включених до змістових модулів) під час
проведення аудиторних занять, організації самостійної роботи, на консультаціях (під час
відпрацювання пропущених занять чи за бажання підвищити попереднє оцінювання) та
активності здобувача на занятті.

Форми участі здобувачів у навчальному процесі, які підлягають поточному
контролю:
- виступ з основного питання;
- усна доповідь;
- доповнення, запитання до того, хто відповідає, рецензія на виступ;
- участь у дискусіях, інтерактивних формах організації заняття.
- аналіз джерельної та монографічної літератури;
- письмові завдання (тестові, контрольні, творчі роботи, реферати тощо);
- самостійне опрацювання тем;
- підготовка тез, конспектів навчальних або наукових текстів;
- систематичність роботи на семінарських заняттях, активність під час обговорення
питань.
Рубіжний модульний контроль (проводиться після вивчення логічно завершеної
частини навчальної програми дисципліни змістового модуля.
Здобувач, який не з’явився на модульний контроль (незалежно від причини), має
право один раз повторно пройти модульний контроль у визначені викладачем терміни під
час поточних консультацій.
Підсумкова кількість балів за модуль (модульна оцінка) визначається як:
- сума балів за всіма формами контролю плюс оцінка підсумкової модульної контрольної
роботи (тестів) (поточна модульна оцінка + контрольна модульна оцінка = модульна оцінка).
Семестровий контроль проводиться відповідно до навчального плану у вигляді
семестрового екзамену.
Підсумковий контроль у формі заліку/іспиту, який складається з тестового
завдання та теоретичних питань - від 0 до 40 балів.
Підсумковий контроль є першим етапом семестрового контролю є визначення
підсумкової семестрової модульної оцінки як суми підсумкових модульних оцінок,
отриманих за результатами засвоєння всіх модулів.
Підсумкова кількість балів з дисципліни (максимум 100 балів) визначається як сума балів
поточного, модульного контролю, підсумковій семестровій модульній оцінці та екзаменаційній
оцінці (максимум 40 балів). Екзамен виставляється за результатами роботистудент протягом
усього часу вивчення навчальної дисципліни згідно з навчальним планом.
Усім здобувачам, які повністю виконали навчальний план і позитивно атестовані з цієї
дисципліни (набрали не менше 60 % від 100 балів та 40 % на екзамені), сумарний результат
семестрового контролю в балах за шкалою EСTS заноситься у відомість обліку успішності,
Індивідуальний навчальний план..
У випадку отримання менше 60 балів (FX в EСTS) за результатами семестрового контролю,
студент обов’язково здійснює перескладання для ліквідації академзаборгованості.
Результати контрольного заходу здобувача, який не з’явився на нього, також
оцінюються нулем балів незалежно від причини.
Результати перевірки МКР доводяться до відома здобувачів не пізніше ніж через два
робочі дні після їх виконання.
Перескладання МКР допускається в терміни, визначені викладачем, під час .
У випадку отримання менше 60 балів (FX в EСTS) за результатами семестрового контролю,
студент обов’язково здійснює перескладання для ліквідації академзаборгованості.

7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Рекомендується застосовувати наступні засоби діагностики рівня підготовки
здобувачів: фронтальне опитування, письмові тести, розв’язання філософських задач,
співбесіда з викладачами тощо.
Форми контролю – індивідуальна, фронтальна перевірка, письмова комплексна
контрольна робота, іспит.
Оцінювання за формами контролю:
Письмові модульні контрольні роботи (1 модульна контрольна робота,2 модульна
контрольна робота). Форми проведення модульних контролів під час вивчення
дисципліни «Філософія освіти»:
- комплексна письмова модульна контрольна робота;
- комплексне тестування.
До модульних контрольних робіт допускаються всі студенти незалежно від
результатів поточного контролю.
За виконання завдань модульного контролю здобувач отримує контрольну
модульну оцінку (кількість балів), яка враховується в процесі розрахунків модульної
оцінки: максимальна кількість балів – 10;
Експрес-контроль на лекціях.
Робота на практичних заняттях:
-повна відповідь з використанням першоджерел – від 0 до 5 балів;
-повна відповідь без використанням першоджерел - від 0 до 2 балів-змістовне
доповнення – від 0 до 1 балу.
Самостійна робота: -від 0 до 20 балі.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
При оцінці знань здобувачів ураховується:
 застосування системного підходу: вміння бачити місце питання, що
розглядається, як в структурі теми, так і в структурі курсу в цілому;
 правильність та повнота розкриття питання, вміння чітко, логічно,
систематизовано викласти матеріал;
 рівень осмислення навчального матеріалу, повнота розкриття змісту понять,
характеру закономірних зв’язків та залежностей між явищами, які вони відображають,
точність застосування наукових термінів;
 рівень виявлення аналітичних вмінь, вмінь обґрунтувати основні положення
викладеного матеріалу, демонструючи навички наукового узагальнення проблеми та
вміння зробити достатньо мотивовані висновки;
 вільне володіння матеріалом – мається на увазі як вміння зробити його
повний або концентрований виклад так і вміння використовувати матеріал у новій
навчальній ситуації, знання основних концепцій проблеми, яка розглядається, вміння
мотивовано викласти власну точку зору;
 вміння бачити прикладний аспект (практичне застосування) знань, що
висвітлюються;
 використання додаткової літератури;
 культура мовлення.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
A 90 – 100 балів в межах обов’язкового матеріалу з
можливими незначними недоліками
Дуже добре – достатньо високий рівень
B 82 – 89 балів знань (умінь) в межах обов’язкового
матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань
C 74 – 81 балів
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь) із значною кількістю недоліків,
D 69 – 73 балів
достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий
E 60 – 68 балів
допустимий рівень балів знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
FX 35 – 59 балів можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
F 1 – 34 балів
знань (умінь), що вимагає повторного
вивчення дисципліни
8. САМОСТІЙНА РОБОТА.
Види самостійної роботи
Написання тез доповідей, есе, рефератів, конспект першоджерел, складання
ментальних карт, розв’язування задач, участь у науково-практичних конференціях,
співбесіда
Однією з важливих форм контролю за самосійною роботою є співбесіда.Співбесіда
проводиться протягом всього семестру і в період підготовки до екзаменаційної сесії (за
графіком, затвердженим кафедрою). За формою організації вона може бути груповою та
індивідуальною.
Групові співбесіди проводяться, як правило, напередодні семінарських занять,
контрольних робіт, іспиту. Метою співбесіди є з’ясування найбільш складних чи слабко
засвоєних питань курсу. Тут можуть читатися оглядові лекції, лекції по засвоєнню
першоджерел і методичні поради по їх вивченню тощо.
Індивідуальні співбесіди проводяться, коли закріплюється вивчений матеріал,
уточнюються знання студентів з окремих тем.
Написання творчих робіт, есе, рефераті, тез доповідей конференції. Основними
етапами підготовки до написання есе (реферату) є: а) ретельно опрацювати питання, які
виносяться на самостійне опрацювання; б) вибрати напрямок дослідження для написання
творчої роботи; в) встановити відповідність обраної теми конкретній темі курсу для
поглибленого вивчення рекомендованого списку обов’язкової та рекомендованої
літератури; г) отримати індивідуальну консультацію з написання есе (реферату) у
викладача, який проводить семінарські заняття в групі; д) здати роботу в строки,
встановлені викладачем.

Ментальна карта це образне вираження смислових зв’язків між елементами тексту.
Складання ментальної карти виявляє здатність здобувача до логічного аналізу
опрацьовуваних наукових джерел та першоджерел, виявлення основних і другорядних
думок. Методика складання ментальних карт:
1. Прочитайте текст. Намалюйте в центрі листка картинку, з якою у вас
асоціюється текст. Це перший мисленевий образ.
2. Від нього виразіть другорядні думки. Їх потрібно проілюструвати. (назвати)
3. Від другорядних картинок також йдуть стрілки. І так доти, доки план не
стане перед вами в унаочненому вигляді.
Завершальною формою самостійної роботи студентів екзамен. Під час самостійної
підготовки до екзамену студент повинен:
- уважно ознайомитися з програмою курсу і рекомендаціями викладачів;
- вивчити конспект лекцій і матеріал, що подається в учбовій літературі;
- перевірити наявність першоджерел, повторити їх зміст, а у випадку пропуску –
доповнити конспект;
- виявити складні питання та уточнити їх на консультаціях;
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН САМОСТІЙНИХ РОБІТ СТУДЕНТА.
№ Назва Графік
Форми роботи Критерії оцінювання
з/п теми/розділу консультацій
1 Освіта та ідеї її Написання есе, Усний контроль, Протягом
розвитку у реферату, письмовий семестру згідно з
філософській складання (контрольна робота, розкладом або
думці. ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
співбесіда доповіді, есе),
тестовий (тести
закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
2 Ідеї сучасної Написання есе, Усний контроль, Протягом
філософії освіти реферату, письмовий семестру згідно з
складання (контрольна робота, розкладом або
ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
конспект доповіді, есе),
першоджерел, тестовий (тести
співбесіда закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
3 Аксіологічний Написання есе, Усний контроль, Протягом
вимір сучасної реферату, письмовий семестру згідно з
освіти складання (контрольна робота, розкладом або
ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
конспект доповіді, есе),
першоджерел тестовий (тести

закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
4 Філософія і Написання есе, Усний контроль, Протягом
стратегії розвитку реферату, письмовий семестру згідно з
сучасної освіти. складання (контрольна робота, розкладом або
ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
конспект доповіді, есе),
першоджерел тестовий (тести
закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
5 Філософські Написання есе, Усний контроль, Протягом
засади реферату, письмовий семестру згідно з
формування складання (контрольна робота, розкладом або
духовності ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
сучасної людини конспект доповіді, есе),
першоджерел тестовий (тести
закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
6 Філософія освіти і Написання есе, Усний контроль, Протягом
сучасна реферату, письмовий семестру згідно з
методологія складання (контрольна робота, розкладом або
науки: тенденції ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
взаємозв’язку та конспект доповіді, есе),
взаємовпливу першоджерел тестовий (тести
закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
7 Сучасні Написання есе, Усний контроль, Протягом
філософсько- реферату, письмовий семестру згідно з
методологічні складання (контрольна робота, розкладом або
засади ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
систематизації конспект доповіді, есе),
основних першоджерел тестовий (тести
предметів закритої форми, тести
навчання і методів відкритої форми, тест-
їх викладання. альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,

самооцінка
8 Філософсько- Написання есе, Усний контроль, Протягом
методологічні реферату, письмовий семестру згідно з
засади управління складання (контрольна робота, розкладом або
системою освіти ментальної карти, написання твору, тез дистанційно
та реформування конспект доповіді, есе),
такого управління. першоджерел тестовий (тести
закритої форми, тести
відкритої форми, тест-
альтернатива, тест-
відповідність),
самоконтроль,
самооцінка
Теми рефератів
1. Філософія освіти та культура.
2. Формування планетарно-космічного типу особистості: основні етапи.
3. Філософія освіти крізь призму творчості Василя Сухомлинського.
4. Антон Макаренко: примус як необхідний аспект системи освіти і виховання.
5. Філософія освіти і педагогіка.
6. Місце філософії освіти в системі соціогуманітарного знання.
7. Проблема ідеалу і ціннісних орієнтацій виховання.
8. Комунікативний аспект навчання і виховання.
9. “Дух нації” В. Гумбольта.
10. Вплив ідей М. Монтеня на формування філософії освіти.
11. Філософська антропологія М. Шелера.
12. Уявлення Гете про сутність виховання.
13. Епоха постіндустріалізму та стратегії розвитку освіти.
14. Епоха постіндустріалізму та стратегії розвитку освіти.
15. Освіта як важлива соціокультурна детермінанта становлення особистості.
16. Освіта як соціокультурний чинник суспільного прогресу.
17. Сучасний ідеал вихователя.
18. Місце творчості у сучасних філософсько-освітніх концепціях.
19. Освіта протягом життя: світовий досвід і українська практика.
20. Феномен відкритої освіти.
21. Актуальність виховання традиційного ідеалу в сучасній Україні..
22. Філософія і громадянське виховання.
23. Виховний ідеал справедливості: синтез зарубіжного й вітчизняного досвіду.
24. Ідеал людини і справедливого суспільства у філософсько-освітній думці епохи Нового
часу й Просвітництва.
25. Ідеї національної школи в працях К. Ушинського, Б.Грінченка, Софії Русової, Івана
Франка.
26. Внесок освітян і філософів Слобожанщини в розвиток вітчизняних філософсько-
освітніх практик в ЗДО.
27. Спадщина Григорія Сковороди у світлі сьогодення.
28. Внесок мислителів української діаспори (Д.Чижевського, В.Липинського,
О.Кульчицького) у розбудову навчально-виховних практик.
29. Філософсько-освітні концепції постмодернізму.
30. Модернізація вищої освіти в щораз оновлюваному світі.
31. Трансформація «ідеї університету» в контексті суспільства знань.
32. Демократизація навчання і самовираження особистості учня.

33. Трансформація ідеалу вчителя у вітчизняній філософсько-освітній спадщині.
34. Засоби діагностики якості освіти.
35.Трансформація класичної освітньої парадигми в ХХ-ХХІ століттях.
36. Інклюзивна освіта: сутність, принципи, цінності, труднощі впровадження й
перспективи в Україні.
37.Національно-патріотичний складник педагогіки миру: український контекст.
38. Реалізація альтернативних ідей у концепціях мультикультурної освіти.
39.Традиційні та альтернативні освітні системи в Україні: стан, узаємодія, перспективи
40. Розвиток активної особистості в педагогічній системі Й.Песталоцці.
41. Ян Амос Коменський і сучасна філософсько-освітня думка.
42. Освітньо-виховна концепція Памфіла Юркевича.
43. Філософія Григорія Ващенка у контексті сучасних соціокультурних зрушень.
44. Педагогіка прагматизму Джона Дьюї.
45. Принципи критичної педагогіки.
46. Філософсько-освітні програми Івана Ілліча і ПаулоФрейре.
47. Нова школа СелестенаФрене.
48. Герменевтичний підхід в освітніх практиках.
49. Освіта і культура.
50. Завдання освіти в суспільстві ризику й суспільстві знань.
51. Інформаційні технології в освіті.
52. Медіаосвіта як чинник підвищення якості освіти.
53. Антропологічний вимір сучасних педагогічних практик
54. Проблеми самоідентифікації в освітньому просторі.
55. Технологія формування творчої особистості і груп навчання.
56. Образ дитини і педагогічна теорія.
57. Філософські засади педагогіки саморозвитку М. Монтессорі.
58. Людина технічна як проблема філософії освіти.
59. Філософія інноваційної діяльності
60. Інтелектуальний капітал як джерело економічного багатства.
61. Значення Вальдорфської педагогіки як теорії виховання та навчання людини
майбутнього.
62. Інклюзивна освіта: сутність, принципи, цінності, труднощі впровадження й
перспективи в Україні.
63. Альтернативна освіта: зародження й розвиток, розмаїття форм.
Питання до іспиту
1. Історія становлення і розвитку філософії освіти.
2. Специфіка предмету філософії освіти і виховання.
3. Філософія освіти як відповідь на запити реформування освітньої практики.
4. Функції філософії освіти у структурі педагогічного знання.
5. Методологічні проблеми педагогічної теорії і наукового пізнання.
6. Освіта і виховання у концепціях інформаційного суспільства.
7. Дистанційна освіта у реаліях сьогодення.
8. Філософський аналіз процесу навчання і виховання.
9. Інклюзивна освіта: сутність, принципи, цінності, труднощі впровадження й перспективи
в Україні.
10. Реалізація альтернативних ідей у концепціях мультикультурної освіти
11. Комунікативний аспект навчання і виховання.
12. Від технократичної освітньої парадигми до особистісної.
13. Компетентнісно орієнтований підхід в освіті та його філософські виміри.
14. Культурологічний аспект філософії освіти.

15. Внесок мислителів української діаспори (Д.Чижевського, В.Липинського,
О.Кульчицького) у розбудову навчально-виховних практик.
16. Спадщина Григорія Сковороди у світлі сьогодення. 17. Комунікативний аспект
навчання і виховання.
18. Освітньо-виховна концепція Памфіла Юркевича.
19. Педагогіка прагматизму Джона Дьюї.
20.Значення Вальдорфської педагогіки як теорії виховання та навчання людини
майбутнього.
21. Конфуцій та його роль в розвитку освіти.
22. Філософські аспекти освіти в епоху середньовіччя.
23.Ренесансні гуманістичні академії і вченні товариства як нові типи науково-освітніх
закладів.
24. Кантівський «Трактат про виховання»: ідеї про освіту та виховання.
25. Філософські засади педагогіки саморозвитку М. Монтессорі.
26. Провідні напрями в західній і вітчизняній педагогіці і філософії освіти ХХ-ХХІ ст.
27. Постмодерністська деконструкція освіти.
28. Фактор активності суб’єкта освіти: самовиховання, самостановлення та
самоформування.
29. Філософія освіти і політика. Етика освіти.
30. Етика освіти: освітнє середовище та позиції учасників освітнього процесу
31. Філософія освіти і сучасна методологія науки: тенденції взаємозв`язку та
взаємовпливу.
32. Освітні процеси в Україні у правовому та реально-практичному вимірах.
33. Філософії освіти у контексті євроінтеграції України.
34. Наука та освіта: характер взаємозв`язку та перспективи взаємодії.
35. Поняття методу та методології наукового дослідження.
36. Класифікація методів наукового пізнання.
37. Освітні системи у контексті „Інформаційного суспільства”..
38. Дистанційна освіта у реаліях сьогодення.
39. Освіта в інформаційному суспільстві.
40. Освіта в контексті глобалізації.
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бех Ю.В. Саморозгортання соціального світу. - К., 2007. - 248с.
2. Боецій Северин. Розрада від філософії. – К.:Видавництво Соломії Павличко
«Основи», 2002. – 146 с.
3. Винниченко В. Відродження нації. – Ч. 1. – К.: Політвидав України, 1990. –
542 с.
4. Винниченко В. Відродження нації. – Ч. 2. – К.: Політвидав України, 1990. – 328
с.
5. Гегель Г.В.Ф. Основи філософії права, або Природне право і державознавство. –
К.: Юніверс, 2000. – 336 с.
6. Прокопович Ф. Натурфілософія, або фізика // Історія філософії України.
Хрестоматія: Навч.посібник. – К.: Либідь, 1994. – 560 с.
7. Юркевич П. Д. З рукописної спадщини. – К.: Видавничий дім «КМ Academia»,
Університетське видавництво «Пульсари», 2000. – 332 с.
1.Андрущенко В.П. Конституалізація освітнього простору Європи: Аксіологічний
вимір / В.П. Андрущенко, Т. В. Андрущенко, В. Л. Савельєв. – К. : МП Леся, 2014. – 460с.

[Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://enpuir.npu.edu.ua/bitstream/123456789/5548/1/andr_konst.pdf
2. Базалук О.О., Юхименко Н.Ф. Філософія освіти: Навчально-методичний
посібник / О.О.Базалук, Н.Ф. Юхименко – К: Кондор, 2010. – 164с.
http://pidruchniki.com/1584072032609/filosofiya/filosofiya_osviti
4 Філософія освіти: Посібник / Т. Н. Кучер, Л. І. Насонова, В. В. Дейнека. –
Харків:ХНМУ, 2015. – 63 с.
5. Філософія освіти: навчальний посібник / За заг. ред. В. Андрущенка, І.
Передборської. – К.: Вид-во НПУ імені М. П. Драгоманова, 2009. – 329 с.
http://enpuir.npu.edu.ua/bitstream/123456789/4052/1/Philosophy%20of%20Education.pdf
6. Філософсько-методологічні засади підвищення якості вищої освіти в Україні:
європейський вимір / В. П. Андрущенко, М. І. Бойченко, Л. С. Горбунова. – Київ :
Педагогічна думка, 2012 .
7. Черепанова С.О. Філософія освіти: світоглядно-гуманіт. вимір: людина, наука,
культура, мистецтво, стиль мислення: [монографія.
Енциклопедії та словники
1. Філософський енциклопедичний словник. – К.: Абрис, 2008. – 748 с.
2. Філософський словник соціальних термінів / ред. кол.: В.П.Андрущенко та ін. –
Х.: Р.И.Ф., 2005. – 672 с.
Інформаційні ресурси
1. Безкоштовні електорнні підручники онлайн «Гуманітарні науки»
(http://www.сhitalca.html).
2. Перелік основних довідників тематичних ресурсів з філософії у
комп’ютерній мережі NTERNET (http://www.philosophy.ru/linx/
linx1.html).
1. http://www.philosophy.uaСайт Українського філософського фонду
2. http://www.psilib.kyiv.ua
3. http://chtyvo.org.ua/ - електронна бібліотека україномовних творів
4. http://www.synergetics.org.ua Українське синергетичне товариство
5. http://ihtik.lib.ru/index.htmlЕлектронна бібліотека Іхтіка. Значна кількість
філософської літератури і підручників з філософії
6. http://litopys.org.ua/ Сайт «Ізборник» Історія, філософія України ІХ-ХVІІІ ст.:
першоджерела та інтерпретації
7. http://www.bookam.net/genre/nauka/filosofijaБібліотека філософських текстів
.
8. http://humanities.edu.ru Система федеральних освітніх порталів. Соціально-
гуманітарна та політологічна освіта
9. http://plato.stanford.edu
Філософська енциклопедія Стенфордського університету (Англійською мовою)
10. http://www.utm.edu/research/iep/ Філософська інтернет-енциклопедія
(Англійською мовою)
http://iphlib.ru/greenstone3/library/collection/newphilenc Електронна бібліотека
Інституту філософії РАН. Нова філософська енциклопедія
Допоміжна література

1. Андрущенко В., Горбунова Л., Зязюн Л. [та ін.] Філософські засади
трансформації вищої освіти в Україні на початку ХХІ століття. – К. : Пед. думка, 2007. —
350 с.
2. Андрущенко В., Бойченко М., Гомілко О. [та ін.]. Філософія і методологія
розвитку вищої освіти України в контексті євроінтеграційних процесів : монографія. –
К. : Пед. думка, 2011. — 320 с.
3. Аквінський Тома. Коментарі до Арістотелевої «Політики» / [пер. з латини
О.Кислюка; Передм. В. Котусенка]. – К.: Основи, 2000. – 794 с.
http://chtyvo.org.ua/authors/Akvinskyi_Toma/Komentari_do_Aristotelevoi_Polityky/
4. АквінскийФома.Сумма проти язичників. Кн.1. / Фома Аквінский;пер.
Т.Бородай.–Долгопрудний:Вестком, 2000. – 462 с.
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000791/
5. Арістотель. Никомаховаяэтика / Арістотель // Соч.: В 4 т.; [Пер. с
давньогреч.; Заг. ред. А.І. Доватура] – М.: Думка, 1983. – Т. 4. – 830 с.
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000350/index.shtml
6. Базалук О.О., Юхименко Н.Ф. Філософія освіти: Навчально-методичний
посібник / О.О.Базалук, Н.Ф. Юхименко – К: Кондор, 2010. – 164с.
http://pidruchniki.com/1584072032609/filosofiya/filosofiya_osviti
7. Блаженний Августин. Сповідь. Кн. 10, 12,
13/Блаженний Августин. Творення: В 4 т. Т. 1: Про истинну релігію. — СПб.: Алетейя;
Киев: УЦИММ-Пресс, 2000. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://www.wco.ru/biblio/books/ispowed/Main.htm
8. Волинка Г.І. Філософія Стародавності і середньовіччя в освітньому
контексті: навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. – К.: Вища освіта, 2005. – 543 с
9. Грицай О. М. Аксіологічні і методологічні аспекти освіти в контексті
викликів глобалізації./ Матеріали V міжнародної науково-практичної конференції:
«Полілог культур: Сковорода, Гоголь, Гете». Науковий вісник. –Харків: ХНПУ, 2018 – С.
34.
10. Грицай О. М. Ідея університетської освіти в глобалізованому світі. /
Матеріали XVI науково-практичної конференції: « Освіта і доля нації». Науковий вісник.
– Харків: ХДПУ, 2015. – С. 38
11. Грицай О. М. Культурологічна характеристика
освіти:Полемічніінтерпритації. / Матеріали III міжнародної науково-практичної
конференції: «Освіта у констеляціях постсучасності». Науковий вісник. –Харків: ХНПУ,
2018. – С. 57
12. Грицай О. М. Форми і методи в розвитку особистості в педагогічних ідеях В.
О. Сухомлинського. / Матеріали XI X науково-практичної конференції: « Освіта і доля
нації». Науковий вісник. – Харків: ХДПУ, 2018. – С. 41.
13. Гуманітарна педагогічна парадигма вищої освіти: монографія / Акад. пед.
наук України, Ін-т вищ. освіти ; редкол. В. Г. Кремень (голова) [та ін.]. - Київ :
Педагогічна думка, 2007. - 333 с.
14. Д'юї Д. Демократія і освіта / Д'юї Джон; [пер. з англ. І. Босак, М. Олійник, Г.
Пехник]. - Львів: Літопис, 2003. - 294 с.
15. Євдокимов В.І., Єфімець О.П., Култаєва М.Д., Микитюк О.М.,
Прокопенко І.Ф. [та ін.]. Філософія виховання. – Х. :ХНПУ, 2001.
16. Закон України «Про вищу освіту» № 1556-VII від 01.07.2014 [Електронний
ресурс]. – Режим доступу:http://rada.gov.ua/go/1556-18
17. Клепко С.Ф. Конспекти з філософії освіти. – Полтава: ПОІППО, 2007. – 420
с.
18. Клепко С.Ф. Філософія освіти в європейському контексті / С.Ф. Клепко –
Полтава: ПОІППО, 2006. – 328 с.

19. Концепція національно-патріотичного виховання дітей та молоді на 2015-
2019 рр. [Електронний ресурс]. — Режим доступу : http://mon.gov.ua/usi-
novivni/novini/2015/06/16/naczionalno-patriotichne-vixovannya/
20. Б.І. Коротяєв, В.С. Курило, С.В. Савченко. Педагогічна філософія:
монографія. – Луганськ: ДЗ ЛНУ імені Тараса Шевченка, 2010. – 339 с.
21. Кремень В.Г. Філософія: мислителі, ідеї, концепції: Підручник /
В.Г.Кремінь, В.В.Ільїн. – К.: Книга, 2005. – 528 с. [Електронний ресурс]. — Режим
доступу :http://studentbooks.com.ua/content/view/1369/53/1/0/
22. Неперервна професійна освіта: філософія, педагогічні парадигми, прогноз :
Монографія / В.П. Андрущенко, І. А. Зязюн, В. Г. Кремень, С. Д. Максименко, Н. Г.
Ничкало, С. О. Сисоєва, Я. В. Цехмістер, О. В. Чалий ; за ред. В. Г. Кременя. – К. :
Наукова думка, 2003. - 853 с.
23. Радіонова Н.В. Репрезентації філософії в освітньому просторі
Слобожанщини у ХІХ столітті: монографія. – Х.: [б. в.]. – 2008.
24. Радіонова І.О. Сучасна американська філософія освіти та виховання:
тематичні поля та парадигмально-концептуальні побудови: монографія. – Х.: ХДПУ, 2000.
– 206 с.
25. Садоха О. Стратегії відновлення справедливості в полі освіти: монографія /
О. Садоха, Н. Варич. – Х.: ХІФТ, 2014. – 196с.
26. Садоха О. Метаморфози справедливості в освітніх практиках / О. Садоха,
Н. Варич. – Х.: ХІФТ, 2016. – 202с.
27. Садоха О., Варич Н. Освітня мозаїка: Монографія. – Х.: ХІФТ, 2017. – 184 с.
28. Синергетика і творчість : монографія / За ред. В.Г. Кременя. — К.: Інститут
обдарованої дитини, 2014. — 314 с.
29. Бердяев Н.А. О назначениичеловека. Опытпарадоксальнойэтики // Бердяев
Н.А. О назначениичеловека. Опытпарадоксальнойэтики. М.: Республика, 1993. С. 19-252.
30. Биков В.Ю. Моделі організаційних систем відкритої освіти: [монографія] /
Биков В. Ю. – К.: Атіка, 2008. – 684 с.
31. Бичко І. Українська ментальність і проблема гуманітаризації національної
вищої освіти / І. Бичко // Розбудова держави. – 1993. – №3. – С.58-63.
32. .Відкрита освіта: колективний розвиток освіти через відкриті технології,
відкритий контент і відкрите знання / За ред. Тору Іійосі та М.С. Віджая Кумара, пер. з
англ. А. Іщенка, О. Насика. - К.: Наука, 2009. - 256 с.
33. Ващенко Г. Виховний ідеал: підручник для педагогів, виховників, молоді і
батьків: Т.1. – / Г. Ващенко. – Полтава: Полтавський вісник, 1994. – 191 с.
34. Ващенко Г. Свобода людини як філософічно-педагогічна і політична
проблема / Григорій Ващенко // Праці з педагогіки та психології; [за ред. Анатолія
Погрібного ; упоряд. та авт. передм. Омелян Вишневський]. – Київ : Школяр, 2000. –
С. 326 – 361. [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://edu.el-dom.biz/ua/ekskurs/407-
svoboda-lyudini-yak-filosofichno-pedagogichna-i-politichna-problema
35. Ґіденс Е. Нестримний світ: як глобалізація перетворює наше життя / Ентоні
Ґіденс; пер. з англ. Н.П. Поліщук. – К.: Альтерпрес, 2004. – 100 с.
36. Горський В.С. Історія української філософії / В.С. Горський – К., 1996.
37. Губернський Л., Андрущенко В. Філософія як теорія та методологія
розвитку освіти. - К.: "МП Леся", 2008. - 516 с.
38. ДанієлсЕлен Р. Залучення дітей з особливими потребами загальноосвітніх
класів / Елен Р. Данієлс, Кей Стаффорд – Львів: Товариство «Надія», 2000. — 256 с.
39. Дерев’янко Н. Формування громадянської культури особистості школяра:
навч.- метод. посіб. / Н. Дерев’янко, В. Костів; за ред. В. Костіва. – К. : ТОВ «Праймдрук»,
2011. – 352 с.
40. Драйден Ґ., ВосДж. Революція в навчанні / Ґ. Драйден, Дж. Вос.; [перекл. з
англ. М.Олійник]. – Львів: Літопис, 2005. – 542 с.

41. Дьюи, Д. Школа и общество / Дьюи Джон; [пер. с англ. Г.А. Лучинского.
Изд. 2-ое]. - М., 1924.
42. Журавський В.С. Вища освіта як фактор державотворення і культури в
Україні / В.С. Журавський. – К.: Видав.дім «Ін Юре», 2003. – 416с.
43. Заболотна О. А. Теорія і практика альтернативної шкільної освіти у країнах
Європейського Союзу: монографія / О. А. Заболотна. - Умань : Жовтий О.О., 2013. - 364 c.
44. Ідея університету : Антологія / Упоряд.: М. Зубрицька, Н. Бабалик,
З.Рибчинська; ред. Марія Зубрицька. – Львів: Літопис, 2002. – 304 с.
45. Інклюзивна освіта: стан і перспективи розвитку в Україні: науково-
методичний збірник. – К.: ФО-П Придатченко П.М., 2007. – 336 с.
46. Історія української школи і педагогіки: Хрестоматія / Упоряд. О. О. Любар;
За ред. В. Г. Кременя. – К.: Т-во «Знання», КОО, 2003. – 766 с.
47. с.
48. Йонас Г. Принцип відповідальності. У пошуках етики для технологічної
цивілізації / Г. Йонас; пер. з нім. – Київ: Лібра, 2001. – С. 400.
49. .Карась А. Філософія громадянського суспільства в класичних теоріях і
неокласичних інтерпретаціях: монографія / Анатолій Карась. – Львів: Видав.центр ЛНУ
ім. І. Франка, 2003. – 520 с.
50. Кізіма В. Ідея та принципи постнекласичної освіти // Вища освіта України. –
2003. – №2. – С.20-30.
51. Козловски П. Культура постмодерна / П.Козловски. — М.: Республика, 1997.
— 240 с.
52. Культура і спільнота у становленні педагога (Україна і США) /за ред. Тетяни
Кошманової і Крістофера Кларка. – Львів: Вид-тво Львівського національного
університету імені Івана Франка, 1999. – 384 с.
53. Кульчицький О. Риси характерології українського народу / О. Кульчицький
// Енциклопедія українознавства. Загальна частина. Перевид. В Україні. –Т.2. – К.: Інст-т
укр.археографії та джерелознавства ім. М.С.Грушевського НАН України, – 1995. – С. 708-
717.
54. Кульчицький О. Психологія Адлєра (Вдача, виховання, родина в світлі
індивідуальної психології Адлєра) / О. Кульчицький. – Коломия, 1939. – 61 с.
55. Липинський В. Листи до братів-хліборобів. Про ідею і організацію
українського монархізму / В’ячеслав Липинський; редактор Я. Пеленський. – Київ,
Філадельфія. 1995. – 470 с.
56. Левченко Т.І. Європейська освіта: Конвергенція чи Дивергенція: монографія
/ Т.І. Левченко– Вінниця: Нова книга, 2007. – 656 с.
57. Михальченко М.І. Філософія освіти і соціокультурна теорія /
М.І. Михальченко // Філософія освіти. – 2005. – №1. – С. 38-51.
58. Огнев’юк В.О. Освіта в системі цінностей сталого людського розвитку. В. О.
Огнев’юк– К.: Знання України, 2003. – 450 с.
59. Платон. Діалоги / Платон; пер. з давньогр. – К.: Основи, 1999. – 395 с.
60. Поппер, К. Відкрите суспільство та його вороги: в 2-х т. – Т. І: У полоні
Платонових чарів / Поппер Карл.; пер. з англ. Олександр Коваленко – К.: Основи, –1994. –
444 с.
61. Пролеєв, С. Культурно-історичне покликання університету [Текст] /
С.Пролеєв // Покликання університету. – К. : Янко, 2005. – С. 31–38.
62. Рикёр П. Справедливое / П. Рикёр; пер. с фр. – М.: Гнозис, Логос, 2005. –
304 с.
63. . Роджерс К. Свобода вчитися для вісімдесятих років // Психологічні аспекти
гуманізації освіти. – К. – Рівне, 1995. – С.111-122.
64. Романенко М.І. Філософія освіти: історія і сучасність. / М.І. Романенко. —
Дніпропетровськ, 2001.

65. Романенко М. Становлення філософії освіти: на перетині філософії та
педагогіки / М.І. Романенко // Персонал. — 2004. — № 6.
66. Русова С. Ф. Теорія і практика дошкільного виховання / С. Ф. Русова. –
Прага : Сіяч, 1924. – 124 с.
67. Русова С. Ф. До сучасного становища народного учителя / С. Ф. Русова //
Світло. – 1912. – Кн. 6. – С. 36–43.
68. Русова С. Ф. З з’їзду учителів / С. Ф. Русова // Світло. – 1914. – Кн. 5. – С.
6–19.
69. Сакович К. Арістотелівські проблеми. Трактат про душу / Україна:
філософський спадок століть / К. Сакович // Український культурологічний альманах
«Хроніка». – 2000. – С. 230 – 251.
70. Святий Августин. Сповідь / Святий Августин; [пер. з латин. Ю.Мушака;
Післям. С.Здіорука]. – К.: Основи, 1999. – 319 с.
71. Сендж П. Пятаядисциплина: Искусство и практика
самообучающихсяорганизаций / П. Сендж. – Краков, 2006. – 384с.
72. Сенека ЛуційАнней. Моральні листи до Луцілія / ЛуційАнней Сенека; [пер.
з латин. А.Содомори]. – К.: Основи, 1999. – 603 с.
73. Сорокова М.Г. Система М. Монтессорі. Теорія і практика / Сорокова М.Г. -
М.: Академія, 2003 – 384 с.
74. Сковорода Г. Твори: У 2т. / Г. Сковорода. – К.: АТ «Обереги», 1994. –
(Гарвард. б-ка давнього укр. письменства). – Т.1 – 528 с. – Т.2 – 480 с.
75. Сковорода Г.С. Пізнай в собі людину / Г.С. Сковорода; [Пер. М.Кашуба,
пер. поезії В. Войтович]. – Львів: Світ, 1995. – 572 с.
76. Суспільне покликання філософії освіти у сучасних соціокультурних
контекстах: монографія / кол. авторів; ред. М.Д.Култаєва. – Х.: ТОВ «Щедра садиба
плюс», 2014. –388.
77. Сухомлинська О.В. Історико-педагогічний процес: нові підходи до
загальних проблем / О.В. Сухомлинська. – К.: АПН, 2003. – 68 с.
78. Сухомлинський В. О. Вибрані твори: В 5-ти томах / В. О. Сухомлинський ;
ред. кол.: О.Г. Дзеверін, М. М. Грищенко. – Київ : Рад. Школа, 1976-1980.
79. Утюж І.Г. Освітні парадигми ХХІ століття: теоретико- методологічний
аспект / І.Т. Утюж // Культурологічний вісник: науково- теоретичний щорічник Нижньої
Наддніпрянщини. – 2010. – Вип. 24. – С.127- 131.
80. Ушинський К.Д. Вибрані педагогічні твори: в 2-х томах. / Костянтин
Дмитрови, 1990. – 368с.ч Ушинський. – К.: Рад. школа, 1983.
81. Фрейре П. Педагогіка пригноблених/ П. Фрейре.. – К.: Юніверс, 2003.– 168
с.
82. Фрейре П. Педагогіка свободи. Етика, демократія і громадянська мужність. /
П. Фрейре. – К.:"КМ Академія", 2004. – 124 с.
83. Фуллан М. Сили змін:Вимірювання глибини освітніх реформ / М.
Фуллан ; [пер. з англ. Галина і Роман Шиян]. – Л. : Літопис, 2000 – 272 с.
84. Ціцерон Марк Тулій. Про державу. Про закони, Про природу богів /
Марк Тулій Ціцерон; [пер. з латин. Володимир Литвинов]. – К.: Основи, 1998. –
476 c.
85. Чижевський Д. Нариси з історії філософії на Україні / Д. І.
Чижевський. - Нью-Йорк, 1991. - 176 с.
86. Чижевський Д. Українська філософія/ Д. І. Чижевський // Українська
культура : лекції за ред. Д. Антоновича / упоряд. С. В. Ульяновська ; вступ. ст. І.
М. Дзюби ; переднє сл. М. Антоновича ; дод. : С. Ульяновської, В.
Ульяновського - К. : Либідь, 1993. - С. 167-188.
87. Юркевич П.Д. Курс загальної педагогіки з додатком / П.Д. Юркевич.
– М.: ТипографияГрачева і Ко, 1869. – 404 с.