1

2

1. ОПИС ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Характеристика
практики за формами
Найменування показників
навчання
Денна Заочна
Переддипломна практика
Вид практики Обов’язкова
Мова викладання, навчання, оцінювання Українська
Загальний обсяг кредитів / годин 3/90 3/90
Курс 6 6
Семестр 11 11
Кількість змістовних компонентів з розподілом:
Обсяг кредитів 3 3
Тривалість (у тижнях) 2 2
Форма семестрового контролю залік залік
2. БАЗИ ПРАКТИКИ
Базами переддипломної практики визначено наступні підприємства та
організації:
1) Офіційне представництво компанії Freudenberg (Німеччина) в Україні;
ТОВ «А-Текс-Freudenberg» (м.Київ); спеціалізація підприємства:
виготовлення і дослідження клейових прокладкових та утеплюючих
матеріалів нового покоління для надання одягу інноваційних
формоутворюючих, формозакріплюючих та експлуатаційних властивостей;
2) Промислово-торгівельний холдинг «Текстиль-Контакт» (м. Київ);
спеціалізація: виготовлення і оптовий продаж всіх видів текстильних
матеріалів (тканин, трикотажних полотен, нетканих полотен, штучної шкіри,
штучного хутра, плівкових та клейових докладних матеріалів), швейних і
вишивальних ниток, фурнітури, галантерейних виробів; власне текстильне
виробництво з бавовняної сировини; розробка принтів для тканин
промислового виробництва; власне швейне виробництво; власне
виробництво фурнітури; найбільший онлайн-рітейлер матеріалів та
фурнітури в Україні (30 тисяч найменувань з 25-ти країн світу)
3) Київський університет імені Бориса Грінченка. Студія дизайну
(комп’ютери з ліцензійним програмним забезпеченням Adobe Photoshop,
Adobe Illustrator, 3ds Max) та експериментально-дослідницька лабораторія
Прогнозування моди, із необхідним технічним оснащенням та колекцією
зразків класичних та інноваційних текстильних матеріалів.
3. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Мета переддипломної практики – узагальнення і вдосконалення
здобутих знань, практичних умінь та навичок, оволодіння професійним
досвідом і готовністю до самостійної фахової діяльності, а також
напрацювання матеріалу для виконання випускної кваліфікаційної роботи
(дипломного проекту).
3

Завдання практики:
 удосконалення креативної, світоглядної, громадянської,
комунікативної, інформаційної, науково-дослідницької, самоосвітньої,
універсальної та фахових компетентностей майбутнього дизайнера-
прогнозиста моди, його професійної готовності до роботи у проєктних,
консалтингових, виробничих та торгівельних закладах індустрії моди
України;
 поглиблення і закріплення теоретичних та методико-аналітичних основ
фахової підготовки дизайнерів-прогнозистів моди у синтезі із практичним
застосуванням отриманих міждисциплінарних знань;
 закріплення навичок аналізу і використання причинно-наслідкових
зв'язків розвитку дизайну; здатності до самостійної науково-дослідницької,
організаційної діяльності у галузі індустрії моди;
 удосконалення здатності проектування об’єктів дизайну з урахуванням
результатів довгострокових прогнозів, теми дипломної роботи та на основі
методу 5-ступеневих риторичних трансформацій (у цифрових редакторах
Adobe Photoshop та Adobe Illustrator, при необхідності - 3ds Max);
 поглиблення і закріплення на практиці методик розробки
перспективних конфекційних карт для реального виробництва об’єктів
дизайну малими чи промисловими серіями з наданням натурних
високотехнологічних зразків та їхніх характеристик;
 покращення професійно значущих і особистісних якостей майбутнього
дизайнера-прогнозиста моди.
У результаті проходження практики відповідно до освітньо-
професійної програми 022.00.03 «Прогнозування моди» формуються
загальні та фахові компетентності:
Програмні Код Значення компетентності
компетентності
Загальні ЗК 1 Світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та
компетентності гендерної рівності; здатність діяти з соціальною
(ЗК)
відповідальністю і громадянською свідомістю; знання і
розуміння предметної області і розуміння професії; здатність
до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей.
ЗК 2 Громадянська: повага до Батьківщини, народу, держави, її
символіки, традицій, мови; здатність цінувати і поважати
національну своєрідність та мультикультурність.
ЗК 3 Комунікативна: здатність до усного та письмового спілкування
державною мовою; здатність спілкуватися іноземною мовою;
здатність працювати у команді (творчому колективі); уміння
мотивувати людей і досягати спільних цілей; здатність до
конструктивної взаємодії з іншими людьми, незалежно від їх
походження та особливостей культури, і поваги до
різноманітності; здатність спілкуватися з представниками
інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших
галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4 Інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і
управління проектами; здатність використовувати
інформаційні та комунікаційні технології; здатність працювати
4

в міжнародному професійному середовищі; володіння
інформацією щодо об’єктивного стану ринку дизайнерських
послуг.
ЗК 5 Науково-дослідницька: здатність проведення досліджень на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї
(креативність).
ЗК 6 Самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися;
розвиватися як мультикультурна творча особистість.
ЗК 7 Універсальна: здатність до планування та розподілу часу;
здатність виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність
застосовувати знання на практиці; здатність приймати
обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і підтримувати
якість роботи; спрямованість на розкриття особистісного
творчого потенціалу та самореалізацію; прагнення до
особистісно-професійного лідерства та успіху.
Фахові ФК 1 Організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
компетентності спеціальностей; здатність до організації й виконання
спеціальності оригінальних творчих проектів у складі групи; здатність до
(ФК) організації та проведення творчих заходів мистецького
спрямування.
ФК 3 Особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння
методикою проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської
концепції проекту; здатність до самостійного прийняття
сміливих рішень, генерування нових оригінальних ідей для
досягнення творчих цілей; здатність до самокритики задля
бажання досягти успіху.
ФК 4 Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних
видів мистецтв; здатність до самостійної науково-
дослідницької, організаційної діяльності у галузі дизайну;
здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
інноваційних методів і технологій; здатність визначати
доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх
складових проекту; здатність забезпечити захист
інтелектуальної власності дизайн-проектів.
ФК 5 Медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних
смаків і стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором,
створювати нові елементи медіакультури сучасного
суспільства.
ФК 7 Практична: здатність застосовувати здобуті знання на
практиці, розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської
діяльності; володіння теоретичними й методичними основами
навчання та фахової підготовки дизайнерів у синтезі із
практичним застосуванням отриманих знань при організації
навчального процесу.
ФК 8 Інноваційна: здатність ідентифікувати новітні зразки футуро-
текстилю всіх асортиментних груп (у тому числі, спеціальні,
утеплюючі, моделюючі форму, клейові докладні,
мікрокапсульовані, нано-матеріали, керовані та «розумні»
матеріали із запрограмованими властивостями); вміння
застосовувати на практиці інноваційні технології та методи
проектування, формотворення, художнього
оформлення/оздоблення, виготовлення об`єктів індустрії моди;
здатність розробки і проектування інноваційного асортименту
5

продукції індустрії моди відповідно до перспективного
трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури
ринку споживачів модної продукції.
ФК 9 Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-
комплексів вміти розробляти довгострокові, середньострокові
та експрес-fashion-прогнози у вигляді таблиць, графіків,
номограм, діаграм тощо; надавати при цьому обгрунтовану
графічну та теоретичну інтерпретацію; розробляти глобальні
перспективні тренди щодо визначених чи нових fashion-
напрямків; надавати своїм розробкам професійну мотивацію та
обґрунтування; розробляти дискретні тренди елементів моди;
надавати професійну мотивацію та обґрунтування; на основі
практичного використання основних положень теорій моди,
теорій прогнозування моди та методів прогнозування моди
розробляти успішні маркетингові стратегії для різних
рангових категорій та об’єктів fashion-індустрії.
ФК 10 Прогностична: володіння сучасними методами та технологіями
прогнозування подальшого розвитку багатошарового fashion-
комплексу на 3-5 років вперед; прогнозування змін алгоритму
функціонування fashion-індустрії в Україні, Західній Европі,
США, Японії; визначення та прогнозування успішних і
«провальних» маркетингових fashion-стратегій; прогнозуваня
нових маркетингових стратегій, методів, технологій побудови
й просування fashion-бренду в ринкових умовах; володіння
методологію та основними науково-теоретичними
положеннями теорій прогнозування моди, методами та
прогностичними рівнями прогнозування моди; вміння
застосовувати методи прогнозування моди для
короткострокового, середньострокового та довгострокового
прогнозування для основних рангових категорій одягу (Haut
Couture, Pret-a-porter, Confektion, Мass Мarket); здатність до
науково-обгрунтованого проектного прогнозу в дизайні на
основі розробки авторських Trend Books & Mood Boards.
4. РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
У результаті проходження практики студент повинен закріпити,
поглибити та навчитися застосовувати теоретичні знання та відпрацювати
практичні навички аналізу соціокультурних домінант Духу часу та
інноваційних технологій в індустрії моди та дизайні, закріпити науково-
прикладну методологію прогнозування моди, застосовувати навички
проектування та конфекціювання колекцій, здійснити підготовку практичної
частини дипломної роботи.
У результаті проходження практики студент повинен розробити
концепцію моделі-прототипу на основі довгострокового прогнозу за темою
роботи та 5-ступеневу матрицю риторичних трансформацій із 50-ти
авторських моделей, представлених на планшеті формату А0; остаточну
конфекційну пропозицію з обґрунтуванням використаних матеріалів у
вигляді Конфекційної карти з натурних зразків (основні матеріали,
підкладкові, прокладкові, клейові, формоутворюючі та формозакріплюючі,
оздоблювально-декоратичні, скріплюючі, утеплюючі, фурнітура), які
оптимально відображують художній задум колекції, її функціонально-
6

практичні та естетичні властивості та є втіленням інноваційних технологій у
галузі дизайну.
Програмні результати навчання:
Код Значення програмного результату
ПРН 1 Застосовувати концептуальні знання, набуті у процесі навчання та/або
професійній діяльності на рівні новітніх досягнень, які є основою для
оригінального мислення та інноваційної діяльності, зокрема в контексті
аналітично-дослідницької прогностичної роботи.
ПРН 2 Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з різних
джерел для формування банків даних у сфері аналітики та прогнозування моди.
ПРН 3 Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в діалоговому
режимі з широкою науковою спільнотою, виробниками-практиками та
громадськістю в галузі професійної діяльності.
ПРН 4 Аналізувати основні проблеми в сфері стратегічного розвитку індустрії моди,
визначати найбільш ефективні шляхи їх вирішення.
ПРН 5 Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
ПРН 6 Використовувати на практиці навички та уміння організовувати науково-
дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування цільової
функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у необхідному
для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів діяльності.
ПРН 7 Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати нові ідеї
(креативність)
ПРН 8 Пояснювати основні концепції та напрямки дослідження моди у проблематиці
її прогнозування.
ПРН 9 Володіти теоретичними положеннями та практичними методиками активізації
дизайнерської креативності та творчої інтуіції.
ПРН 10 Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати
мистецтвознавчі особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову
естетику культурного та субкультурного середовища; концептуально-естетичні
домінанти подіумної та «вуличної» моди; зміни у структурі сучасної системи
моди та функціонування її інституцій.
ПРН 11 Ефективно застосовувати знання про новітні матеріали, що використовуються
при розробці об’єктів дизайну; володіти сучасними принципами
конфекціювання матеріалів і пакетів матеріалів відповідно до призначення
колекцій та їх рангових груп; застосовувати інноваційні методи і технології
роботи з матеріалом.
ПРН 12 Визначати мету, об’єкт і предмет наукових досліджень, формулювати науково-
дослідні завдання для досягнення поставлених цілей, аналізувати, синтезувати і
підсумовувати отримані результати досліджень; оптимально використовувати
на практиці методи прогнозування моди.
ПРН 13 Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері
дизайнерської, прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та
рекламно-комунікаційної діяльності з використанням сучасних досягнень
науки, техніки і технологій, оцінювати результати досліджень.
ПРН 14 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН 15 Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з прогнозування
моди, що відповідають новітнім науковим досягненням. Розуміти специфіку
прогностично-концептуального проектування; здійснювати передпроектний
аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проектування; формулювати прогностичну концепцію
7

проекту; застосовувати методи концептуального проектування та
прогнозування моди, здійснювати процес проектування з урахуванням
сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та формотворення,
вивчення кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
ПРН 16 Критично опрацьовувати проектний доробок українських та зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу.
ПРН 17 Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за допомогою
інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі нових галузей
знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності, розширювати і
поглиблювати свій науковий світогляд.
ПРН 19 Генерувати ідеї для продукування креативних проектних пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій. Представляти
результатидіяльності у вітчизняному та зарубіжному професійному
середовищі.
ПРН 20 Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати прийоми
графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і розвивати
власний авторський стиль, манеру виконання.
5. СТРУКТУРА ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Етапи проходження практики та види діяльності студентів Розподіл годин
між видами робіт
Етап 1. Підготовча робота студента-практиканта
1. Установча конференція 2
Разом 2
Етап 2. Активний етап роботи студента-практиканта
1. Формування проєктної концепції моделі-прототипу та матриці 6
риторичних трансформацій з 50-ти моделей: опис та обгрунтування
проекту.
2. Розроблення digital моделі-прототипу, що відповідає темі, 6
аналітичним і прогностичним напрацюванням за темою дипломного
проекту.
3. Розроблення 5-ступеневої матриці риторичних трансформацій на 36
50 авторських digital-моделей: формат А0, обгрунтування, опис
матриці.
4. Розроблення і оформлення конфекційної карти-прогнозу з 28
натурними зразками матеріалів всіх функціональних топографічних
зон виробу з урахуванням специфіки дипломної колекції та її
формотворення.
Разом 76
Етап 3. Звітно-підсумкова діяльність студента-практиканта
1. Оформлення звітної документації у вигляді планшету (формату 10
А0) на пінокартоні у фірмовому стилі університету (brand book
Університету), конфекційної карти-прогнозу та звіту практики в
електронному вигляді.
2. Звітна конференція 2
Разом 12
Усього 90
8

6. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
6.1. Особливості організації і проведення практики
Етап №1: Підготовча робота практиканта (2 год.)
1. Установча конференція (2 год.). Ознайомлення з програмою та
змістом переддипломної практики, умовами її проведення, правилами
заповнення документації, вимогами до звітності та оцінювання її результатів.
За умови аудиторних зайнять установча конференція відбувається у
приміщенні Київського університету імені Бориса Грінченка, у разі введення
карантинних обмежень – в онлайн форматі.
Етап №2: Активний етап роботи студента-практиканта (76 год.)
1. Формування проектної концепції моделі-прототипу та матриці
риторичних трансформацій: опис та обгрунтування проекту (6 годин). База
практики: Київський університет імені Бориса Грінченка (студія дизайну та
експериментально-дослідницька лабораторія прогнозування моди).
1.1. Опрацювання проведенного в рамках підготовки теоритичної та
прогностичної частини дипломного проекту, мудбордів та трендбуків.
1.2. Пошук асоціацій та форм вираження цих ідей у моделі.
1.3. Обґрунтування та оформлення напрацювань у концепцію моделі-
прототипа.
2. Розроблення моделі-прототипу у digital-форматі (у програмах Adobe
Photoshop, Adobe Illustrator) . Модель-прототип має відповідати обраній
загальній концепції, а також темі, аналітичним і прогностичним
напрацюванням по дипломному проекту (6 годин). База практики: Київський
університет імені Бориса Грінченка (студія дизайну та експериментально-
дослідницька лабораторія прогнозування моди).
3. Розроблення 5-ступеневої матриці риторичних трансформацій на 50
авторських digital-моделей: формат А0, обгрунтування, опис матриці (36
годин). База практики: Київський університет імені Бориса Грінченка (студія
дизайну та експериментально-дослідницька лабораторія прогнозування
моди).
3.1. Підготовка структури матриці риторичних трансформацій у
програмах Adobe Photoshop, Adobe Illustrator.
3.2. Трансформації моделі-прототипу за визначеними формотворчими
умовами: деформація, розрив (проріз, або злам), плюралізація
(розмноження), редукція (зменшення, скорочення), інверсія (поворот).
Кількість моделей у кожному риторичному ряду: 10 авторських цифрових
ескізів.
Характеристики, за якими відбуваються риторичні формотвореня та
формування матриці:
Деформація – метод формотворення, в основі якого лежить зміна
розмірів чи форм певних частин моделі-прототипу.
Розрив (прорив, проріз, злам) – метод форматворення, в основі якого
лежить порушення першопочаткової структури моделі. Проривання
відбувається, коли одна форма виходить із іншої.
9

Плюралізація (розмноження) – збільшення кількості чи розмноження
одного конструкторської деталі на моделі прототипі (наприклад, збільшення
кількості гудзиків на манжетах, чи множення самих манжетів, збільшення
кількості кишень на виробі тощо).
Редукція (зменшення, скорочення) – зменшення кількості деталей,
довжини, об’єму тощо.
Інверсія (переворот, поворот) – перевертання чи розвертання деталей
моделей прототипу.
4. Розроблення і оформлення конфекційної карти-прогнозу з натурними
зразками матеріалів всіх функціональних топографічних зон виробу з
урахуванням специфіки дипломної колекції та її формотворення (28 годин).
База практики: Офіційне представництво компанії Freudenberg (Німеччина) в
Україні; ТОВ «А-Текс-Freudenberg» (м.Київ) та Промислово-торгівельний
холдинг «Текстиль-Контакт» (м. Київ)
4.1. Конфекціювання натурних зразків текстильних матеріалів і пакетів
матеріалів для всіх функціональних топографічних зон моделей колекції
(відповідно до матриці риторичних трансформацій);
4.2. Підготовка конфекційної карти у 2-х екземплярах на цупкому папері
формату А4(5-10 аркушів): один екземпляр – для експозиції магістерської
роботи, у подальшому кріпиться до планшету А0, другий вшивається у
дипломний проект; на кожен зразок матеріалу вказується його назва,
призначення, сировинний склад у %, країна-виробник, особливості
структури (за наявності), поверхнева щільність Ms [г/м2].
Етап №3: Звітно-підсумкова діяльність студента-практиканта (12 год.)
1. Оформлення звітної документації у вигляді планшету (формату А0) на
пінокартоні у фірмовому стилі університету (brand book Університету);
конфекційної карти з натурними зразками текстильних матеріалів та їх
характеристикою на аркушах цупкого паперу формату А4 (5-10 аркушів) у 2-
х екземплярах та звіту практики в електронному вигляді (10 год.).
2. Звітна конференція (2 год.).
Звітна конференція є основною формою контролю за проходженням
практики, яка проводиться через тиждень після її закінчення.
Теми виступів студентів визначається відповідно до специфіки
спрямування дипломного проекту.
У виступі:
 Висвітлюється: тема, концепція та обгрунтування обраної теми
колекції та розробленої моделі-прототипу;
 Детально презентується прогностичний аспект представленої моделі-
прототипу;
 Звертається увага на форми трансформації, розкриття заявленої теми,
відображення опрацьованого теоретико-аналітичного та прогностичного
матеріалу, підготованого в процесі підготовки дипломного проекту;
 Обгрунтовується відповідність пропонованої колекції концепції та темі
дипломного проекту, Trend Books & Mood Boards, розроблених студентом;
10

 Студент пояснює результати аналітичного дослідження асортименту
продукції та вибору матеріалів для втілення колекції.
 Студент презентує розроблену матрицю риторичних трансформацій,
конфекційну карту з урахуванням прогностичної структури пакетів та
інноваційного формотворення, закладеного в проєктно-морфологічну
матрицю дипломної колекції.
Примітка: у разі проведення переддипломної практики в онлайн-
форматі в умовах карантину всі практичні завдання (звітна документація,
ескізи на планшеті формату А0 та електронну версію (з фото) конфекційної
карти (формат А4, 5-10 аркушів) із натурними зразками матеріалів всіх
функціональних топографічних зон виробу з урахуванням специфіки
дипломної колекції та її формотворення розміщуються студентом в
електронному вигляді в системі електронного навчання MOODLЕ).
11

6.2. Завдання для самостійної роботи студентів-практикантів
(у випадку онлайн-навчання в період карантину у зв’язку з пандемією COVID-19 восени 2020)
№ Етапи проходження практики, завдання, терміни та вимоги до їх виконання
п/п Графік Етап 1. Етап 2. Активний етап роботи студента-практиканта Етап 3.
переддипл Підготовчий Звітно-
омної підсумкова
практики,
діяльність
дати
1 1-й день Установча
практики онлайн-
конференція
Мета:
усвідомити
основні
положення та
алгоритм
практики;
ознайомитись
з Програмою
переддиплом
ної практики
на платформі
Е-навчання
Університету
2 2-3 день 1.Формування проектної
практики концепції моделі-
прототипу та матриці
риторичних
трансформацій: опис та
обгрунтування проекту.
(6 годин)
1.1.Опрацювання
проведенного в рамках
підготовки теоритичної та
прогностичної частини
дипломного проекту,
мудбордів та трендбуків.
1.2.Пошук асоціацій та
форм вираження цих ідей
у моделі-прототипі.
1.3 Обґрунтування та
оформлення напрацювань
у концепцію моделі-
прототипа.
12

3 4-й день 2. Розроблення моделі-
практики прототипу у digital-
форматі (у програмах
Adobe Photoshop, Adobe
Illustrator). Модель-
прототип має відповідати
обраній загальній
концепції, а також темі,
аналітичним і
прогностичним
напрацюванням по
дипломному проекту (6
годин).
4 5-7 день 3.Розроблення 5-
практики ступеневої матриці
риторичних
трансформацій на 50
авторських digital-ескізів
моделей: формат А0,
обгрунтування, опис
матриці. (36 годин)
3.1. Підготовка структури
матриці риторичних
трансформацій у
програмах Adobe
Photoshop, Adobe
Illustrator. Назва виду
трансформації
підписується лівовуч, далі
йде ряд із 10 моделей.
Наступній рад може
трансформуватись за
однаєю характерстикою, а
може використовувати за
основу модель, що
розміщена у верхньому
ряду.
3.2.Трансформації моделі-
прототипу за визначеними
формотворчими умовами:
деформація, розрив
(проріз, або злам),
плюралізація
(розмноження), редукція
(зменшення, скорочення),
інверсія (поворот).
Кількість моделей у
кожному риторичному
13

ряду: 10 авторських
ескізів.
Деформація – метод
формотворення, в основі
якого лежить зміна
розмірів чи форм певних
частин моделі-прототипу.
Розрив (прорив, проріз,
злам) – метод
форматворення, в основі
якого лежить порушення
першопочаткової
структури моделі.
Проривання відбувається,
коли одна форма
виходить із іншої.
Плюралізація
(розмноження) –
збільшення кількості чи
розмноження одного
конструкторської деталі
на моделі прототипі
(наприклад, збільшення
кількості гудзиків на
манжетах, чи множення
самих манжетів,
збільшення кількості
кишень на виробі тощо).
Редукція (зменшення,
скорочення) – зменшення
кількості деталей,
довжини, об’єму тощо.
Інверсія (переворот,
поворот) – перевертання
чи розвертання деталей
моделей прототипу.
Примітка: при створенні
моделей студент має
право обрати той варіант
матриці риторичних
трансформацій, який буде
найбільше відповідати
концепції і темі. Важливо,
щоб на виході було 50
моделей та прототип
колекції.
14

5 9-10 день Завдання:
практики 1. В головному офісі,
магазинах та на складах
Текстиль-Контакт
https://tk.ua/ua/ із
асортименту текстильних
матеріалів для одягу
(тканини, трикотажні
полотна, неткані полотна,
штучне хутро, штучна шкіра,
галантерейні полотна, нитки
та фурнітура) підібрати
необхідну кількість зразків
тканин, які по кольору, туше,
фактурі та декоративному
оформленню відповідають
творчому задуму дипломної
колекції і довгостроковим
прогнозам моди.
3. Із наявного асортименту
інноваційних клейових та
утеплюючих матеріалів
німецької компанії
Freudenberg; доповнити свою
конфекційну карту (з
попереднього завдання)
клейовими та утеплюючими
матеріалами, необхідними
для формоутворення
дипломної колекції. При
цьому використати
інноваційні клейові матеріали
для: фронтального та
зонального дублювання,
клейові кромки, павутинки,
сітки тощо.
Примітка: варто пам’ятати,
що утеплюючі матеріали
можуть використовуватись
дизайнером для надання
деталям одягу різних ступенів
об’єму.
4.В конфекційній карті мають
бути відображені всі групи
матеріалів колекції: основні,
декоративні, підкладкові,
утеплюючі, фурнітура, нитки
швейні, нитки вишивальні
15

(якщо потрібно), клейові та
прокладкові матеріали для
формоутворення та
формозакріплення.
5. Конфекційні карти варто
робити за зразком,
відпрацьованим під час
Виробничої практики.
В конфекційну карту
кріпляться натурні зразки
текстильних матеріалів;
друковані та жакардові
тканини (за бажанням) можна
доповнити фото-
зображеннями, щоб
продемонструвати весь
рапорт рекстильного чи
художнього оформлення.
6. В конфекційну карту також
має увійти модель-прототип
дипломної колекції.
6 11-12 день Завдання:
практики Оформлення звітної
документації у вигляді
планшету (формату А0)
на пінокартоні у
фірмовому стилі
університету (brand book
Університету) та звіту
практики в
електронному вигляді.
(10 год.)
7 13 день 1. Оформлення
практики звітної
документації по
підсумкам
переддипломної
практики.
2. Звітна
документація
практики
складається з:
- матриці
риторичних
трансформацій,
розміщених на
планшеті А0;
- конфекційної
16

карти у форматі
А4 з натурними
зразками тканин
та фурнітури та їх
характеристиками;
Конфекціювання
має відображувати
натурні зразки
матеріалів всіх
функціональних
топографічних зон
моделей з матриці
риторичних
трансформацій.
8 14-й день Розміщення
практики звітної
документацій на
платформі Е-
навчання
Університету,
онлайн (чи
офлайн)-захист
звіту за
результатами
проходження
переддипломної
практики перед
комісією.
Примітка: при
невчасному
розміщенні звітної
презентації на
платформі Е-
навчання
Університету бали
за практику
будуть суттєво
знижені (на
розгляд комісії),
або практика
взагалі не буде
зарахована.
17

6.3. Обов’язки студентів під час проходження практики
Студенти зобов’язані:
­ Під час установчої конференції (до початку практики) ознайомитися із
розпорядженням директора Інституту мистецтв про проведення практики;
отримати від викладача-керівника копію розпорядження про направлення на
базу практики, програму практики та інші методичні матеріали, передбачені
програмою, та консультації щодо оформлення всіх необхідних документів та
форм звітності;
­ Своєчасно прибувати на бази практики;
­ Ознайомитися з правилами техніки безпеки, охорони праці,
внутрішнього трудового розпорядку установи і суворо їх дотримуватися;
­ У повному обсязі виконати всі завдання, передбачені програмою
практики;
­ Нести відповідальність за виконану роботу;
­ Своєчасно оформити звітну документацію;
­ Захистити звітну документацію про проходження практики.
Тривалість робочого часу студентів під час проходження практики
регламентується Кодексом законів про працю України та іншими
законодавчими актами, що встановлюють соціально-трудові відносини, і
складає для студентів віком від 18 років і старше не більше 40 годин на
тиждень.
6.4. Обов’язки керівників практики від Університету
До обов’язків викладача-керівника від Університету входить:
­ Ознайомлення студентів з програмою практики, метою, завданнями,
критеріями оцінювання, системою та формами звітності;
­ Контроль за виконанням студентами програми практики та
індивідуального завдання, строків її проведення, правил внутрішнього
трудового розпорядку баз практики;
­ За необхідності отримання від адміністрації бази практики витягу з
наказу про прийняття студентів на практику із зазначення строків та
призначенням безпосередніх керівників від установи;
­ Забезпечення, разом з керівниками від бази практики, якісного
проходження практики відповідно до затвердженої програми;
­ Контроль умов праці і побуту студентів на базі практики, проведення з
ними обов’язкових інструктажів з охорони праці і техніки безпеки;
­ Надання методичної допомоги студентам під час виконання завдань
практики, проведення консультацій щодо ведення звітної документації;
­ Участь в установчій та звітній конференціях;
­ Участь у комісії із захисту студентських звітів про практику та
передавання їх на кафедру для зберігання; оцінювання результатів
проходження практики;
­ Забезпечення своєчасного оформлення і надання документації, що
стосується оплати праці керівникам від бази практики.
18

7. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
7.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Максимальна
кількість балів
ь
ю
ц
и н а н в і л
№ Види діяльності Форма звітності ц и и д ь л а б
н
и д
о
ь т
а м
и
ь
т с
о а З с і к ь с к а М і к ь л
л і к
і
К
Формування, опис та обґрунтування проектної В електронному
1 концепції для моделі- прототипу та матриці вигляді (Microsoft 10 5 50
риторичних трансформацій. Word)
Розробка, обґрунтування та візуалізація В електронному
моделі- прототипу, розробленої у digital- вигляді (Microsoft
2 форматі із урахуванням теми, концепції та Word, Adobe 10 5 50
аналітичних та прогностичних напрацювать Photoshop, Adobe
дипломного проекту Illustrator)
Кольорові ескізи в
любій художній
Розроблення 5-ступеневої матриці риторичних техніці на форматі А4
трансформацій на 50 авторських digital- та оцифровані на
3 30 3 90
моделей: формат А0, обгрунтування, опис форматі А0 у вигляді
матриці 5-ступеневої матриці
(Adobe Photoshop,
Adobe Illustrator)
Розроблення конфекційної карти-прогнозу з
Конфекційна карта-
урахуванням інноваційної структури пакетів та
прогноз із натурними
перспективного формотворення (згідно
зразками та
проєктному завданню диплому); конфекційну
характеристиками всіх
карту-прогноз варто розробити з урахуванням
груп вхідних
4 морфологічних особливостей моделей матриці 40 1 40
матеріалів: основних,
риторичних трансформацій дипломної
підкладкових,
колекції; всі характеристики вхідних
клейових,
матеріалів мають відповідати офіційним
декоративно-
даним, розміщеним на сайтах компаній
оздоблювальних та ін.
«Текстиль-Контакт» та Freudenberg.
В електронному
Оформлення звіту практики з відображенням
5 вигляді (Microsoft 40 1 40
всіх етапів та завдань
Word)
Розробка звітної документації: презентація
сгенерованої колекції на планшеті формату А0 Папір,пінокартон.
6 на пінокартоні у фірмовому стилі університету Презентація у 20 1 20
(brand book Університету) та презентація Microsoft PowerPoint.
конфекційної карти
Доповідь, пояснення і
аргументація
Участь у роботі звітної конференції, доповідь
7 виконаних 20 1 20
(за необхідності онлайн)
прогностичних
завдань
Ставлення студента до практики (системність
роботи, свідоме і доцільне використання Дані від керівника
8 20 1 20
методів прогнозування моди для вирішення практики
виробничих задач індустрії моди України,
19

своєчасне подання звітних матеріалів)
Максимальна кількість балів 330
Коефіцієнт визначення успішності 3,3
Підсумковий рейтинговий бал 100
7.2. Перелік звітної документації
Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики
зробити висновки про якість виконаної студентом роботи, ступінь його
підготовленості до науково-практичної та прогностичної діяльності на
підприємствах індустрії моди України.
До звітної документації входять:
1. Планшет із пінокартону із розробленою 5-ступеневою матрицею
риторичних трансформацій на 50 авторських digital-моделей, створених у
програмах Adobe Photoshop, Adobe Illustrator: формат А0, із обгрунтуванням,
описом матриці.
2. Конфекційна карта-прогноз з натурними зразками матеріалів всіх
функціональних топографічних зон виробу з урахуванням специфіки
дипломної колекції та її формотворення, створена на аркушах цупкого
паперу (5-10 аркушів) формату А4 у 2-х екземплярах.
Робота студента оцінюватиметься за такими критеріями:
 системність роботи і вчасне виконання завдань практики згідно з
графіком;
 повнота, охайність та візуальна складова оформлення звітної
документації;
 дотримання графіку практики, вчасне відвідування, виконання завдань,
комунікація з керівником та загальне ставлення студента до практики;
 своєчасне подання керівнику виконаних завдань та звітних матеріалів;
 творчий підхід при вирішенні задач, передбачених програмою;
 художньо-композиційний та науково-аналітичний рівень виконання
завдань практики;
 участь у роботі установчої та звітної конференцій, якісно-інформативне
наповнення доповіді, алгоритм її побудови, якість візуалізації звітної
документації.
7.3. Система контролю та критерії оцінювання
Підсумковий контроль виконання завдань практики здійснюється після
її завершення у формі звітної конференції. Оцінка за практику виставляється
за наявності звітної документації з урахуванням рейтингових балів за видами
діяльності практиканта, вноситься в заліково-екзаменаційну відомість та
залікову книжку студента за підписом керівника.
20

Критерії оцінювання оцінка
Ставиться за: відмінну підготовку та виконання усіх завдань практики у повному обсязі,
виявлення здатності творчо застосовувати набуті знання та вміння з фаху. Студент
впевнено обґрунтовує концепції, що лягли в основу моделі-прототипу та матриці
риторичних трансформацій; студент досконало володіє необхідними програмами для
створення повномасштабної 5-ступеневої матриці у digital форматі (Adobe Photoshop i о
н
Adobe Illustrator), прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та зібраного н
і
візуально-інформаційного матеріалу належним чином відображені у матриці; створення м
д
digital моделі-прототипу зроблено без помилок; всі завдання виконані на високому і В
художньо-композиційному рівні; матриця складена без помилок, всі моделі авторські;
конфекційна карта складена у повному обсязі, без помилок. Загалом студент демонструє
відповідальне ставлення до практики; завдання і звітні матеріали подавалися керівнику
вчасно та у відповідному обсязі, без порушення встановлених термінів.
Ставиться за хорошу підготовку та виконання усіх завдань практики у повному обсязі,
виявлення здатності творчо застосовувати набуті знання та вміння з фаху для вирішення
практичних задач. Студент впевнено аналітично обґрунтовує концепції, що лягли в
основу моделі-прототипу та матриці риторичних трансформацій. Студент добре володіє
е
цифровими редакторами для створення повномасштабної 5-ступеневої матриці у digital р
б
форматі (Adobe Photoshop i Adobe Illustrator), Створення digital моделі-прототипу о
д
зроблено без помилок на високому художньому рівні. Матриця розроблена без помилок, е
ж
моделі складні та відповідають заявленому концепту; конфекційна карта складена у у
Д
повному обсязі, але з незначними помилками, матеріали підібрані доцільно, але їх
характеристики та властивості відображені не повністю. Загалом студент виявив
відповідальне ставлення до практики; завдання і звітні матеріали подавалися керівнику
вчасно та у відповідному обсязі, без порушення встановлених термінів.
Ставиться за: підготовку та виконання завдань практики у достатньому обсязі, за
здатність застосовувати набуті знання та вміння з фаху на достатньому рівні; студент
добре володіє необхідними програмами для створення повномасштабної 5-ступеневої
матриці у digital форматі (Adobe Photoshop i Adobe Illustrator), студенту добре вдається
перевести на візуальну мову тему та концепцію дипломного проекту. Проте моделі
матриці вирізняються певною одноманітністю, недостатнім рівнем складності і
е
сучасного формотворення. Створенння digital моделі-прототипу зроблено із незначними р
б
помилками; прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та зібраного о
Д
візуально-інформаційного матеріалу зроблені добре та відображені у матриці.
Конфекційна карта містить технологічні і естетичні алогізми, не повністю розкриває
прогностичні напрямки проєктуємої асортиментної групи. Всі завдання виконані на
достатньо хорошому художньо-композиційному рівні. Загалом студент демонструє
відповідальне ставлення до практики загалом; завдання і звітні матеріали подавалися
керівнику вчасно та у відповідному обсязі, без порушення встановлених термінів.
Ставиться за: задовільну підготовку та виконання завдань практики у достатньому
обсязі, але з недоліками; за виявлення здатності застосовувати набуті знання та вміння з
фаху для вирішення практичних задач на достатньому рівні. Студент не впевнено
аналітично обґрунтовує концепції, що лягли в основу моделі-прототипу та матриці
риторичних трансформацій; задовільно втілює прогностичні напрацювання у моделі-
прототипові; задовільно володіє необхідними програмами для створення
о
повномасштабної матриці у digital форматі (Adobe Photoshop i Adobe Illustrator), завдання н
ь
виконані на середньому художньо-композиційному рівні; прогностичні висновки на л
основі аналітичних досліджень та зібраного візуально-інформаційного матеріалу слабо
ів
о
д
відображені у матриці; створенння digital моделі-прототипу зроблено із помилками, а
З
прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та зібраного візуально-
інформаційного матеріалу посередньо втілені в конфекційній карті-прогнозі;
конфекційна карта погано структурована, характеристики текстильних матеріалів
неповні та/або помилкові; студент демонструє несистемне ставлення до практики
загалом; завдання і звітні матеріали подавалися керівнику із затримкою та порушенням
встановлених термінів.
21

Ставиться за: слабку підготовку та виконання завдань практики у неповному обсязі та з
суттєвими недоліками; за виявлення низької здатності застосовувати набуті знання та
вміння з фаху для вирішення практичних задач. Студент не впевнено обгрунтовує
концепції, що лягли в основу моделі-прототипу та матриці риторичних трансформацій;
студент погано володіє необхідними цифровими редакторами для створення
повномасштабної 5-ступеневої матриці у digital форматі (Adobe Photoshop i Adobe
Illustrator); прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та зібраного
о
заздалегіть візуально-інформаційного матеріалу неналежним чином відображені у ь н
т
матриці та конфекційній карті; створення digital моделі-прототипу зроблено із значними а
т
помилками. Завдання виконані на слабкому художньо-композиційному рівні; матриця с
о
складена із помилками, є моделі надто подібні чи такі, що значною мірою вибиваються з Д
головної концепції та теми дипломного проєкту; конфекційна карта складена у не
повному обсязі, зі значними помилками; матеріали підібрані алогічно, з помилковими
характеристиками та способами догляду; їх художнє оформлення та колірна палітра не
відповідають прогностичним розробкам студента. Загалом студент демонструє
здебільшого безвідповідальне ставлення до практики; завдання і звітні матеріали
подавалися керівнику із значним порушенням встановлених термінів.
Ставиться за: дуже слабку підготовку та виконання завдань практики у неповному обсязі
ю
та із зачними недоліками; за нездатність застосовувати набуті знання та вміння з фаху т
ся
для вирішення практичних задач; студент не володіє необхідними програмами для ін
в
створення повномасштабної 5-ступеневої матриці у digital форматі (Adobe Photoshop i и л н а
д
Adobe Illustrator); студент не може обґрунтувати концепції, що лягли в основу моделі- жа
ол
прототипу та матриці риторичних трансформацій; прогностичні висновки на основі мк
а
у
н
м
ал
а
і
т
т
р
и
и
ч
ц
н
і
и
;
х
с т
д
в
о
о
с
р
л
е
ід
н
ж
ня
е н
d
ь
i g
та
it a
з
l
і б
м
ра
о
н
д
о
ел
го
і- п
в
р
із
о
у
т
а
о
л
т
ь
и
н
п
о
у
- ін
н
ф
е
о
з
р
р
м
о
а
б
ц
л
і
е
й
н
н
о
о
,
г о
а б
м
о
а т
з
е
р
р
о
і
б
а
л
л
е
у
н
н
о
е
і
в
з
і д
з
о
н
б
а
р
ч
а
н
ж
и
е
м
н
и
і з
о н
с
о
г о
ьн
помилками; прогностичні висновки на основі аналітичних досліджень та зібраного лр
візуально-інформаційного матеріалу не відображені у матриці; конфекційна карта не і во
от
розроблена у повному обсязі, зі значними помилками. Всі завдання виконані на вкрай д а в о
низькому художньо-композиційному рівні; звітні матеріали подавалися керівнику із з е п
Н
значним порушенням встановлених термінів.
Ставиться за: дуже слабку підготовку та невиконання завдань практики; за нездатність м
застосовувати набуті знання та вміння з фаху для вирішення практичних задач. и
н
з
р
о
у
с
отр
нву
ьок
лп м
і в мя
оин
двн
аое
зкч
е Нз
я
в
и
’в
в
о
б
о
7.4. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова Оцінка за Значення оцінки
оцінка стобальною
шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
В 82-89 балів межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
С 75-81 балів
кількістю помилок
22

Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68 балів
(умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59 балів
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 балів курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни
8. Рекомендовані джерела
1. Делла-Росса Р. Adobe Photoshop CS2 для художников. / Р. Делла-Росса,
А. Делла-Росса, И.Делла-Росса. БХВ-Петербург, 2005.
2. Гейл Колин, Каур Ясбир / Мода и текстиль. Рождение новых тенденций
(перевод с английского): Белорусь-Гревцов Букс, 2009. – 240 с.
3. Гущина К. Г. Основные принципы конфекционирования материалов в
пакете одежды / К. Г. Гущина, С. А. Беляева / / Швейная промышленность.
Обзорная информация. – М., 2012. – 45 с.
4. Козлова Т.В. Костюм. Теория художественного проектирования / Т. В.
Козлова: учебник для вузов. – М.:МГТУ им. А.Н. Косыгина, 2005. – 380 с.
5. Методичні рекомендації з розроблення практики здобувачів вищої
освіти (затверджено рішенням Вченої ради від 19.09.2019 р., Протокол №8);
Додаток до Наказу № 602 КУБГ від 19.09.2019 р.
6. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма / Т. В. Ніколаєва. –
К.: Арістей, 2005. – 412 с.
7. О’Куин Донни. Допечатная подготовка. Руководство дизайнера /
Донни О’Куин: Пер. с англ. М.: Вильямс, 2003
8. Орленко Л. В. Конфекционирование материалов для одежды: учеб.
пособие для высш. учеб. заведений / Л. В. Орленко, Н. И. Гаврилова. – М.:
Форум: ИНФРА-М, 2006. – 288 с.
9. Савостицкий Н. А. Материаловедение швейного производства: учеб.
пособие / Н. А. Савостицкий, Э. К. Амирова. – М.: Издательский центр
«Академия», 2011. – 240 с.
10. Флеминг Б. Фотореализм. Профессиональные приемы работы:/ Б.
Флеминг.Пер. с англ. М.: ДМК, 2000.-384 с.
23