Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра історії України

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кЯфедри історії України
/.-7Вікторія ВЕНГЕРСЬКА

протокол Хо 13 від «18» червня 2024 р.

СИЛАБУС
«Історико-громадянські студії»

 

Рівень освіти:

Перший (бакалаврський)

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти | Бакалавр

Галузь знань: 02 Культура та мистецтво

Спеціальність: 022 Дизайн

Предметна

спеціальність 5 з
знє 022.01 Графічний дизай

Спеціалізація: раф дизани.

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/blxkmdfl.pdf

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

компоненти:

Курс: ТУ курс

Семестр/семестри: 7 семестр

Кількість ; 90/3

годин/кредитів:

Форма здобуття очна (денна)

освіти:

Викладачі): Ковальчук Іван

Профайл https://zu.edu.ua/ist_kaf2_sklad.html
викладача(ів):

Контактний телефон: | 38(0412) 34 04 38

E-mail: hystory.ukr@gmail.com

Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 90

Загальна кількість кредитів: 3

Кількість модульних контрольних робіт: 1

Форма підсумкового контролю: залік

Вид заняття Кількість годин" (денна)

Лекції 14
КСемінарські/практичні заняття 16
Самостійна та індивідуальна робота 0

 

 

 

 

жРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватися відповідно до робочого
навчального плану.
Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітня компонента «Основи наукових досліджень», яку здобувач вищої освіти повинен опанувати
перед вивченням цієї освітньої компоненти, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми.

1. Мета й завлання освітньої компоненти

Метою вивчення освітньої компоненти є набуття студентами компетентностей та засвоєння знань,
оволодіння практиками, пов'язаними з базовими демократичними цінностями громадянського суспільства,
правової держави та забезпечення сталого розвитку.

Завданнями вивчення освітньої компоненти є:

- формування високого рівня культури особистості, виховання високих маральних якостей
громадянина України;

-засвоєння загальнолюдських цінностей;

- формування культури толерантності;

- формування розуміння необхідності встановлення балансу між задоволенням сучасних потреб
людства і захистом інтересів майбутніх поколінь, включаючи їх потребу в безпечному і здоровому довкіллі.

2. Компетентності

Компетентності

ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.

ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов'язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства
права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.

ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості корупції та
будь-яких інших проявів недоброчесності.

СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.

3. Результати навчання

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи оцінювання
ПР 13. Знати надбання | Лекції, семінарські | заняття, Усне опитування методом роботи
національної та | всесвітньої | методи сазе-вїшду та «мозкового | у групах, підсумкові модульні
культурно-мистецької штурму», | проєктний метод, роботи та колективні проєкти з
спадщини, розвивати | самостійна робота. презентацією, перевірка рівня
екокультуру засобами дизайну. засвоєння тем, винесених на

самостійне опрацювання, шляхом
написання есе, залік.

 

ПР 14. Використовувати у Г Лекції, | семінарські | заняття, Усне опитування методом роботи
професійній діяльності прояви | методи case-study Ta «MO3KOBOrO | y групах, підсумкові модульні
української ментальності, | штурму», | проєктний | метод, | роботи та колективні проєкти з
історичної пам'яті, національної самостійна робота. презентацією, перевірка | рівня
самоідентифікації та творчого засвоєння тем, винесених на
самовираження; застосовувати самостійне опрацювання, шляхом
історичний творчий досвід, а написання есе, залік.

також успішні українські та
зарубіжні художні практики.

 

ПР 15. Розуміти українські | Лекції, семінарські | заняття, | Усне опитування методом роботи
етнокультурні традиції y | Metogm case-study Ta «MO3KOBOrO | y групах, підсумкові модульні
стильових вирішеннях об'єктів | штурму», проєктний | метод, | роботи та колективні проєкти 3

дизайну, враховувати самостійна робота. презентацією, перевірка рівня
регіональні особливості засвоєння тем, винесених Ha
етнодизайну | у | мистецьких самостійне опрацювання, шляхом
практиках самовираження; написання есе, залік.

 

 

 

 

застосовувати історичний

 


 

творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні

 

практики.

ПР 19. Розробляти та | Лекції, | семінарські | заняття, | Усне опитування методом роботи
представляти результати роботи | методи сазе-8їмфу та «мозкового |у групах, підсумкові модульні
у професійному 0 середовищі, | штурму», проєктний | метод, | роботи та колективні проєкти з
розуміти | етапи | досягнення самостійна робота. презентацією, перевірка рівня
успіху в професійні кар'єрі, засвоєння тем, винесених на
враховувати сучасні тенденції самостійне опрацювання, шляхом
ринку праці, проводити написання есе, залік.

дослідження | ринку, обирати
відповідну | бізнес-модель |і

 

розробляти бізнес-план

професійної діяльності у сфері

дизайну.

ПР 20. Знати основи запобігання | Лекції, | семінарські | заняття, | Усне опитування методом роботи
корупції, суспільної та | методи case-study Ta «Mo3KoBoro | у групах, підсумкові модульні
академічної доброчесності на | штурму»,  проектний метод, роботи та колективні проєкти з
рівні, необхідному для | самостійна робота. презентацією, перевірка рівня
формування нетерпимості до засвоєння тем, винесених на
корупції та проявів самостійне опрацювання, шляхом
недоброчесної поведінки серед написання есе, залік.

здобувачів освіти Ta вміти
застосовувати їх в професійній
діяльності.

 

 

 

 

 

Набуття соціальних навичок (з0/і-5КіЙЗ). Саме ця освітня компонента максимально спрямована на їх
набуття, оскільки розвиває креативне мислення, дозволяє отримати навички управління інформацією, розвиває
емоційний інтелект, уміння формувати власну думку та приймати рішення, навички командної роботи.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Інтернет, ноутбуки/планшети, проектори дозволяють демонструвати презентації, готувати проєкти,
спрощують доступ до необхідних інтернет-джерел, документів та відео, які дозволяють активізувати процес
навчання та максимально візуалізувати а також створювати ефект присутності в різних ситуаціях, аналізувати

конкретні кейси, що допоможе здобувати/отримувати нові навички та компетентності, що так необхідні у
щоденних практиках.

5. Методична карта освітньої компоненти

Модуль І. (Культура громадянськості та відповідальності: історико-теоретичні та прикладні аспекти)
Тема 1. Предмет і завдання курсу «Історико-громадянські студії».
Тема 2. |Суспільство, соціальні інститути та суспільні відносини: історія і сучасність
Тема 3 Держава: концепції, сутність, держава як форма організації суспільства.
Тема 4. Демократія в сучасному світі. Основні демократичні норми та процедури.
Тема 5.  ГПравова держава. Права, свободи та обов'язки людини і громадянина
Громадянське суспільство. Сутність, еволюція уявлень, структура. Формування громадянської
компетентності, медійна грамотність.
Тема 7. Культурна спадщина, її охорона, міжкультурний діалог та розвиток культурного різноманіття.
Тема 8. Сталий розвиток: Україна та світ. Історія, базові документи, принципи та пріоритети.

 

 

 

 

 

 

 

Тема 6.

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії та порядок
оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного університету імені
Івана | Франка згідно | 3 Європейською | кредитною трансферно-накопичувальною | системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.


Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
4 Івідмінне | виконання лише 3
Відмінно 90-100 А зі
інезначною кількістю помилок
вище середнього рівня з кількома
8259 В помилками ,
Добре в ціло авильне виконання 3
Зараховано 74-81 С цілому. три
певною кількістю суттєвих помилокі|
інепогано, але зі значною кількістю
64-73 р РА
и інедоліків
Задовільно
івиконання задовольняє
60-63 Е т Е
мінімальним критеріям
B можливістю повторного
35-59 FX Р
4 складання
Незадовільно Незараховано
1- Е
34 в обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:

 

№ модулю Мир (відсоткове значення модулю освітньої
компоненти)

 

Модуль 1 Ми: = 100%

 

 

 

 

Сума 100

 

ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова оцінка (30) з
освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).

30=IIOM

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика | освітньої | компоненти | грунтується на | засадах | академічної доброчесності
Биряг//ли.еФи ма/асадетіс-іпіевтіту Биті та визначається системою вимог, які викладач ставить до здобувача у
вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування засобами електронного зв'язку,
тощо). Недопущення академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв'язку), за
використання інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під час
виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку університету
https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття згідно з розкладом
https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, MOTpHMyBaTHCA €THYHHX норм поведінки. Присутність на
занятті є обов'язковим компонентом оцінювання. За об'єктивних причин (наприклад: хвороба,
працевлаштування, відрядження, стажування, карантин тощо) навчання може відбуватися в он-лайн формі за
погодженням з викладачем.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання здобувачів вищої
освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема реалізується через «Положення про
навчання студентів за індивідуальним графіком у Житомирському державному університеті імені Івана
Франка». Індивідуальний графік навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем
аудиторних занять (лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то відпрацювання
здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення «Положення про критерії та порядок
оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного університету імені
Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття оцінюється.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти у встановлені виклалачем
терміни.


Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з поважних
причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони здоров'я, або який
був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати
академічну заборгованість не більше ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення
поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або
отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної
контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які отримали
поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних навчальних заняттях. До
завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля
(завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які
проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти, отриманої під час
контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію результатів контрольних
заходів у Житомирському державному університеті імені Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах партнерських
стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до особистості кожного, спрямованості
на здобуття істинного наукового знання. Вирішення конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до
«Положення запобігання та протидії булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Грицак Я, Нарис історії формування модерної української нації ХІХ-ХХ ст. Київ: Генеза, 2019. 324 с.

2. Грицак Я. Подолати минуле. Глобальна історія України. Київ: Портал, 2021. 526 с.

3. Закон України «Про громадські об'єднання» (зі змінами, включно до Хо 1414-ЇХ від 27. 04. 2021 р.).
URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/4572-17#Text

4. Постанова Кабінету Міністрів України «Про затвердження Державної цільової соціальної програми
«Молодь України» на 2016-2020 роки та внесення змін до деяких постанов Кабінету Міністрів України» від 18
motoro 2016 p. Ne 148. URL: zakon.rada.gov.ua/go/148-2016-11 62

5. Бабець І. Сталий розвиток і безпека регіону: навч. посібник. Львів: ЛДУВС, 2015. 268 с.

6. Гречко Т. та ін. Публічне управління в забезпеченні сталого (збалансованого) розвитку: навчальний
посібник, Херсон: Грінь Д.С., 2015. 264 с.

7. Громадянське суспільство України: сучасні практики та виклики розвитку : аналіт. доповідь /
Яблонський В. М., Андрійченко Т. В., Бекешкіна 1. Е. та ін.; за заг. ред. О. А. Корнієвського, Ю. А. Тищенко,
В. М. Яблонського. Київ: НІСД, 2018. 128 с. URL:
http://old2.niss.gov.ua/content/articles/ files/Dopov_Gromadianske_Suspilstvo_druk_01-9151d.pdf

8. Кононенко О. Актуальні проблеми сталого розвитку: навчально-методичний посібник. Київ: ДП
«Прінт сервіс», 2016. 109 с. ОКІ;: https://geo.knu.ua/images/doc_file/navch_lit/posibnik_Kononenko.pdf

9. Громадянське суспільство в Україні: виклики і завдання / Фонд «Демократичні ініціативи» ім. Ілька
Кучеріва. 2018. ОВІ.: https://dif.org.ua/article/gromadyanske-suspilstvo-v-ukraini-vikliki-i-zavdannya

10. Українське громадянське суспільство об'єднується для протидії загрозам, які зростають (ОЖгаїпіат
Translation). URL: https://freedomhouse. org/blog/ukrainian-civil-society-unites-counter-mounting-threats-ukrainian-
translation

Додаткова:

1. Доповідь OOH щодо Цілей розвитку тисячоліття. URL:
http://www.un.org/millenniumgoals/201 5 MDG Report/pdf/MDG%202015%0rev%20%2 8July%201%29.pdf

2. Доповідь ООН щодо людського розвитку. УЖІ: http://hdr.undp.org/en/content/human-development-
report-2014 8

3, Inmexc exonoriunoi edextupnocti. URL: http://epi-yale.edu/epi 10

4. Індекс рівня корупції. ОБІ,: http://www.transparency.org/cpi2013/results/

5. Історія для громадянина: метод. посіб. для вчителів / В. Горбатенко, П. Вербицька, А. Ковтанюк.
Львів: НВФ «Українські технології», 2003. 136 с.

6. Компетентнісний підхід у сучасній освіті: світовий досвід та українські перспективи: бібліотека з
освітньої політики / Під заг. ред. О. В. Овчарук. Київ: К.І.С., 2004. 112 с.

7. Лозовицький О. С. Молодіжне лідерство і волонтерство в Україні. URL:
http://www.experts.in.ua/baza/analitic/index. php? ELEMENT _ ID=73474&print=Y 56

8. Михайличенко М. В. Використання компетенцій і компетентностей як нового типу цілепокладання
та забезпечення якості підготовки педагогічних працівників. Наук. записки. Вип. 68. Серія: Педагогічні науки.
Кіровограл: РВВ КДПУ ім. В. Винниченка, 2006. С. 137-139.

9. Національно-патріотичне виховання - державний пріоритет національної безпеки. Щорічна доповідь
Президенту України, Верховній Раді України, Кабінету Міністрів України про становище молоді в Україні (за


підсумками 2014 року). URL: http://www.dsmsu.gov.ua/
media/2015/12/16/9/Dopovid__molod_final_Redaktirovannaya_12_16.pdf

10. Національна парадигма сталого розвитку України / Нац. акад. наук України, держ. установа / За заг.
ред. Б. Є. Патона. Київ: Держ. установа «Ін-т економіки природокористування та сталого розв. НАН України»,
2012.71 с.

11. Ціннісні орієнтації сучасної української молоді. Щорічна доповідь Президенту України, Верховній
Раді | України | про становище | молоді в | Україні (3a | підсумками 2015 року). URL:
http://dsmsu.gov.ua/media/2016/11/03/22/ Shorichna_dopovid.pdf 58

12. Формування та реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децентралізації.
Щорічна доповідь Президентові України, Верховній Раді України, Кабінету Міністрів України про становище
молоді в Україні (за підсумками 2016 року). URL: http://www.dsmsu.gov.ua/media/2017/11/16/9/Derjavna_
dopovid_za_pidsymkami_2016_roky.pdf

13. Сорос Дж. Криза глобального капіталізму. Київ: Основи, 1999. 259 с.

14. Потапенко В. Г. Стратегічні пріоритети безпечного розвитку України на засадах «зеленої
економіки»: монографія. Київ: НІСД, 2012. 360 с.

15. Сталий розвиток: світоглядна ідеологія майбутнього / За ред. акад. НААН України М. А. Хвесика.
Київ: ДУ «Інститут економіки природокористування та сталого розв. НАН України», 2012. 465 с.

16. Стан виконання в Україні положень «Порядку денного на ХХІ століття» (2012-2012) / За ред.
Руденко Л. Г. Київ: Академперіодика, 2014. 359 с.

17. Стратегія сталого розвитку: підруч. для вищ. навч. закл. / Боголюбов В. М. та ін. Херсон: Олді-
плюс, 2012. 444 с.

18. Україна і світове господарство: взаємодія на межі тисячоліть / А. С. Філіпенко, В. С. Будкін,
А. С. Гальчинський та ін. Київ: Либідь, 2002. 470 с.

19. Характеристика громадських формувань як інститутів громадянського суспільства / Міністерство
rocrauit Yxpainu. URL: http://old. minjust.gov.ua/33565

20. Які «інфекції» в громадянському суспільстві? Василь Яблонський - про зміни у постмайданному
«третьому секторі». День. 2017. № 222-223. 8—9 грудня. С. 5.

21. Як в Україні борються з корупцією — nymKa rpomanaH. URL: https://dif.org.ua/article/yak-v-ukraini-
boryutsya-z-koruptsieyu-dumkagromadyan

Інтернет-ресурси:

1. Портал ГУРТ (інструмент інформування та використання для лідерів громад, менеджерів
громадських, благодійних організацій, донорських структур, соціально відповідального бізнесу, представників
органів місцевого самоврядування, органів державної влади та журналістів). ОКІ.: https://gurt.org.ua/about

2. Що таке сталий розвиток: базов! документи. ОВГ: https://sd4ua.org/shho-take-stalij-rozvitok/bazovi-
dokumenti/

3. Перетворення нашого світу: порядок денний в галузі сталого розвитку до 2030 p. URL:
https://sd4ua.org/wp-content/uploads/2015/02/SD_resolution_NY_2015.pdf

4. Статистичний | бюлетень | «Діяльність | громадських | об'єднань в | Україні». URL:
http://www.ukrstat.gov.ua/druk/publicat/Arhiv_u/15/Arch_go_bl.htm (2010 - 2016 pp.).

5. Дослідження Інституту Політичних Студій Джона Хопкінса. США. «Comparative Nonprofit Sector
Project Center for Civil Society Studies. Johns Hopkins Institute for Policy Studies». URL: www.jhu.edu/~cnp

6. Динаміка суспільно-політичних поглядів в Україні: опитування IRI. URL:
http://ratinggroup.ua/research/ukraine/0063e7458 1987 1f4 c681514866a6cOcf.html 85

7. [ндекс Bir-Maxa. URL: http://www.economist.com/content/big-mac-index 9

8.Інститут світової | політики, | еколого-економічні | показники. URL: http://www.earth-
policy.org/publications/C3

9. Мережа глобального екологчного citigy. URL: http://www. footprintnetwork
