ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиш
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин Кількість
індивідуальних
Сам.
робіт
роб. огоьсУ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГ конр
022 «Дизайн»
60
ОК5 Основи академічного письма 3 90 30 6 24 1 Залік 2

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета дисципліни:
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, дані
щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до виконання
індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок здобувача,
роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури
для підготовки до практичних занять та виконання індивідуальних завдань.
Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на
Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма містить основні
положення щодо політики академічної доброчесності та політики відвідування
аудиторних занять.
Мета курсу:
Акцентування уваги студентів на найважливіших аспектах курсу щодо
формування у студентів академічної культури, академічної грамотності, надання
довідкової інформації щодо тем курсу, допомога в отриманні практичних навичок
усної й писемної мови, необхідні для успішного навчання та майбутньої
професійної діяльності.
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються
в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як ПРН2
усно, так і письмово.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу ПРН3
інформації з різних джерел.
Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль 1
Формування академічної культури студента
Лекція 1
Тема 1
Академічне письмо і академічна доброчесність.
Тема 2
Цінності та цілі вищої освіти

Тема3
Академічна чесність як основа сталого розвитку університету.
Висновки
Практичне заняття 1.
Зміст заняття
Здобуваємо навички академічної дискусії. Обговорення у вигляді дискусії
тем: «Академічна культура в університеті», «Що ви знаєте про академічну
доброчесність?», «Кодекс честі університету, зокрема КНУБА», «Етичні
норми діяльності студентського самоврядування», «Українське законодавство
про інтелектуальну власність», «Плагіат у цифровому світі.
Лекція 2
Тема 1
Загальна характеристика лексики сучасної української літературної мови.
Стилі сучасної української мови.
Тема 2
Основні норми та мовні засоби наукового стилю.
Тема3
Наукова лексика. Фахова мова.
Висновки
Практичне заняття 2.
Зміст заняття
Академічна культура і етика в університеті
Лекція 3
Тема 1
Писемне мовлення.
Тема 2
Писемні норми наукової та мови професійного спілкування.
Тема3
Основні жанри писемного наукового мовлення: есе, реферат, курсова робота,
дипломна робота, стаття, анотація тощо.
4

Практичне заняття 3.
Зміст заняття
Документ. Основні вимоги до оформлення документів. Мова документів.
Змістовний модуль 2
«Науковий стиль. Наукове мовлення. Культура спілкування» (лекційна тема
2, семінарські теми 4-6)
Лекція 4
Тема 1
Публічне мовлення.
Тема 2
Вимоги до публічного мовлення. Обговорення компонентів виступу.
Тема3
Український мовленнєвий етикет.
Висновки
Практичне заняття 4.
Зміст заняття
Етикетні мовні формули.
Лекція 5
Тема 1
Звертання, вітання, подяка, вибачення, комплімент.
Тема 2
Культура оформлення наукового тексту: цитування й покликання.\
Тема3
Вітчизняні і міжнародні правила.
Висновки
Практичне заняття 5.
Зміст заняття
Лексичні норми мови наукового і професійного стилів.
5

Лекція 6
Тема 1
Термін в науковому мовленні
Тема 2
Культура мови і синонімія.
Тема3
Культура мови і синонімія. Помилки через неправильне вживання слів-
паронімів.
Практичне заняття 6.
Зміст заняття
Нормативні аспекти граматичних категорій іменника.
Рід. Число.
Змістовний модуль 3
«Писемне мовлення. Писемні норми наукової та мови професійного
спілкування.» (лекційна тема 3, семінарські теми 7-11).
Лекція 3 Писемне мовлення
Практичне заняття 1
Академічна доброчесність як цінність вищої освіти.
Практичне заняття 2
Академічна культура і етика в університеті.
Практичне заняття 3
Документ. Основні вимоги до оформлення документів. Мова документів.
Практичне заняття 4
Теоретичне питання: Публічне мовлення. Вимоги до публічного мовлення.
Обговорення компонентів виступу.
Практичне заняття 5
Український мовленнєвий етикет. Етикетні мовні формули. Звертання,
вітання, подяка, вибачення, комплімент.
6

Практичне заняття 6
Культура оформлення наукового тексту: цитування й покликання. Вітчизняні
і міжнародні правила. Бібліографічний пошук. Пошук інформації в
Інтернеті. Пошук в Google, Google Scholar, Google Books.
Практичне заняття 7
Лексичні норми мови наукового і професійного стилів.
Термін в науковому мовленні. Культура мови і синонімія. Помилки через
неправильне вживання слів-паронімів.
Практичне заняття 8
Нормативні аспекти граматичних категорій іменника.
Рід. Число. Відмінок.
Практичне заняття 9
Норми вживання числівника у науковому тексті.
Особливості сполучуваності числівника з іменником у науковому стилі.
Правила запису числівників.
Практичне заняття 10
Дієслово і його форми у науковому і професійному мовленні. Особливості
вживання дієслівних форм.
Дієприкметники у термінологічних сполуках.
Практичне заняття 11
Теоретичне питання: Особливості синтаксису наукового мовлення. Складні
випадки керування. Типові порушення в побудові словосполучень,
пов’язаних зв’язком керування.(навчатися чого?, вчити що?). Неправильне
використання прийменників. Помилки у прийменниковому керуванні.
Практичне заняття 12
Теоретичне питання: Робота з джерелами. Укладання бібліографії.
Індивідуальне завдання
(навести тематику та зміст індивідуальних завдань, вимоги до виконання та
оформлення, тощо)
7

Для самоконтролю
Дайте відповіді на питання:
1. Як ви розумієте, що таке академічна доброчесність?
2. Чи чули ви про Академічний кодекс честі?
3. Чи вважаєте ви Кодекс честі ефективним регулятором норм поведінки в
університеті?
4. Чи потрібно боротися с проявами академічної нечесності?
5. Що таке мова?
6. Що таке мовлення?
7. Які функції виконує мова?
8. Яке місце займає українська мова у системі сучасних мов світу?
9. Які існують теорії походження української мови?
10. Яка різниця між поняттями літературна і національна мова?
11. В якій статті Конституції України закріплено статус української мови
як державної?
12. Які стилі розрізняють в літературній мові?
13. Яке головне призначення наукового стилю?
14. У яких жанрах реалізується офіційно-діловий стиль?
15. Які стилі ще вам відомі, де вони застосовуються?
16. З чого починається культура мови?
17. Що таке, на вашу думку, культура мови?
18. Що таке культура мовлення?
19. Назвіть основні комунікативні ознаки культури мовлення.
20. За допомогою чого досягається точність у науковому стилі?
21. Що таке граматична правильність і за рахунок чого вона досягається?
22. В чому виявляється чистота мовлення?
23. Як досягається естетичність в мовленні?
20.Дайте визначення документа.
21.Які ви знаєте ознаки класифікації документів?
22.На які групи поділяються документи за призначенням?
23.Що таке державний стандарт?
24.Які існують правила оформлення сторінки?
25.Які реквізити передбачені державним стандартом?
26.Назвіть основні вимоги до тексту документа.
27.Назвіть основні рекомендації до мови документів.
28.Дайте визначення витягу з протоколу.
29.З яких частин складається протокол?
30.На які групи поділяються доповідні записки?
31.Порівняйте доповідну та пояснювальну записку.
8

32.Які загальні принципи ділового листування?
33.На які групи поділяються ділові листи?
34.Які мотиви листів?
35.Які вимоги до оформлення ділового листа?
ТЕМИ ДЛЯ РЕФЕРАТІВ І ДОПОВІДЕЙ
1. Характеристика наукового стилю мовлення.
2. Оформлення покликань. Міжнародні бібліографічні стилі.
3. Функціонування кодексів честі в закордонних та українських вишах.
4. Прояви академічної нечесності, їхня суть.
5. Плагіат і морально-етичний аспект проблеми.
6. Лексичні засоби і прийоми стандартизації ділової української мови.
7. Морфологічні засоби і прийоми стандартизації ділової української
мови.
8. Різновиди писемного ділового мовлення.
9. Суржик та шляхи його уникнення.
10. Українське термінознавство.
11. Фразеологічні засоби і прийоми стандартизації ділової української
мови.
12. Сучасний офіційно-діловий мовленнєвий етикет в українській,
російській, англійській, німецькій, французькій мовах.
13. Терміни та їх функціонування в ділових паперах.
14. Роль мовних кліше, канцеляризмів і усталених словосполучень в
офіційно-діловому стилі.
15. Словник ділової мови фахівця.
16. Стиль сучасного ділового листування.
17. Типові мовностилістичні помилки в оформленні сучасних документів.
18. Роль мови в житті сучасного українського суспільства.
19. Відродження української мови як умова національного духовного
відродження.
20. Мова і держава.
21. Походження української літературної мови.
22. Українська мова як відображення менталітету українців.
23. Лексичні та стилістично новотвори у ЗМІ.
24. Проект нового правопису української мови та реформи української
пунктуації.
25. Жанри наукового стилю: стаття, доповідь, анотація, рецензія (правила
написання).
9

26. Слововживання в діловому стилі: лексична сполучуваність, синоніми,
антоніми, пароніми.
27. Особливості перекладу речень на українську мову.
28. Мовний етикет: традиції і сучасність.
29. Мистецтво переконання.
30. Мовленнєві маніпуляції у діловому спілкуванні: типи, засоби
нейтралізації.
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист
індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть перевіряютись на плагіат. Для цілей
захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не
менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування публікацій
Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших наукових збірниках,
які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У
разі виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше
завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове заняття для
проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення,
10

опонування до виступу, рецензія на виступ; участь у дискусіях; аналіз
першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі
рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна
тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується
Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність
на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів
робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність,
обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час
розгляду ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати,
синтезувати, порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з
проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою,
допоміжною вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що
розглядаються, уміння отримувати інформацію з різноманітних джерел
(традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за
відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах. Зокрема,
Здобувачи можуть зробити його у вигляді реферату. Реферат повинен мати
обсяг від 18 до 24 сторінок А4 тексту (кегль Times New Roman, шрифт 14,
інтервал 1,5), включати план, структуру основної частини тексту відповідно
до плану, висновки і список літератури, складений відповідно до ДСТУ
8302:2015. В рефераті можна також помістити словник базових понять до
теми. Водночас індивідуальне завдання може бути виконане в інших формах,
наприклад, у вигляді дидактичного проєкту, у формі презентації у форматі
Power Point. В цьому разі обсяг роботи визначається індивідуально – залежно
від теми.
11

Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання,
наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на
Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може
бути зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-
практичній конференції з публікацією у матеріалах конференції тез виступу
(доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або публікація статті
на одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2
тижні до початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача
доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає
встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених
та невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну
роботу є підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за
аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час
семестрового контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної
роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Змістовий модуль 1. Формування академічної культури студента
Тема Загальний Лекції, Практичні, Самостійне
обсяг години години опрацювання
годин матеріалу
Тема 1. 2 2 0 0
Академічна доброчесність і
її порушення. Кодекси
честі. Інтелектуальна
власність і її порушення.
Тема 2. 8 0 2 6
Академічна доброчесність і
академічна нечесність:
випадок мого університету
12

Тема 3. Плагіат у масовій 8 0 2 6
культурі.
Тема 4. 8 0 2 6
Інтелектуальна власність і
її порушення. Формування
академічної культури.
Усього із залікового 26 2 6 18
кредиту
Змістовий модуль 2. Усне й писемне мовлення студента. Написання
тексту. Укладання бібліографії.
Тема Загальний Лекції, Практичні, Самостійне
обсяг години години опрацювання
годин матеріалу
Тема 1. Наукове мовлення. 4 2 0 2
Культура спілкування.
Текст
Тема 2. Культура мови і 4 0 2 2
культура мовлення
Тема 3. Лексичне значення 4 0 2 2
слова в системі
професійного мовлення
Тема 4. Науковий стиль 6 0 2 4
української мови: писемне
мовлення
Тема 5. Науковий стиль 10 0 4 6
української мови: усне
мовлення
Тема 6. Культура 6 0 2 4
оформлення наукового
тексту: цитування й
посилання
Тема 7. Культура 8 0 2 6
оформлення наукового
13

тексту: укладання
бібліографії, інформаційні
технології.
Усього із залікового 42 2 14 26
кредиту
Змістовий модуль 3. Офіційно-ділове мовлення. Ділова етика.
Тема Загальний Лекції, Практичні, Самостійне
обсяг години години опрацювання
годин матеріалу
Тема 1. Документ як 4 2 0 2
основний вид
писемного ділового
мовлення
Тема 2. Загальні 8 0 2 6
вимоги до оформлення
та особливості мови
ділових паперів
Тема 3. Мова ділових 10 0 2 8
паперів: мистецтво
самопрезентації.
Усього із залікового 22 2 4 16
кредиту
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання
Змістові модулі Контр. Залік Сума
1 2 3 робота балів
12 12 12 24 40 100
14

Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (розкриття теми,
посилання та цитування сучасних наукових
30
джерел (не старше 2017 року), дотримання
норм доброчесності)
відмінно відмінне виконання з незначною кількістю
помилок виконання (розкриття теми,
25 посилання та цитування сучасних наукових
джерел (більшість з яких не старше 2017
року), дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
помилками (розкриття теми в межах об`єкту
та завдань роботи, посилання та цитування
22
сучасних наукових джерел (серед яких є такі,
що не старше 2017 року), дотримання норм
добре доброчесності)
виконання з певною кількістю помилок
(розкриття теми в межах об`єкту та завдань
20 роботи, наявність посилань та цитувань
наукових джерел, дотримання норм
доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним
критеріям помилок (розкриття теми в
основному в межах об`єкту роботи, наявність
задовільно 18
концептуального апарату роботи, присутність
не менше 5 посилань та цитувань наукових
джерел, дотримання норм доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
64-73 D
15

60-63 Е
Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного
складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати
додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен
виконати визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних
змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами
КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам
до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету /Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд досліджень освітньої політики»; за заг. ред.
Т.В. Фінікова, А.Є. Артюхова. – К.: Таксон, 2019. – 234 с.
2. Бойченко М. Гідність, цілісність і успішність: академічні та громадянські
чесноти / М. Бойченко // Філософська думка. – К., 2020. – № 5. – С. 110– 122.
3. Бойченко Н.М. Етичні аспекти університетських цінностей
/Н.М. Бойченко // Софія. Гуманітарно-релігієзнавчий вісник. – К.: Вид.-
полігр. центр «Київський університет», 2020. – № 1 (1). – С. 37–43.
4. Добко Т. Академічна культура як необхідна передумова ефективного
управління сучасним університетом в умовах автономії / Т. Добко // Дух і
літера. Спец. вип. «Університетська автономія». – К., 2018. – № 19. – С. 93–
102.
5. Медведєв І.А. Державне управління розвитком університету: теоретично-
прикладний аспект: [моногр.] / І.А. Медведєв. – Харків: Вид-во ХарРІ НАДУ
«Магістр», 2019. – 220 с.
6. Покликання університету: зб. наук. пр. / відп. ред. О. Гомілко. – К.: РІА
«Янко»; «Веселка», 2020. – С. 90–132.
7. Ромакін В.В. Академічна етика як передумова верховенства права / В.В.
16

Ромакін // Наукові праці Чорноморського державного університету імені
Петра Могили. Серія «Педагогіка». – Миколаїв, 2016. – Вип. 33. – Т.46. – С.
174–179.
8. Струнсе В. Місія досяжна: підвищення академічної чесності в українській
освіті // Прозорість і корупція в системі вищої освіти України: зб. матер.
конф. (21–22 листоп. 2002 р., м. Львів). – К.: Таксон, 2019. – (Серія «Вища
освіта в сучасному світі»). – С. 272–275.
Додаткові джерела:
1. Проект сприяння академічній доброчесності в Україні (SAIUP) -
Американські Ради. – Назва з екрану. – Режим доступу:
http://www.saiup.org.ua/
Committee on Publication Ethics: (COPE): Promoting integrity in research
publication. – Назва з екрану. – Режим доступу:
publicationethics.org/.Publication Integrity and Ethics. – Назва з екрану. – Режим
доступу: www.integrity-ethics.com/.
Електронні ресурси:
1. Buildings - Open Access Journal - Назва з екрану. - Режим доступу:
www.mdpi.com/journal/buildings/
2. Green Infrastructure: Smart Conservation fir the 21st Century by Mark A.
Benedict (Author) and Edward T. McMahon (Author) - Renewable Resources
Journal, 2002. - Назва з екрану. - Режим доступу:
https://www.merseyforest.org.uk/files/documents/1365/2002+Green+Infrastructure
+Smart+Conservation+for+the+21st+Century.pdf
3. Wikipedia. The Free Encyclopedia. Назва з екрану. - Режим доступу:
https://en.wikipedia.org/wiki/Civil_engineering
4. Освітній сайт Київського національного університету будівництва і
архітектури: http://org2.knuba.edu.ua
5. Бібліотека КНУБА: http://library.knuba.edu.ua/
Рекомендована література:
1. Автоматичне оформлення джерел по ВАК України [Електронний ресурс]. −
Назва з
екрану. − Режим доступу : vak.in.ua/
2. Академічне письмо та бібліографія [Електронний ресурс]. – Головна. –
Назва з екрану. –
Режим доступу : bibliosynergy.ula.org.ua/index.php/proekt1.
3. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання :
ДСТУ 8302:2015 /
Нац. стандарт України. − Вид. офіц. − Введ. з 01.07.2016. − К. : УкрНДНЦ,
2016. − 16 с. − (Інформація та документація).
17

4. Рекомендації з оформлення посилань у наукових роботах : DSpace
[Електронний ресурс]. – Назва з екрану. – Режим доступу :
ela.kpi.ua/handle/123456789/16051.
5. Тихонкова І. О. Список літератури наукової статті – важливий індикатор
якості статті (як не мати зайвого клопоту з його оформленням) / І. О.
Тихонкова // Наука України у
світовому інформаційному просторі : [зб. наук. пр.] / НАН України. – К.,
2015. – Вип. 11. –
С. 100-106.
Конспекти лекцій:
1. Рукописні записи лекцій Рєпіної І. Ю.
Методичні роботи:
1. Навчальний посібник «Українська мова і література. Підготовка до
ЗНО і вступу до КНУБА»/Уклад. Рєпіна І.Ю., Плотникова Л.Ф. – Київ:
КНУБА, 2018, 2019 – 17,7д.а. в кожному виданні особисто співавтора.
2. Українська мова за професійним спрямуванням. Методичні вказівки
до виконання практичних занять і самостійної роботи для студентів усіх
спеціальностей денної та заочної форм навчання. / Уклад. Плотникова
Л.Ф., Рєпіна І.Ю., Сметанська М.І.- Київ: КНУБА, 2021, - 3,25д.а.
3. Методичні роботи / Основи академічного письма: методичні
рекомендації, тези лекцій та практичні завдання для студентів усіх
спеціальностей. Укладачі: Л.Ф. Плотникова, І.Ю. Рєпіна Рецензент,
О.М. Просяжнюк, канд, філол. Наук, доцент. Затверджено на засіданні
мовної підготовки і комунікації, протокол №6 від 10 березня 2022 року.
Інформаційні ресурси:
1. https://org2.knuba.edu.ua/enrol/index.php?id=22640
2. http://library.knuba.edu.ua/
3. Ошибка! Недопустимый объект гиперссылки.
4. http://www.mediakrytyka.info/onlayn-zhurnalistyka/plahiat-v-internet-zmi-
ukrayiny-pravove-rehulyuvannya.html
5. https://drive.google.com/
18