Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної Архітектурно-обмірна практика
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший рівень вищої освіти
1 курс
2 семестр
Викладач (-і) Викладач Гаврик Ольга Юріївна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/gavryk-olga-yuriyivna/#activity
Контакти викладача e-mail - oli_dom@ukr.net
моб. 0662245877, Viber, Telegram
1 Анотація курсу
Основним завданням проходження практики є оволодіння практичним навичкам обірних робіт та
виконання обмірних креслень.
Реалізація основного завдання передбачає:
– надбання студентами навичок проведення обмірних робіт;
– надбання студентами навичок розробки та виконання обмірних креслень;
– замальовки об’єктів обміру.
Зміст навчального модуля .
Проведення обмірних робіт. Виконання обмірних креслень. Виконання замальовок об’єктів обміру.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5889
2 Мета та цілі курсу
Метою проходження " Архітектурно-обмірної практики " є формування базових знань та
вмінь для виконання обмірних креслень та удосконалення графічної майстерності.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– види обмірних робіт;
– загальне призначення обмірів;
– типи ліній для виконання обмірних креслень ;
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК5 – Здатність працювати в команді;
СК4– Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
3 Результати навчання
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– самостійно підбирати засоби, методи та прийоми виконання завдання;
– якісно виконувати обмірні роботи;
– використовувати інструменти для обміру (рулетка, рівень, васервага, кутник, шнур та ін.);
– замальовувати об’єкти обміру.

– використовувати ДСТУ Б А.2.4-4-99 (ГОСТ 21.101-970) «Основні вимоги до проектної та робочої
документації» для оформлення обмірних креслень.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях;
ПРН5 – Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності;
ПРН7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень;
ПРН18 – Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
4 Обсяг курсу: 3 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
самостійна робота 90
5 Пререквізити
Проходження " Архітектурно-обмірної практики " базується на знаннях з таких попередніх та
супутніх дисциплін програми, як:
– " Нарисна геометрія і перспектива ";
– " Основи проєктної графіки "
– " Основи проєктування "
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання практики відбувається за 100-бальною системою. Підсумковий
оцінювання курсу контроль проводиться після закінчення практики в формі диференційного
заліку (захист графічної частини) і складає 20 балів . Максимальна оцінка,
яку студент може отримати за виконання альбому креслень, складає 60 балів.
Замальовки об’єктів обміру (10 шт на фотматі А4) складають 20 балів.
Умови допуску до До підсумкового контролю допускаються студенти, які виконали альбом
підсумкового контролю креслень та замальовки об’єктів обміру.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка Оцінка за національною шкалою
види навчальної
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу - Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної
доброчесності. Усі студенти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим
Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-
akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів
без поважної причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною
шкалою. Перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації
заборгованостей. Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання,
підписаного директором ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або
консультації для звітування з процесу роботи над завданнями у відповідні строки, а також вчасно
виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план. Під час карантину та дистанційного навчання
пари проходять за розкладом у програмі Zoomза посиланням у Moodle. У випадку академічної мобільності

перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ про академічну мобільність учасників
освітнього процесу Національного університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnistuchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf). Зв'язок зі
мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 8.00 до 21.00, на запитання,
надіслані в інший час, не відповідаю. Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок
розглядається індивідуально, необхідно повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Система проектної документації для будівництва. Основні вимоги до проектної та
робочої документації. [Чинний від 2009–01–24]. Київ: Держстандарт України, 2009. 70 с. (Національні
стандарти України).
2) Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. Основи дизайну архітектурного середовища : підручник. Київ:
КНУБА, 2010. 400 с.
3) Криворучко О. Сучасна архітектура. Термінологічний словник/ Криворучко О. – Львів, НУ «ЛП», 2008. –
с. 112
4) Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд / С. М. Лінда. – Львів: Видавництво
НУ «ЛП», 2008. – 608 с.
5) Нойферт Э. Строительное проектирование / Э. Нойферт. - М.: Стройнздат, 1991. - 391 с.
6) Золотова Е. Современные архитектурные обмеры объектов недвижимости Серия: Специальность
"Архитектура" Издательство: Архитектура - С, 2009. 112 стр.