СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Комплексне дизайн-проєктування
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач(і) кафедри дизайну інтер’єру і меблів: Абизов В. А., проф.; Косенко Д. Ю., доц.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн середовища
Необхідні передумови: успішне опанування дисциплін Основи рисунку, живопису та
пластичної анатомії, Перспектива і тіні, Композиція і кольорознавство, Дизайн-проєктування,
Основи комп’ютерного проєктування, Дизайн середовища, Проєктування меблів та
обладнання, 3D-моделювання в дизайні середовища, Технології та матеріали в дизайні
середовища.
1. Анотація:
Семестри: 7, 8.
Обсяг: загальна кількість годин – 270; кількість кредитів ЄКТС – 9
Мета дисципліни – формування знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності, здатності до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел, здатності працювати в команді, оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт,
застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
об’єктів дизайну середовища, здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну середовища, досягти успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, виявляти, враховувати та
задовольняти потреби та вимоги користувачів майбутнього дизайн-об’єкта.
Результати навчання дисципліни:
знати теорію і методику дизайну, фахову термінологію в галузі дизайну середовища, сучасні
тенденції в дизайн-проєктуванні об’єктів середовища, властивості матеріалів та
конструктивних побудов, основи наукових досліджень;
вміти: застосовувати теорію і методику дизайну, застосувати набуті знання і розуміння
предметної області та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях, обирати та
аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту, оцінювати об’єкт
проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного завдання, формувати художньо-
проєктну концепцію, застосовувати новітні технології у професійній діяльності, виявляти
потреби та вимоги майбутніх користувачів та інших стейкголдерів дизайн-проєкту.;
володіти навичками: виявлення взаємозв’язків між функціонально-планувальними,
художніми та конструктивно-технологічними чинниками формоутворення, врахування
технологічних особливостей та споживчих якостей конструктивних та оздоблювальних
матеріалів у предметно-просторовому середовищі, застосування новітніх технологій у
створенні сучасного дизайн-продукту;
самостійно вирішувати: функціонально-планувальні завдання з урахуванням нормативних
вимог та потреб користувачів, функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі, враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов.
Зміст дисципліни: Змістовий модуль 1. Теорія комплексного дизайн-проєктування. Розділ 1.
Складний дизайн-об’єкт як предмет комплексного дизайн-проєктування.Тема 1. Предметна
область дизайну середовища. Сучасні методи дизайн-проєктування та організації проєктної
діяльності. Тема 2. Типологія та функціональна організація об’єктів дизайну середовища. Тема
3. Сучасні тенденції в дизайн-проєктуванні об’єктів середовища Передові українські та
зарубіжні художні практики. Розділ 2. Основи наукових досліджень в дизайні. Тема 4. Основи
наукових досліджень в дизайні. Збирання та аналіз інформації. Методи наукового дослідження
в дизайні. Тема 5. Документування результатів передпроєктного пошуку. Апробація
результатів наукових досліджень. Змістовий модуль 2. Виконання комплексного дизайн-
проєкту. Розділ 3. Виконання комплексного дизайн-проєкту. Тема 6. Аналіз вимог та потреб
споживача, проєктної ситуації в заданих умовах для майбутньої реновації середовища.
Технічне завдання та формування проєктної концепції. Тема 7. Ескізне дизайн-проєктування

засобами проектно-графічного моделювання. Функціональна та естетична специфіка
формотворчих засобів дизайну. Тема 8. Детальне дизайн-проєктування як результат командної
роботи. Застосування новітніх технологій та матеріалів у дизайн-проєкті. Оцінка якості
виконуваної документації. Тема 9. Презентація дизайн-проєктів з використанням
комп’ютерних проєктно-графічних засобів.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестри 7, 8) , фахова курсова робота (семестр 7).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: презентації, есе,
розрахункові роботи, вправи, задачі, питання для поточного та підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 7
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 10 10 20 30 10 10 100
Курсова робота
Пояснювальна записка Ілюстративна частина Захист роботи Сума
до 60 до 20 до 20 100
Семестр 8
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т6 Т7 Т8 Т9
20 20 20 20 10 10 100
Розподіл балів за видами робіт
Семестр 7
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Усього
Участь у практичному занятті 10 10 10 5 5 40
Індивідуальні завдання - - - 15 25 40
Модульний контроль 10 - 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 8
Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
Участь у практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання 15 15 15 25 60
Модульний контроль 10 - 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт
Опрацювання теоретичного матеріалу оцінюється за результатами доповідей,
повідомлень, виступів, участі в дискусіях, відповідей на запитання на практичних заняттях.
Критерії оцінювання:
відмінно - вільне володіння фаховою термінологією, глибоке розуміння теоретичних
концепцій за темою;
добре – вільне володіння фаховою термінологією з незначними неточностями,
розуміння теоретичних концепцій за темою;
задовільно – володіння основами фахової термінології, базове розуміння теоретичних
концепцій за темою;

незадовільно – володіння лише елементами фахової термінології, поверхневе
розуміння теоретичних концепцій за темою.
Виконання вправ та графічних робіт оцінюється за такими критеріями:
відповідність завданню – 0-20% від максимальної кількості балів;
відповідність роботи нормам та правилам виконання проєктної документації – 0-20%
від максимальної кількості балів;
відповідність функціонально-ергономічним та технологічним вимогам – 0-20% від
максимальної кількості балів;
відповідність соціально-культурним вимогам, потребам замовника – 0-20% від
максимальної кількості балів;
креативність, художня виразність проєктного рішення – 0-20% від максимальної
кількості балів.
Мінімальна оцінка за кожною з робіт (контролів) становить 60% можливих балів. В разі
отримання меншої кількості балів робота потребує перездачі.
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Студент із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо теоретично
обґрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка Оцінка
національною за за
Пояснення
шкалою для екзамену, шкалою шкалою
КП, КР /заліку КНУТД ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання здобувачами академічної доброчесності, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
При виявленні порушень академічної доброчесності робота не зараховується та
потребує перездачі.
3.2. Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови:
- виконання всіх індивідуальних завдань (вправ, графічних робіт) згідно програми;
- проходження модульного та підсумкового контролю.
3.3. Терміни здачі робіт.
Індивідуальні завдання приймаються не пізніше останнього дня самостійної роботи
здобувачів згідно графіку освітнього процесу.
Екзамен відбувається за розкладом сесії.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача.
В разі несвоєчасного виконання робіт перездача відбувається у терміни, встановлені
Університетом для ліквідації заборгованостей.
Оцінка за роботу, що здана не у встановлені терміни без поважної причини, не може
перевищувати 85% від максимальної кількості балів.
Перездача з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність) за наявності
підтверджувального документу оцінюється без зниження балів;
3.5. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній освіті, за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів, навчальних центрів тощо.
3.6. Допускається визнання результатів навчання, отриманих за програмами
академічної мобільності, згідно з індивідуальним планом мобільності здобувача.