МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дизайн-менеджмент
Освітня програма: Дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Спеціалізація: 022.03
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Дизайн-менеджмент
Викладач (-і) Чуйко Олег Дмитрович
Контактний телефон +38 099 118 33 00
викладача
E-mail викладача kdtm@pnu.edu.ua
Формат дисципліни Денна/заочна форма та дистанційна форма навчання
Обсяг дисципліни 90 год
Посилання на сайт http://www.d- learn.pu.if.ua/index.php mod
дистанційного
навчання
Консультації Консультації до самостійної роботи проводяться на практичних
заняттях та за допомогою форми дистанційного навчання
Консультація до екзамену - 1 год.
2. Анотація до курсу
«Дизайн-менеджмент» як навчальна дисципліна покликана формулювати уявлення
студентів про процес реалізації дизайн-проекту в сфері маркетингу, головних його
проектних етапів з використанням сучасних дизайнерських прийомів, ефективних
підходів в організації творчого процесу, а також розкрити професійні компетентності
студента як фахівця у галузі дизайну. Зміст практичних завдань спрямований на
формування здатності студента створювати, аргументувати та реалізувати дизайн-
проекти різноманітної складності та сфер діяльності людини. Дана дисципліна
реалізується у формі лекцій, практичних і самостійних занять та спрямована на
поглиблену підготовку фахівця за спеціальністю освітньої програми «Дизайн» ОР
«Магістр».
3. Мета та цілі курсу
Мета викладання навчальної дисципліни «Дизайн-менеджмент» - надати студентам
основні знання з видів маркетингових стратегій й актуальних тенденцій у дизайні;
розвинути в студентів вміння планувати етапи розробки та реалізації складних
дизайнерських проектів, які відповідатимуть принципам практичності та ринковим
завданням (економічна доцільність, стильність, відображення потреб і очікувань
споживача).
Задля досягнення мети студентам необхідно
знати: види маркетингових стратегій; актуальні тенденції в дизайні; ціноутворення
та управління ризиками;
вміти: планувати етапи розробки та реалізації складних дизайнерських проектів; на
основі порівняльного аналізу визначати споживчі переваги людей, їх реакцію на ті чи
інші вироби та послуги, визначати характер попиту, коригувати дизайнерські пропозиції;
на практиці застосовувати маркетингові стратегії, нові концепції та підходи у рекламі
творів дизайну, вести належну проектну документацію; застосовувати ефективний тайм-
менеджмент і мотиваційні методики для досягнення найкращого результату в творчому

проекті; впроваджувати інноваційні заходи з демонстрації зразків дизайнерської
діяльності.
4. Результати навчання (компетентності)
Компетенції соціально-особистісні:
толерантність; наполегливість у досягненні мети; турбота про якість виконуваної
роботи, вміння працювати в команді.
Загальнонаукові компетенції:
володіння базовими уявленнями про основи маркетингу, менеджменту та психології,
що сприяють вирішенню проектних завдань, розвитку загальної культури,
дотриманню етичних орієнтирів;
знання історії національної культури, розуміння причинно-наслідкових зв’язків
розвитку суспільства й уміння їх застосовувати в професійній діяльності.
Інструментальні компетенції:
здатність володіти маркетинговими стратегіями у дизайні;
навички роботи з комп'ютерними графічними програмами;
вміння вести пошук, збір та опрацювання інформації; вміння робити узагальнення і
висновки.
Професійні компетенції:
здатність володіти маркетинговими підходами в дизайні; здатність застосовувати
принципи маркетингу в роботі дизайнера;
здатність до генерування ідей, володіння художньо-образним, асоціативним і
системним мисленням, а також культурно-історичними та художньо-естетичними
знаннями; здатність до художнього сприймання, аналізу й інтерпретації взірців
дизайнерської діяльності відповідно до авторського задуму;
вільне володіння професійною лексикою;
здатність застосовувати правові норми щодо сфери інтелектуальної власності в
професійній діяльності;
здатність планувати, організовувати і проводити презентації дизайн-проектів.
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид Загальна кількість годин
заняття
лекції 14
семінарські заняття / практичні / лабораторні 16
самостійна робота 60
Ознаки курсу
Курс Нормативний/
Семестр Спеціальність
(рік навчання) вибірковий
ІІІ Дизайн ІІ вибірковий

Тематика курсу
Тема, план Форм Література Завдання, Вага Термін виконання
а год оцінки
занятт
я
Тема 1. Історичні Лекція Нариси з 2 год 5.09.2019
етапи становлення історії
дизайн- українського
менеджменту, дизайну ХХ
його функції та століття : зб.
концепції. статей / Ін-т
проблем
сучасного
Тема 2. Дизайн як Лекція мистецтва 4 год 12.09.2019
цілісна і крос- НАМ України ;
функціональна За заг. ред.
інноваційна М.І. Яковлєва;
діяльність. Поняття Редкол. :
бренд- В.Д.Сидоренко
менеджменту і (голова),
управління А.О.Пучков,
маркетингом в О.В.Сіткарьова
дизайні. та ін. – К. :
Фенікс, 2012.
26.09.2019-
Тема 3. Лекція 4 год
Визначення та Горб П. Кла- 4 год 17.10.2019
обґрунтування Практич ссификация 14 год
ні
актуальності й дизайна /
заняття
доцільності теми П.Горб. – М. :
дизайн-проекту з
Самості
Манн, Иванов
позицій
йна
и Фербер,
менеджменту. робота 2009.
24.10.2019-
Тема 4. Простір Беляевский, И. 4 год
натхнення. Маркетинговое 4 год
14.11.2019
Лекція
Передпроектні исследование: 16 год
дослідження: информация,
Практич
принципи, методи ні анализ,
і засоби реалізації заняття прогноз : учеб.
дизайн-проекту. пособие /
Самості
И.Беляевский.
йна
Тема 5. Простір – М.: Финансы 4 год
21.11.2019-
робота
генерації творчих и статистика, 14 год
28.11.2019
ідей (напрями, 2001.
концепції).
Практич
Визначення ідеї, Lockwood T.,
ні
розробка Walton T.
заняття
концепції та Building Design
завдань обраного Самості Strategy /
проекту. йна T.Lockwood,
робота
T.Walton. – NY
4 год
Тема 6. Простір : Allworth press, 5.12.2019-
реалізації (план 2009. 16 год 12.12.2019

дій).
Прогнозування
основних
характеристик та
Практич
очікуваних
ні
результатів
заняття
дизайн-проекту
відповідно до Самості
маркетингових йна
стратегій. робота
6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Підсумковий
Сума
Поточне тестування та самостійна робота тест
(екзамен)
Змістовий модуль 1/2
Т1 Т Т Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 словник
2 3
5 5 5 5 5 5 5 5 10 50 100
Шкала оцінювання: національна та
ECTS
Оцінка за національною
Сума балів за
Оцінка
шкалою
всі види
ECTS
навчальної для екзамену, курсового для заліку
діяльності проекту
(роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
зараховано
70 – 79 С
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
не
зарахован
незадовільно з о з
26 – 49 FX можливістю можливістю
повторного
складання повторного
складання
дисципліни
незадовільно з не
0-25 F обов’язковим зараховано
повторним з

вивченням обов’язковим
дисципліни повторним
вивченням
дисципліни
Вимоги до -
письмової
роботи
Семінарські -
заняття
Умови допуску Наявність виконаного комплексу практичних робіт.
до
підсумкового
контролю
7. Політика курсу
Політика курсу передбачає засвоєння матеріалу з даної дисципліни, що дасть змогу провести
аналіз основних тенденцій маркетингових стратегій та актуальних дизайнерських підходів для
реалізації дизайнерських проектів, що сприятиме розвитку аналітичного мислення майбутніх
фахівців у галузі дизайну. Протягом вивчення дисципліни студент зобов’язаний: систематично
відвідувати лекційні та практичні заняття; своєчасно виконувати індивідуальні практичні
завдання (на усіх етапах створення дизайнерського проекту).
8. Рекомендована література
1. Аакер Д.А., Йоахимшталер Э. Брендлидерство: новая концепция брендинга / Д.А. Аакер,
Э. Йоахимшталер. – М. : Изд. дом Гребенникова, 2009.
2. Беляевский, И. К. Маркетинговое исследование: информация, анализ,
прогноз : учеб. пособие / И. К. Беляевский. – М.: Финансы и статистика, 2001. – 511 с.
3. Брюханова Г. В., Лєжнєв О. О. Новітні тенденції у дизайні логотипів / Г.В. Брюханова,
О.О. Лєжнєв // Вісник ХДАДМ. – 2016. - №1. – С. 9-15.
4.Глушко. Ю.С. Основні тенденції розвитку радянської моди України 20-30-х рр. ХХ ст. /
Ю.С. Глушко // Наукові праці історичного факультету Запорізького національного університету.
- 2016, вип. 45, том 1. - С.207-211.
5.Горб П. Классификация дизайна/ П. Горб. – М. : Манн, Иванов и Фербер, 2009.
6.Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : збірник статей / Ін-т проблем сучасного
мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова),
А.О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. – К. : Фенікс, 2012. – 256 с. : іл.
7.Сбітнєва Н.Ф. Тенденції розвитку сучасного графічного дизайну: повернення до
рукотворності / Н.Ф. // Вісник ХДАДМ. – 2015. - №4. – С. 60-66.
8. Lockwood T., Walton T. Building Design Strategy / T. Lockwood, T.Walton. – NY : Allworth press,
2009.
Викладач Чуйко О.Д