         СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП’ЮТЕРНА ГРФІКА»
                    ОП «Дизайн середовища», 4 семестр, 2022 -2023 н .р.
Викладачі: Куйбіда Андріана Михайлівна, Драницький Юрій Миколайович
Телефон: 0639761757
Email: a.ziatyk@lnam.edu.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття: Лекційна аудиторія кафедри дизайну середовища
Сторінка курсу в Google class:
https://classroom.google.com/c/Mzk3ODE3MjI0NTAy?cjc=tjl2kbh


                       ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS                                   5 (150 годин)
            вид заняття                           загальна кількість годин
лекції                                                          8

практичні заняття                                              67

самостійна робота студента                                     75


ПРЕРИКВІЗИТИ
     Володіння базовими навиками користування комп'ютером. Наявність ноутбука або
стаціонарного комп'ютера для самостійної роботи . Бажання вчитися



КОНСУЛЬТАЦІЇ
     Зустрічі проводяться один раз в тиждень. Усі консультації, пов’язані із завданнями, я
проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам потрібні додаткові індивідуальні
консультації, що стосуються змісту курсу, ваших робіт чи інших питань, пов’язаних з
освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі
можливі за попередньою домовленістю в програмі Google Meet. Також є можливість
задавати питання в Telegram групі курсу.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
     В умовах глобалізації та швидкого розвитку технологій, перед художниками,
дизайнерами, постають нові актуальні проблеми, що спонукають їх застосовувати комп’ютер
та комп’ютерні програми для прискорення та полегшення своєї роботи, яку раніше часто
доводилось виконувати вручну, що займало багато часу та зусиль. Завдяки застосуванню
сучасного програмного забезпечення, митець може вдосконалювати та розвивати свій
потенціал.
     Вивчення дисципліни «Комп’ютерне проєктування», дає можливість Вам бути
конкурентноздатним працівником у галузі дизайну, та суттєво покращити ефективність своєї
роботи при виконанні курсових та дипломних проєктів. За допомогою комп’ютерних
технологій Ви можете виконувати різноманітні завдання з проєктування використовуючи
тривимірну комп’ютерну графіку. Створювати об’єкти різної складності: від простих
предметів та елементів інтер’єру чи меблів, до складних інтер’єрів та екстер’єрів.
      Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноутбук з
операційною системою Windows і встановленим програмним забезпеченням (Тривимірний
графічний редактор: Autodesk 3Ds max, дво- і тривимірна система автоматизованого
проектування і креслення AutoCAD, систему візуалізації зображення CoronaRenderer таV-
Ray. Графічні редактори: Adobe Photoshop, Adobe Illustrator / CorelDraw).



МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Мета курсу – Здобути знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльностї галузі тривимірної комп’ютерної графіки. Навчити Вас проєктувати
об’єкти середовища за допомогою комп’ютера та графічних редакторів. Зокрема в
четвертому семестрі у тривимірному графічному редакторі Autodesk 3Ds max, системі
рендерингу CoronaRenderer .
      Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення Ваших навичок у галузі
комп’ютерного проєктування, а також на інтенсивне вивчення цієї дисципліни, за умови
відсутності попередніх знань та навичок. Оскільки Ви лише починаєте вивчати цю програму,
то ми почнемо її вивчати з азів. Втім можливо Ви вже маєте попередні навики в роботі з
комп’ютером та програмами, зокрема Autodesk 3Ds max, Corona Renderer, V-Ray, здобутими
в ліцеї чи коледжі, або ж самостійно, в такому разі Вам буде значно легше освоїти програму
курсу та виконати практичні завдання. В залежності від Ваших знань та навиків підхід до
кожного з Вас буде індивідуальним.
      Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
      ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
      ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
      ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
      СК1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
      СК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну середовища.
      СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
      СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
      СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
дизайнера середовища.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
   За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
   - ПР6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
      виконання завдання на високому професійному рівні.
   - ПР17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
      професійній діяльності.
   - ПР18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
      дизайну.

     знати:
     - принципи роботи програми тривимірного графічного редактора;
     - основні можливості програми 3Ds max та його зв’язки з системами рендерингу
Corona та V-Ray ;
     - вибір та спектр використання інструментів програми;
     вміти:
     - моделювати різноманітні об’ємні форми у програмі.
     - володіти основою створення матеріалів та постановки різних сценаріїв освітлення.
     - обирати та застосовувати оптимальний спосіб вирішення тої чи іншої проблеми при
створенні конкретної тривимірної композиції;
     - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел

ФОРМАТ КУРСУ
      Формат викладання дисципліни «Комп’ютерне проєктування» передбачає наше з Вами
живе спілкування, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Кожне заняття
покриватиме певну тему, яка відображена в орієнтованому плані курсу. Самостійна робота
націлена на те, щоб кожну із цих тем засвоїти на практиці. Заохочую Вас проявляти інтерес
до цієї дисципліни та очікую активності під час виконання завдань.
      У разі потрапляння нашого реґіону в «червону» зону через пандемію ми займатимемось
дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття
проводитимуться на платформі Google Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня
опубліковуватиметься в нашому віртуальному класі Google Classroom, або ж в створених
нами чатах у Telegram.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ


     ЛІТЕРАТУРА
      Вам немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Всі необхідні
теоретичні та візуальні матеріали, що стосуються ваших завдань, будуть доступні в Google
Classroom або ж в створених нами чатах у Telegram. Для Вашої зручності у вільному доступі
є велика кількість відеоуроків на відеохостингу YouTube.

     МАТЕРІАЛИ
     Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноутбук з
операційною системою Windows і встановленим програмним забезпеченням (Тривимірний
графічний редактор: Autodesk 3Ds max, дво- і тривимірна система автоматизованого
проектування і креслення AutoCAD, систему візуалізації зображення CoronaRenderer таV-
Ray. Графічні редактори: Adobe Photoshop, Adobe Illustrator / CorelDraw).

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

     ЗАВДАННЯ
     1.   Моделювання елементу інтер’єру та його трансформування
     2.   Побудова сцени з природнім джерелом освітлення
     3.   Побудова сцени з штучними джерелами освітлення
     4.   Створення та налаштування основних видів матеріалів
     5.   Налаштування камери та композиції
     6.   Налаштування Corona, рендер сцени
     ДЕДЛАЙНИ

    Усі Ваші практичні завдання на кожному етапі Вам потрібно представляти мені під час
наших занять протягом семестру, щоб я могла допомогти Вам з їх виконанням та
пересвідчитись в тому що Ви їх виконували особисто. Кінцевим терміном здачі Ваших
завдань 15 тиждень навчання. Проте Ви також можете здати завдання достроково.




     ОЦІНЮВАННЯ

     Навчальна дисципліна оцінюється за модульно-рейтинговою системою. Вона
складається з 1-го модуля.
     Формою поточного контролю є
   - виконання практичних робіт
   - конспектування лекційного матеріалу,
   - усна відповідь (експрес-опитування лекційного матеріалу).
      Результат вивчення кожного модуля складає підсумок всіх форм поточного контрою та
виконання модульної практичної роботи.

     Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу, за накопичувальною системою.
Розподіл за завданнями представлений у таблиці.


           ЗАВДАННЯ                   ОЦІНКА
    Змістовий модуль 1.1               12 балів
    Змістовий модуль 1.2               15 балів
     Змістовий модуль 1.3              12 балів
     Змістовий модуль 1.4              15 балів
     Змістовий модуль 1.5              11 балів
     Змістовий модуль 1.6              15 балів
     Атестаційна робота                20 балів

     Результати навчальної діяльності оцінюються за 100- бальною шкалою, відповідно до
національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
  90-100          відмінно
  74-89           добре
  60-73           задовільно
  35-59           незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
   1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни



   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА                    ЕКСПОЗИЦІЯ      ВАШИХ      РОБІТ     В
УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      Консультації в умовах дистанційного навчання відбуваються під час занять, згідно
розкладу на платформі Google Meet. У разі дистанційного навчання Вам потрібно відповідно
графіку змістових модулів завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча
консультації через застосунки Telegram, можливі, Ваші роботи оцінюватимуться тільки після
їх завантаження у віртуальний клас.

       Усі роботи, які завантажуються на Google Classroom, повинні бути збережені у
відповідному форматі та збереженим у версії програми 2020 року. Тільки після цього
завантажуйте файл на Google Диск.

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

ТИЖНІ         ТЕМА              ЗАВДАННЯ           АУДИТОРНА         САМОСТІЙНА
                                                    РОБОТАТА          РОБОТАТА

  1       Інтерфейс в                            Робота з          Налаштування
          Autodesk                               лекційним         інтерфейсу
          3Ds max                                матеріалом,       програми
                            Ознайомлення з       конспектування
                            програмою та її
  2       Управління        робочою панеллю,     Прослуховування   Управління
          об’єктами у       навігація            лекції,           об’єктами в
          програмі                               конспектування,   системі
                                                 опрацювання       координат,
                                                 матеріалу         прив’язки
3, 4,5    Трансформуван     Моделювання          Прослуховування   Побудова
          ня та             елементу інтер’єру   лекції,           елементу
          моделювання       та його              конспектування,   інтер’єру
                            трансформування      опрацювання
                                                 матеріалу
 6,7,8                      Побудова сцени з                       Практичні
                            природнім                              вправи на основі
                            джерелом             Робота з          лекційних занять
                            освітлення           лекційним         з постановкою
          Освітлення                             матеріалом,       різних сценаріїв
                            Побудова сцени з     конспектування    освітлення
                            штучними
                            джерелами
                            освітлення
9,10,11                     Створення та         Прослуховування   Практичні
                            налаштування         лекції,           вправи з
          Матеріали
                            основних видів       конспектування,   створення
                                                 опрацювання       матеріалів та
                            матеріалів
                                                 матеріалу         роботи з картами
12,13,                      Налаштування                           Практичні
  14                        камери та                              вправи на основі
                            композиції                             лекційних занять
          Візуалізація в                         Прослуховування   з постановки
                                                 лекції,           камери
          програмі,
                                                 конспектування,
          застосування      Налаштування         опрацювання       Практичні
          Corona Renderer   Corona,              матеріалу         вправи з
                            рендер сцени                           налаштування
                                                                   рендеру.
                                                                   Фінальна
                                                                    візуалізація
                                                                    сцени
  15                                       ЗАЛІК




ПОЛІТИКИ КУРСУ

      ВІДВІДУВАННЯ
      Відвідування занять є обов’язковою умовою отримання відмінної та доброї оцінки.
Якщо Ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
повідомте про це мене завчасно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнює ½ відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений
ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть
10 балів (з надсиланням завдань) або 20 балів (без). Якщо протягом семестру Ваша
відсутність перевищила присутність, тоді ваша атестація під загрозою. Я буду змушена
повідомити про це в деканат. Ви можете виконати всі завдання, однак «провалити» курс
через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски
занять через:
      – хворобу;
      – події, пов’язані з діяльністю кафедри дизайну середовища, а також ЛНАМ;
      – юридичні зобов’язання студента.
      Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.


      ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
      Вчасне виконання завдань є важливим. Обов’язком студента є реалістичне планування
свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до повторного
складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення «Про порядок
ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
      Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі
про відвідування.


       ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання графічного планшета або іншого електронного приладу тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо Вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять Ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але лише
за межами аудиторії. Такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо Ви
присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як Вашу
відсутність.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
       ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел
інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво
– «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у
навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
     ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      Я очікую від Вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно. На
даному курсі політика академічної доброчесності є дуже важливою. Будь-яке завдання, яке
виконали не Ви, але видаєте її за власну, розцінюватиметься як порушення академічної
доброчесності. Якщо ваша робота підпадатиме під дану категорію порушення, Вам загрожує
не атестація з даного предмету.

    Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним
правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів
навчання, а також політики академічної доброчесності.
