       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
               КАФЕДРА ЖИВОПИСУ


                                                        “ЗАТВЕРДЖУЮ”
                                                      Перший проректор з
                                               науково-педагогічної роботи

                                           __________________О.В.Соболєв
                                         “______”_______________2019 року



                РОБОЧА ПРОГРАММА
              НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                 «Академічний живопис»
                     СВО: Бакалавр

          Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»

               Спеціальність: 022 «Дизайн»

    Освітньо-професійна програма: «Промисловий дизайн»




                     Харків – 2019 рік
Робоча програма з дисципліни «Академічний живопис», «Живопис» для студентів
бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» за освітньо - професійною програмою
«Промисловий дизайн»

«_____»________________ 2019 року


Розробник: старший викладач Дерегус Ф.М.



Робоча програма затверджена на засіданні кафедри живопису

Протокол №     від «   »               2019 року

Завідувач кафедри , професор ____________________Ганоцький В.Л.

«_____»___________________ 2019 року




Узгоджено:


Декан факультету «Дизайн» _____________________Н.Ф. Сбітнєва

Завідувач навчального відділу ____________________ Г.О. Жернокльова


Схвалено :

Методичною радою ХДАДМ

Протокол № ________ від ________________2019 р.




                                                         Дерегус Ф.М., 2019 рік
                                                    АНОТАЦІЯ
                            до навчальної дисципліни «Академічний живопис», «Живопис»


«Академічний живопис», «Живопис – одна з фундаментальних дисциплін, яка сприяє формуванню у
студента художнього смаку у його дизайнерських розробках. Згідно з навчальним планом, що
ухвалений методичною радою ХДАДМ, вона вивчається студентами протягом 2-х років (12 кредів
ECTS, 360 учбових годин, у тому числі 180 годин - аудиторні заняття та 180 годин - самостійні).
Впродовж виконання академічних постановок від простого до більш складного: на молодших курсах
– натюрморту, старших – живої моделі, студенти опановують закони образотворчого мистецтва.
Студент повинен навчитися бачити конструкцію форми у вигляді спрощених геометричних форм,
поступово ускладнюючи їх до повного реалістичного зображення. Процес навчання складається з
таких етапів: етюд-пошук, академічний етюд і самостійна робота.


                                                ANNOTATION
                         to academic discipline "Academic painting", "Painting"


“Academic painting”, “Painting” is one of the fundamental disciplines that contributes to the formation of
the student's artistic taste in his design developments. According to the curriculum that adopted by the
methodical council of the HDAMA, it is studied by students for 3 years (12 ECTS credits, 360 academic
hours, including 180 hours - classroom instruction and 180 hours - independent).
During the performance of academic productions from simple to more complex: in junior courses - a still-
life older - a living model, students master the laws of the visual arts.
The student must learn to see the form design in the form of simplified geometric shapes, gradually
complicating them to a complete realistic image. The learning process consists of the following stages:
etude-search, academic etude and independent work.
                             1.Опис навчальної дисципліни
                                      Галузь знань, напрям          Характеристика навчальної
  Найменування показників             підготовки, освітньо-                дисципліни
                                    кваліфікаційний рівень           денна          заочна
                                          Галузь знань:
Кількість                         02 «Культура і мистецтво»
                                                                           нормативна
кредитів – 3                             Спеціальність:
                                         022 «Дизайн»
                                                                          Рік підготовки:
Модулів - 2
                                           ОПП:                         1                1
                                    «Промисловий дизайн»                      Семестр
Загальна кількість годин - 90
                                                                        1                1
                                                                               Лекції
Тижневих годин для денної                                               -                 -
форми навчання:                                                             Практичні
                                Перший рівень вищої освіти:
аудиторних - 3                                                       45 год.           8 год.
                                         Бакалавр
самостійної роботи                                                     Самостійна робота
студента – 3                                                         45 год.          82 год.
                                                                     Вид контролю: перегляд

                                                                     Характеристика навчальної
                                 Галузь знань, напрям підготовки,
   Найменування показників                                                  дисципліни
                                 освітньо-кваліфікаційний рівень
                                                                      денна            заочна
                                        Галузь знань:
Кількість                         02 «Культура і мистецтво»                За вибором
кредитів – 3                            Спеціальність:                 навчального закладу
                                        022 «Дизайн»
                                                                          Рік підготовки:
Модулів – 2
                                           ОПП:                          1               1
                                    «Промисловий дизайн»                      Семестр
Загальна кількість годин - 90
                                                                         2               2
                                                                               Лекції
Тижневих годин для денної                                                -                -
форми навчання:                                                             Практичні
                                Перший рівень вищої освіти:
аудиторних – 3                                                        45 год.          8 год.
                                         Бакалавр
самостійної робот                                                      Самостійна робота
 студента – 3                                                         45 год.         82 год.
                                                                     Вид контролю: перегляд

                                                                     Характеристика навчальної
                                 Галузь знань, напрям підготовки,
   Найменування показників                                                  дисципліни
                                 освітньо-кваліфікаційний рівень
                                                                      денна            заочна
                                         Галузь знань:
                                  02 «культура і мистецтво»                За вибором
Кількість кредитів –3
                                        Спеціальність:                 навчального закладу
                                        022 «Дизайн»
                                                                         Рік підготовки:
Модулів – 2
                                           ОПП:                         2              2
                                    «Промисловий дизайн»                     Семестр
Загальна кількість годин - 90
                                                                        3              3
Тижневих годин для денної       Перший рівень вищої освіти:
форми навчання:                           Бакалавр                        Практичні
аудиторних –3                                                       45 год.        8 год.
самостійної роботи                                                   Самостійна робота
студента – 3                                                        45 год.       82 год.
                                                                   Вид контролю: перегляд

                                                                   Характеристика навчальної
                                Галузь знань, напрям підготовки,          дисципліни
   Найменування показників
                                освітньо-кваліфікаційний рівень
                                                                    денна           заочна
                                         Галузь знань:
                                  02 «культура і мистецтво»              За вибором
Кількість кредитів – 3
                                        Спеціальність:               навчального закладу
                                        022 «Дизайн»
                                                                        Рік підготовки:
Модулів – 2
                                          ОПП:                        2               2
                                   «Промисловий дизайн»                     Семестр
Загальна кількість годин - 90
                                                                      4               4
Тижневих годин для денної
                                                                          Практичні
форми навчання:
                                Перший рівень вищої освіти:        45 год.         8 год.
аудиторних – 3
                                         Бакалавр                    Самостійна робота
самостійної роботи
                                                                   45 год.        82 год.
студента – 3
                                                                   Вид контролю: перегляд

Примітка: Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить: для денної форми навчання –50/50 %, для заочної форми навчання –9/91 %

                     2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою практичної дисципліни «Академічний живопис», є вивчення законів образотворчого
мистецтва, оволодіння технікою живопису, а також системою засобів вираження художнього
образу.
Процес навчання складається з таких етапів: етюд-пошук, академічний етюд та самостійна
робота. Матеріал: акварель, гуаш, темпера.
Етюд з натури – основний метод навчання живопису. Зображення натури вимагає активного
включення у процес вивчення натури усіх ланок єдиного процесу пізнання: відчуття. Сприйняття.
Мислення. Тому є основним ведучим видом образотворчої діяльності у вивченні об’єктів
зображення, у пізнанні навколишньої дійсності.
До головних задач курсу належать – композиційне рішення в аркуші світло-кольорового
середовища, конструктивного ліплення форми кольором та тоном, передача матеріальності
предметів, їх конструкції, визначення пластичної та кольорової цінності предметів; вивчення
пластики фігури та напівфігури, її композиційного рішення у просторі повітряного середовища
колориту, ставляться чіткі академічні задачі з обов’язковим плануванням образотворчої
діяльності на кожному етапі.
Надбання живописних навичок, знайомство з особливостями роботи
З матеріалом( акварель, гуаш), вміння знаходити кольорову гаму, підпорядковувати другорядне
головному, допомагає у процесі          дизайн-проектування вмінню акцентувати увагу на
функції(небезпека, тощо), створити призначення предмету, знайти пропорції основних
кольорових поверхонь, сприяє виразними засобами передавати основну ідею проекту.


Вимоги до знань, умінь та навичок.
В результаті вивчення дисципліни «Академічний живопис», «Живопис» студент повинен:
Знати: особливості живописного матеріалу( акварель, гуаш, темпера),         кольорово-тональні
відношення, закони побудови об’єму зображуваного предмету, послідовність методики письма;

Уміти: за допомогою кольору передати об’єм, кольорову гаму, кольорово-фактурні поверхні , що
характерні для різних матеріалів (метал, скло, пластмаса, тощо), виразними засобами передати
основну ідею твору, компонувати в аркуші, створювати реальне сприймання предмету в дизайн-
проекті.

Мати навички: застосовувати живописні матеріали у вирішенні конкретного живописного завдання

                        3. Програма навчальної дисципліни
1 семестр містить:
2 МОДУЛІ, 4 завдання за темою:
 «Композиційна та колірно-тональна побудова нескладного натюрморту у неглибокому
просторі»
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
 1) Нескладний натюрморт з предметів побуту.
 2) Натюрморт з предметів побуту серед тканин у теплій та холодній гамі.
2 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
1) Короткочасні етюди (пейзаж, натюрморт)
2) Екзаменаційне – Натюрморт з різних предметів, що мають чітку силуетність.

2 семестр містить:
 2 МОДУЛІ, 4 завдання за темою:
 «Вивчення конструктивності предметів, їх матеріальності у зв’язку з середовищем
натюрморту»
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
1) Натюрморт з предметів різної матеріальності.
2) Натюрморт одного кольору з елементами різної насиченості
2 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
1) Натюрморт тематичний
2) Екзаменаційне – Натюрморт у неглибокому просторі з предметів побуту чіткої силуетності
серед тканин.

3 семестр містить:
2 МОДУЛІ, 4 завдання за темою:
 «Композиційна та колірно-тональна побудова складного багаторівневого натюрморту у
глибокому просторі »
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання:
1) Декоративний натюрморт «Дари осені»
2) Натюрморт з предметів побуту різної матеріальності серед тканин.
2 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання:
1) Короткочасні етюди (пейзажі, натюрморти)
2) Екзаменаційне – Натюрморт з предметами інтер’єру (стіна, вікно, підлога).

4 семестр містить:
2 МОДУЛІ, 4 завдання за темою:
«Конструктивне та композиційне рішення натюрморту з гіпсовою головою»
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
1) Натюрморт з предметів побуту, що відрізняються формою, конструкцією та матеріалом у
неглибокому просторі.
2) Натюрморт з гіпсовою головою у неглибокому просторі серед тканин.
2 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання:
1) Копія живописного етюду голови людини.
2) Екзаменаційне – Складний натюрморт в інтер’єрі.

5 семестр містить:
2 МОДУЛІ, 3 завдання за темою:
 «Ознайомлення з живою моделлю, ліплення голови людини кольором та тоном»
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання :
1) Голова людини (літнього чоловіка) силуетом на світлому тлі. Два етюди у різних ракурсах.
2) Голова людини з плечовим поясом (жіноча модель)
2 МОДУЛЬ містить 1 практичне завдання :
1) Екзаменаційне – Голова людини чітким силуетом на світлому тлі.

6 семестр містить:
2 МОДУЛІ, 3 завдання за темою:
«Виявлення характерних особливостей голови людини з плечовим поясом»
1 МОДУЛЬ містить 2 практичних завдання:
1) Голова людини (жіноча модель) світлим силуетом на кольоровому тлі.
2) Голова людини (чоловіча модель) з плечовим поясом.
2 МОДУЛЬ містить 1 практичне завдання:
1) Екзаменаційне – Голова людини силуетом на кольоровому тлі.

Підсумковий контроль знань здійснюється у формі екзаменаційного перегляду. Передбачено
рубіжні етапи контролю у формі переглядів практичних завдань (елементів модулю)
                          4.Структура навчальної дисципліни
                                                                      Кількість годин
                                                          Денна форма                Заочна форма
                                                              у тому числі               у тому числі
               Назви змістових
                модулів і тем                                                                        практ.
                                                 усього           практ.п            усього
                                                                            сам.                      під     сам.




                                                           лекц




                                                                                              лекц
                                                                  ід кер.
                                                                            робота                    кер.    робота
                                                                   викл.
                                                                                                     викл.
                      1                            2       3         4         5       6      7        8        9
                                        1 КУРС, 1 СЕМЕСТР
  «Композиційна та колірно-тональна побудова нескладного натюрморту у неглибокому просторі»
                                            МОДУЛЬ 1
Завдання 1. Нескладний натюрморт з
                                                   18      9      9      18        -     18
предметів побуту.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук.       2      1      1
2. Графічне рішення натюрморту на аркуші.           4      2      2
3. Рішення колірно-тональних відносин.             10      5      5
4. Завершальний етап з проробкою деталей.           2      1      1
Завдання 2. Натюрморт з предметів побуту
                                                   22     11     11      22        -     22
серед тканин у теплій та холодній гамі.
1. Кольоро-тональний короткочасний етюд-пошук.      2      1      1
2. Графічне рішення натури на аркуші.               4      2      2
3. Рішення колірно-тональних відносин.             14      7      7
4. Завершений етап з проробкою деталей.             2      1      1
Разом за 1 модулем                                 40  -  20     20      40        -     40
                                         МОДУЛЬ 2
Завдання 1. Короткочасні етюди (пейзаж,           20       -        10        10      20               -       20
натюрморт)
1. Кольоро-тональний короткочасний етюд-пошук.     2                1         1
2. Графічне рішення натури на аркуші.              4                2         2
3. Рішення колірно-тональних відносин.            12                6         6
4. Завершальний етап з проробкою деталей.          2                1         1
Завдання 2. Екзаменаційне-Натюрморт з різних
предметів, що мають чітку силуетність             30       -        15        15      30              12       18
(академічний)
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук.      3       -        1          2
2. Графічне рішення натури на аркуші.              6       -        3          3
3.Рішення колірно-тональних відносин.             18       -        9          9
4. Завершений етап з проробкою деталей.            3       -        2          1
Разом за 2 модулем                                50       -        25        25      50              12       38
Усього за 1 семестр                               90                45        45      90              12       78
                                       1 КУРС, 2 СЕМЕСТР
   «Вивчення конструктивності предметів, їх матеріальності у зв’язку з середовищем натюрморту»
                                           МОДУЛЬ 1
Завдання 1. Натюрморт з предметів різної
                                                  18          9        9      18       -     18
матеріальності.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук       2          1        1
2. Графічне рішення натури на полотні.             4          2        2
3. Рішення колірно-тональних відносин.            10          5        5
4. Завершальний етап з проробкою деталей.          2          1        1
Завдання 2. Натюрморт одного кольору з             22   -     11      11      22   -   -     22
елементами різної насиченості.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук.     2       1       1
2. Графічне рішення натури на полотні.            4       2       2
3. Рішення колірно-тональних відносин.           14       7       7
4. Завершальний етап з проробкою деталей.         2       1       1
Разом за 1 модулем                               40   -   20     20     40         -     40
                                          МОДУЛЬ 2
Завдання 1 Натюрморт тематичний.                 20       10     10     20         -     20
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук.     2       1      1
2. Графічне рішення натури на полотні.            4       2      2
3. Рішення колірно-тональних відносин.           10       5      5
4. Завершальний етап з проробкою деталей.         4       2      2
Завдання 2. Екзаменаційне - Натюрморт у
неглибокому просторі з предметів побуту чіткої
                                                 30       15     15     30        12     18
силуетності серед тканин і переробка його у
декоративний.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук.      3       1      2
2. Графічне рішення натури на полотні              6       3      3
3. Рішення колірно-тональних відносин.            18       9      9
4. Завершальний етап з проробкою деталей           3       2      1
Разом за 2 модулем                                50       25     25     50         12    38
Усього за 2 семестр                               90       45     45     90         12    78
                                       2 КУРС, 3 СЕМЕСТР
 «Композиційна та колірно-тональна побудова складного багаторівневого натюрморту у глибокому
                                            просторі»
                                           МОДУЛЬ 1
Завдання 1. Декоративний натюрморт «Дари
                                                   18      9      9      18          -    18
осені»
1.Кольоротональний короткочасний етюд-пошук         2      1      1
2.Графічне рішення натури на полотні.               4      2      2
3. Рішення колірно-тональних відносин.             10      5      5
4.Завершальний етап з проробкою деталей.            2      1      1
Завдання 2. Натюрморт з предметів побуту
                                                   22      11     11     22          -    22
різної матеріальності серед тканин.
1.Кольоротональний короткочасний етюд-пошук         2      1      1
2.Графічне рішення натури на полотні.               4      2      2
3. Рішення колірно-тональних відносин.             14      7      7
4.Завершальний етап з проробкою деталей.            2      1      1
Разом за 1 модулем                                 40      20     20     40          -    40
                                          МОДУЛЬ 2
Завдання 1. Короткочасні етюди (пейзажі,
                                                 20       10     10     20         -     20
натюрморти)
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук      2       1       1
2. Графічне рішення натюрморту на полотні.        4       2       2
3. Рішення колірно-тональних відносин.           12       6       6
4. Завершальний етап з проробкою деталей.         2       1       1
Завдання 2. Екзаменаційне - Натюрморт з
                                                 30       15     15     30        12     18
предметами інтер’єру (стіна, вікно, підлога).
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук      3       1       2
2. Графічне рішення натури на полотні.            6       3       3
3. Рішення колірно-тональних відносин.           18       9       9
4. Завершальний етап з проробкою деталей у        3       2       1
декоративному стилі.
Разом за 2 модулем                                 50     25       25     50       12                    38
Усього за 3 семестр                                90     45       45     90       12                    78
                                       2 КУРС, 4 СЕМЕСТР
             «Конструктивне та композиційне рішення натюрморту з гіпсовою головою»
                                           МОДУЛЬ 1
Завдання 1. Натюрморт з предметів побуту, що
відрізняються формою, конструкцією та              18      9        9     18        -                    18
матеріалом у неглибокому просторі.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук        2      1        1
2. Графічне рішення натури на полотні.              4      2        2
3. Рішення колірно-тональних відносин.             10      5        5
4. Завершальний етап з проробкою деталей.           2      1        1
Завдання 2. Натюрморт з гіпсовою головою у
                                                   22     11       11     22        -                    22
неглибокому просторі серед тканин.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук        2      1        1
2. Графічне рішення натури на полотні.              4      2        2
3. Рішення колірно-тональних відносин.             14      7        7
4. Завершальний етап з проробкою деталей.           2      1        1
Разом за 1 модулем                                 40     20       20     40        -                    40
                                             МОДУЛЬ 2
Завдання 1.Копія живопис-ного етюду голови
                                                      20        10      10      20            -          20
людини.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук           2         1       1
2. Графічне рішення натури на полотні.                 4         2       2
3. Рішення колірно-тональних відносин.                10         5       5
4. Завершальний етап з проробкою деталей.              4         2       2
Завдання 2. Екзаменаційне- Складний
натюрморт в інтер’єрі (академічний) та                30        15      15      30            12         18
переробка його у декоративний.
1. Кольоротональний короткочасний етюд-пошук           3         1       2
2. Графічне рішення натури на полотні.                 6         3       3
3. Рішення колірно-тональних відносин.                18         9       9
4. Завершальний етап з проробкою деталей у
                                                      3          2       1
декоративному стилі.
Разом за 2 модулем                                    50        25      25      50            12         38
Усього за 4 семестр                                   90        45      45      90            12         78

                                  5.Теми семінарських занять
                        Програмою не передбачається проведення семінарських занять.

                                   6. Теми практичних занять
   №                                                                                   Кількість годин
                                         Назва теми
   з/п                                                                                денна        заочна
                                    1 курс, 1семестр
                                       МОДУЛЬ 1
   1     Завдання 1. Нескладний натюрморт з предметів побуту.                          9             -
         Завдання 2. Натюрморт з предметів побуту серед тканин у теплій та холодній
   2                                                                                   11            -
         гамі.
                                       МОДУЛЬ 2
   3     Завдання1. Короткочасні етюди (пейзаж, натюрморт)                             10            -
 4        Завдання 2. Натюрморт з різних предметів, що мають чітку силуетність.        15          8
                                     1 курс, 2 семестр
                                        МОДУЛЬ 1
 5        Завдання 1. Натюрморт з предметів різної матеріальності.                      9          -
 6        Завдання 2. Натюрморт одного кольору з елементами різної насиченості.        20          -
                                        МОДУЛЬ 2
 7        Завдання 1. Натюрморт тематичний.                                             9          -
          Завдання2. Натюрморт у неглибокому просторі з предметів побуту чіткої
 8                                                                                      9       13
          силуетності серед тканин.
                                     2 курс, 3 семестр
                                         МОДУЛЬ 1
 9        Завдання 1.Декоративний натюрморт «Дари осені»                               11          -
          Завдання 2. Натюрморт з предметів побуту різної матеріальності серед
 10                                                                                    11          -
          тканин.
                                         МОДУЛЬ 2
 11       Завдання 1. Короткочасні етюди (пейзажі, натюрморти)                         12        -
 12       Завдання 2. Натюрморт з предметами інтер’єру (стіна, вікно, підлога)         20       14
                                     2 курс, 4 семестр
                                         МОДУЛЬ 1
          Завдання 1. Натюрморт з предметів побуту, що відрізняються формою,
 13                                                                                    11          -
          конструкцією та матеріалом у неглибокому просторі.
          Завдання 2. Натюрморт з гіпсовою головою у неглибокому просторі серед
 14                                                                                    11          -
          тканин.
                                         МОДУЛЬ 2
 15       Завдання 1. Копія живописного етюду голови людини.                           12        -
 16       Завдання 2. Складний натюрморт в інтер’єрі.                                  20       13
                                     3 курс, 5 семестр
                                         МОДУЛЬ 1
 17       Завдання 1. Копія голови людини із методфонду Академії.                      20          -
 18       Завдання 2. Голова людини з плечовим поясом (жіноча модель)                  20          -
                                         МОДУЛЬ 2
 19       Завдання 1. Голова людини чітким силуетом на світлому тлі.                   20       10
                                     3 курс, 6 семестр
                                        МОДУЛЬ 1
          Завдання 1. Копія голови людини із методфонду Академії.                      20          -
          Завдання 2. Голова людини (чоловіча модель) з плечовим поясом.               20          -
                                        МОДУЛЬ 2
          Завдання 1. Голова людини силуетом на кольоровому тлі.                        20      10
Разом:                                                                                 180      18

                                    7. Теми лабораторних занять
                         Програмою не передбачається проведення лабораторних занять.

                                        8. Самостійна робота
Зміст самостійної роботи складається з повторення лекційного матеріалу, а також виконання
практичних завдань, які є елементами модулів
   Мо         №                                                                     Кількість годин
                                              Назва теми
  дуль       тем                                                                    денна    заочна
                                          1 курс, 1 семестр
      1       1    Нескладний натюрморт з предметів побуту.                             9     20
              2    Натюрморт з предметів побуту серед тканин у теплій та холодній      11     20
               гамі.
  Разом за 1 модулем:                                                             20      40
          1    Короткочасні етюди (пейзаж, натюрморт)                             10      20
   2
          2    Натюрморт з різних предметів, що мають чітку силуетність.          15      22
  Разом за 2 модулем:                                                             25      42
                                     1 курс, 2 семестр
   1      1    Натюрморт з предметів різної матеріальності.                        9      20
          2    Натюрморт одного кольору з елементами різної насиченості.          20      20
  Разом за 1 модулем:                                                             29      40
          1    Натюрморт тематичний.                                               9      20
   2           Натюрморт у неглибокому просторі з предметів побуту чіткої
          2                                                                        9      7
               силуетності серед тканин.
  Разом за 2 модулем:                                                             18      27
                                     2 курс, 3 семестр
   1      1    Декоративний натюрморт «Дари осені»                                14      37
          2    Натюрморт з предметів побуту різної матеріальності серед тканин.   14      37
  Разом за 1 модулем:                                                             28      74
          1    Короткочасні етюди (пейзажі, натюрморти)                           18      38
   2
          2    Натюрморт з предметами інтер’єру (стіна, вікно, підлога)           26       -
  Разом за 2 модулем                                                              44      38
                                     2 курс, 4 семестр
   1           Натюрморт з предметів побуту, що відрізняються формою,
          1                                                                       14      37
               конструкцією та матеріалом у неглибокому просторі.
               Натюрморт з гіпсовою головою у неглибокому просторі серед
          2                                                                       14      37
               тканин.
  Разом за 1 модулем:                                                              22      6
          1    Копія живописного етюду голови людини.                              18     38
   2
          2    Складний натюрморт в інтер’єрі.                                     26      -
  Разом за 2 модулем                                                               44     38
  УСЬОГО                                                                          180    162

                                 9. Індивідуальні завдання
Програмою передбачається, що всі пропоновані практичні завдання у кожного студента повинні
мати оригінальне графічне та живописне рішення. Крім того, можливе виконання додаткових
власних композицій.
                                   10. Методи навчання
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань.
Основна форма вивчення курсу — творча робота при виконанні вправ та практичних завдань, згідно
учбового плану.
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання завдань.
Мета запропонованих завдань — вправи побудовані за принципом послідовного ускладнення
учбових задач, що визначається переходом від вивчення елементної бази презентації до тематичної
закінченої форми, пов’язаних між собою смисловим навантаженням та адекватним графічним або
живописним зображенням її складових частин.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача і стилем спілкування зі студентами.

                                      11. Методи контролю
При вивченні дисципліни «Академічний живопис» застосовано ефективні методи контролю та
самоконтролю, зокрема:
   — методи практичного контролю: виконання практичних завдань (виконуються під час
     самостійної роботи).

                       12. Розподіл балів, які отримують студенти.
Засвоєння матеріалу дисципліни «Академічний живопис» оцінюється 100 рейтинговими балами.
Навчальна дисципліна складається з 16 модулів, містить 32 теми, зв’язаних між собою змістовим
складом.
Сума балів (100 балів), яка відведена на дисципліну, розподіляється між модулями. Студент
протягом семестру згідно графіку навчального процесу здає певні розділи (модулі) і одержує бали.
У балах оцінюються такі елементи навчальної роботи студентів: виконання практичних завдань
(виконується під час самостійної роботи).
Студент, який без поважних причин (поважна причина - хвороба або причини, узгоджені з деканом
факультету) не набрав необхідну кількість балів хоча б по одному з елементів модуля, отримує 0
балів і йому не зараховують весь модуль.
Неприбуття студента на проміжний контроль в установлений термін без поважних причин оцінюється
нульовим балом (0 балів). Повторна здача теми (елементу модуля) в цьому випадку не дозволяється.
Додаткові дні звітності установлюються викладачем (узгоджується на кафедрі) в кінці першого,
другого і третього місяців семестру для студентів, що пропустили контрольну атестацію з поважних
причин, підтверджених документально, і що мають направлення декана.
Студенти, які мають заборгованість з не поважної причини, мають ліквідувати її тільки протягом
залікового тижня семестру.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі перегляду. Для допуску до перегляду з
дисципліни «Академічний живопис», повинні бути
оцінені завдання, з яких складаються модулі (два модулі)
Студентам, які мають заборгованість з неповажних причин та ліквідують її у заліковий тиждень,
викладач виставляє у відомість сумарний рейтинговий бал.
Максимальна кількість балів, яку може отримати студент з дисципліни «Академічний живопис»,
складає 100 балів в межах виконаної програми курсу.

    13. Критерії оцінювання проміжних етапів контролю модулів в балах

 Практичні роботи      1сем.        2сем.          3сем.       4сем.          5сем.          6сем.
 Модуль 1              20/20         20/20         20/20       20/20          20/20          20/20
 Модуль 2              30/30         30/30         30/30       30/30            60             60
 Разом                  100           100           100         100            100            100




                           Шкала оцінювання: національна ECTS
 Сума балів за всі                                 Оцінка за національною шкалою
                     Оцінка
 види навчальної               для екзамену, курсового проекту                  для заліку
                     ECTS
    діяльності                 (роботи), практики
      90 – 100         А                    відмінно
       82-89           В
                                               добре
       74-81           С                                                       зараховано
       64-73           D
                                             задовільно
       60-63           Е
                                  незадовільно з можливістю             не зараховано з можливістю
       35-59          FX
                                    повторного складання                   повторного складання
                                                                       не зараховано з обов’язковим
                                 незадовільно з обов’язковим
        0-34           F                                                   повторним вивченням
                               повторним вивченням дисципліни
                                                                                дисципліни
                                14. Методичне забезпечення
Показ робіт із методичного фонду. Ознайомлення студентів з печатними репродукціями видатних
майстрів живописного жанру та застосування додаткової літератури з дисципліни:
Базова література:
1. Анализ и интерпретация художественного произведения искусства. Учебное пособие для вузов/
Ред. Н.А. Яковлева. М.: Высшая школа, 2005.551 с.
2. Алексеев С.С. О колорите / С.С. Алексеев. М.: Изобраз. искусство, 1974.174 с. с ил.
3. Беда Г.В. Живопись. / Г.В. Беда - М.: Просвещение"1986 - 192 с.
4. Беда Г.В. Тональные и цветовые отношения в живописи / Г.В. Беда - М.: Советский художник,
1964. - 248с.
5. Волков Н. Н. Композиция в живописи/ Н. Н. Волков. - М.: Искусство, 1978. - 263 с.
6. Волков Н. Н. Цвет в живописи/ Н. Н. Волков. - М.: Иск-во, 1965. - 196 с.
7. Габричевский А. Г. Морфология искусства/ А.Г. Габричевский; сост. и примеч. Ф. О. Стукалова-
Погодина; общ. ред. А. М. Кантора. - М.: Аграф, 2002. - 864 с.
8. Герчук Ю.Я. Язык и смысл изобразительного искусства: учеб. пособие / Ю. Я. Герчук. - М. :
Мособлупрполиграфиздат, 1994. - 175 с.
9. Евтых С.Ш. Наброски. Зарисовки. Эскизы: Учебное пособие / С.Ш Евтых. - М., 2003. - 88 с.
10. Кларк К. Пейзаж в искусстве/К. Кларк; пер.с англ. Н.Н.Тихонова.- СПб: Азбука-классика, 2004.-
з02 с.
11. Лазарев В.Н. Старые европейские мастера/В.Н.Лазарев. - М.: Искусство, 1974. - 359 с.
12. Маслов Н.Я. Пленэр: практика по изобразит. искусству. учеб. пособие для студентов худож.-
граф. фак. пед. ин-тов / Н.Я. Маслов. - М.: Просвещение, 1984. - 112 с., ил.
13. Мочалов Л.В. Пространство мира и пространство картины. Очерки о языке живописи/ Л.В.
Мочалов. - М.: Советский художник, 1983. - 376 с.
14. Паррамон Хосе М. Основы живописи / Хосе М. Паррамон - М.: DjVu., 1994. - 129 с.
15. Раушенбах Б.В. Пространственные построения в живописи: Очерк основных методов/
Б.В.Раушенбах; отв. ред. Прокофьев В.Н.; АН СССР ВНИИ искусствознания МК СССР. - М.:
Наука,1980. - 288 с
16. Смирнов Г.Б. Рисунок головы: Учеб. пособ. для ст-тов-заочников ХГФ пединститутов. - Изд.
второе, перераб. - М.: Просвещение, 1976. - 38 с..
17. Унковский А.А. Живопись. Вопросы колорита / А.А. Унковский - М.: Посвещение, 1980. - 125 с.
18. Фаворский В.А. О рисунке. О композиции/ В.А. Фаворский. - Фрунзе, 1966. - 77 с.
19. Яшухин А.П. Живопись: Учеб. пос. для учащихся пед. уч-щ - М.: Просвещение, 1985. - 288 с.

Допоміжна література:
20. Алпатов М.В. Истолкование живописных произведений//Творчество, 1980, № 10. - С. 15-21.
21. Андроникова М.И. Портрет. От наскальных рисунков до звукового фильма: [сборник] / М.
Андроникова; вступ. ст. Р. Юренева. - М. : Искусство, 1980. - 423 с.
22. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие/ Р. Арнхейм; сокращ. пер. с англ. В. Н.
Самохина; общ. ред. и вступ. ст. В. П. Шестакова. - М.: Прогресс, 1974. - 392 с.
23. Батракова С.П. От Сезанна к Пикассо. Художник 20 века и язык живописи/С.П. Батракова.- М.:
Наука, 1996. - 176 с.
24. Богемская К.Г. Пейзаж. История жанров/ К.Г. Богемская. - М.: Аст- Пресс, 2002. - 256 с.
25. Болотина И.С. Проблемы русского и советского натюрморта. (Изображение вещи в живописи
XVIII - XX вв.)/ И.С. Болотина; сост. А.В.Щербаков. - М.: Советский художник, 1989. - 192 с.
26. Виппер Б. Р. Проблема времени в изобразительном искусстве/ Б. Р. Виппер // 50 лет ГМИИ им.
А.С.Пушкина: Сб. ст. / Ред. Б. Р. Виппер. - М.: Изд-во Академии художеств, 1962. - С. 134- 150.
27. Виппер Б. Р. Проблема и развитие натюрморта /Б. Р. Виппер. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - 382
с.
28. Герчук Ю.Я. Основы художественной грамоты: язык и смысл изобразительного искусства: учеб.
пособие / Ю. Я. Герчук. - М. : РИП- холдинг, 2013. - 189 с.
29. Даниэль С.М. Искусство видеть: О творческих способностях восприятия, о языке линий и красок
и о воспитании зрителя / С. М. Даниэль. - М.: Искусство, 1990. - 221 с.
30. Даниэль С. М. Картина классической эпохи: Проблема композиции в западноевропейской
живописи XVII века/ С. М. Даниэль. - Л.: Искусство. 1986. - 199 с.
31. Жегин Л. Ф. Язык живописного произведения: (Условности древнего письма)/ Л.Ф. Жегин. - М.:
Искусство,1970. - 232 с.
32. Зингер Л. С. О портрете: Проблемы реализма в искусстве портрета/ Л.С. Зингер. - М.: Сов.
художник, 1969. - 464 с.
33. Зингер Л.С. Очерки теории и истории портрета/Л.С. Зингер. - М.: Изобразительное искусство,
1986. - 328 с.
34. Искусство рисунка : Сб. статей и публикаций/ сост. Г. В. Ельшевская. - М. : Советский художник,
1990. - 368 с. (Галерея искусств).
35. Лиманская Л.Ю. Оптические миры: эстетика зрения и язык искусства/ Л.Ю. Лиманская. - М.:
РГГУ, 2008. - 351 с.
36. Панофский Э. Смысл и толкование изобразительного искусства: Статьи по истории искусства/Э.
Панофский; пер. с англ. В.В. Симонова - СПб.: Акад. проект, 1999. - 393 с.
37. Пунин Н.Н. Русское и советское искусство. Избранные труды о русском и советском
изобразительном искусстве/ Н.Н. Пунин. - М.: Советский художник, 1976. - 262 с.
38. Раушенбах Б.В. Геометрия картины и зрительного восприятия/ Б.В. Раушенбах. - СПб.: Азбука-
классика, 2001. - 312 с.
39. Ревалд Д. История импрессионизма/ Д.Ревалд; пер. с англ. П.Мелковой; ред. М.А.Бессонова. -
М.: Республика, 1999. - 415 с.
40. Ревалд Д. Постимпрессионизм. От Ван Гога до Гогена/ Д.Ревалд; Пер. с англ. П.Мелковой; ред.
М.А.Бессонова. - М.: Терра-Книжный клуб; Республика, 2002. - 464 с.
41. Сапего И. К вопросам анализа произведения изобразительного искусства/ И. Сапего// Искусство.-
1972.^ 10. - С. 35.
42. Сидоров А.А. Рисунки старых мастеров/ А. А. Сидоров. - Л.: Лениздат, 1989. - 247 с.
43. Тарабукин Н.М. Проблема пространства в живописи/ Н.М. Тарабукин; предисл., подг. текста и
коммент. А.Г.Дунаева // Вопросы искусствознания. - 1993. -№1.- С.170 - 208; 1993. -№2/3. - С. 245 -
264; 1993.- №4. - С. 334-366; 1994. -№1. - С. 311-359.
44. Тугенхольд Я. А. Из истории западноевропейского, русского и советского искусства: Избранные
статьи и очерки/Я.А. Тугенхольд; сост. Т.П.Каждан - М.: Сов. художник, 1987. - 320 с.
45. Тэн И. Философия искусства. Живопись Италии и Нидерландов/ И. Тэн. - М.: Изобразительное
искусство, 1995. - 160 с.
46. Успенский Б.А. Поэтика композиции / Б. А. Успенский. - СПб.: Азбука, 2000. - 347 с.
47. Федоров-Давыдов А. А. Русский пейзаж XVIII - начала XIX века / А.А. Федоров-Давыдов. - М. :
Центрполиграф, 2005. - 492 с.
48. Феррье Ж.-Л. Краткая история живописи от Ренессанса до наших дней в 30 картинах/ Ж.-Л.
Феррье. - М.: Рипол Классик, 2004. - 384 с.
49. Флоренский П. А. Избранные труды по искусству / Свящ. П. А. Флоренский; сост. игум.
Андроник (А.С. Трубачев) и др. - М. : Изобразительное искусство, 1996. - 332 с.
50. Хофман В. Основы современного искусства. Введение в его символические формы/ В. Хофман;
пер. с нем. А. Белобратова; ред. И. Чечот и А. Лепорк. - Спб.: Академический проект, 2004 - 560 с.
51. Ченини Ченино. Трактат о живописи. - М.: Искусство, 1965.
52. Эко У. Как написать дипломную работу: Гуманитарные науки: Учебно-методич.пособие./у.Эко.
Пер.с итал. Е. Костюкович. 2-е изд. -М.: Книжный дом "Университет", 2001. - 238 с.
53. Національний художній музей України. - http: //namu.kiev.ua
54. Харківський художній музей. - http: //artmuseum.kh.ua
55. Галерея МАСТЕР (Великие мастера изобразительного искусства). - http: //master.parnas.ru


       16. Тезаурус навчальної дисципліни «Академічний живопис», «Живопис»

 №        Українська мова             Англійська мова                   Російська мова
 з/п
  1     Станковий живопис       Easel painting                Станковая живопись
  2     Станкова картина        Easel picture                 Станковая картина
  3     Сюжет                   Plot                          Сюжет
4    Жанровий портрет      Genre portrait           Жанровый портрет
5    Композиція            Composition              Композиция
6    Образотворчі засоби   Artistic means of the    Изобразительные средства
     композиції            composition              композиции
 7   Ескіз                 Sketch                   Эскиз
 8   Експозиція            Exposition               Экспозиция
 9   Етюд                  Etude                    Етюд
10   Магістр               Master of Arts           Магистр
11   Творча майстерня      Creative workshop        Творческая мастерская
12   Фахова підготовка     Professional training    Профессиональная подготовка
13   Фахова майстерність   Professional mastery     Профессиональное мастерство
14   Художній образ        Artistic image           Художественный образ
15   Пейзаж                Landscape                Пейзаж
16   Картон                Cardboard                Картон
17   Пластична форма       Plastic form             Пластическая форма
18   Практичні завдання    Practical tasks          Практические задания
19   Аналіз                Analyses                 Анализ
20   Аналог                Analogy                  Аналог
21   Кольорознавство       Color science            Цветоведение
22   Композиційний пошук   Compositional research   Композиционный поиск
23   Академічний живопис   Academic painting        Академическая живопись
24   Рисунок               drawing                  Рисунок
25   Тема                  Theme                    Тема
26   Типаж                 Type                     Типаж
27   Оригінал              Оriginal                 Оригинал
28   Зарисовки             Sketches                 Зарисовки
29   Концепція             Concept                  Концепция
30   Начерки               Outlines                 Наброски
