СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Проєктування (за видами)
Рівень вищої освіти – другий (магістерський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі факультету дизайну: д.мист., проф. Чупріна Н.В., професор кафедри мистецтва
та дизайну костюма, д.арх., проф. Абизов В.А., професор кафедри дизайну інтер’єру і меблів,
д.мист., проф. Колосніченко О.В., професор кафедри мистецтва та дизайну костюма, д.ф.н.,
проф. Колісник О.В., професор кафедри графічного дизайну, к.т.н., доц. Хиневич Р.В.,
доцент кафедри мультимедійного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1, 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: лекції – 24 год.; практичні – 48 год.,
самостійна робота – 108 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – оволодіння компетентностями генерувати нові ідеї (креативність),
здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних,
технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог, набуття навичок проведення
проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування
авторської концепції проєкту.
Результати навчання з дисципліни:
знати: принципи критичного опрацювання художньо-проєктного доробку українських та
зарубіжних фахівців, застосовуючи сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю;
вміти: розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання дизайн-проєкту;
здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на
об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту;
здатен продемонструвати: здатність генерувати нові ідеї; розробляти науково-обгрунтовану
концепцію комплексних об’єктів дизайну та дизайн-проєктів; розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв;
володіти навичками: формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності у сфері розробки
комплеснихт об’єктів дизайну та дизайн-проєктів;
самостійно вирішувати: питання створення затребуваного на ринку та суспільно
відповідального продукту дизайну; критично осмислювати теорії, принципи, методи проєктної
діяльності у галузі дизайну.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності, сучасні
технології дизайн-діяльності, проєктна графіка (за видами), сучасні методи дизайн-
проєктування (за видами).
Зміст дисципліни: Тема 1. Проєктування продуктів дизайну на базі дослідження
передпроєктної ситуації. Художні та мистецькі форми соціальної відповідальності у
проєктуванні продуктів дизайну. Визначення базових тенденцій формування (генерування)
сучасних художніх образів в проєктуванні комплексних дизан-проєктів. Тема 2.
Передпроєктні роботи як основа розробки продуктів дизайну. Передпроєктний аналіз із
урахуванням усіх вагомих чинників і складових проєктування, що впливають на об’єкт
проєктування. Послідовність процесу проведення аналізу естетичних характеристик та
функціональних потреб потенційного споживача продукту проєктування. Фактори впливу
особливостей типу споживача на формування продуктів дизайну різних типів. Тема 3.
Формування авторської концепції проєкту. Особливості проєктування об’єктів дизайну та
дизайн-проєктів різних типів. Застосування сучасних методик та технологій наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю та
розв’язання фахових проблем дизайну. Вибір методу проєктування для розробки
комплексних дизайн-об’єктів різного призначення. Тема 4. Формування проєктних

складових у межах проєктних концепцій. Асоціативно-образне мислення у розробках
дизайн-проєктів. Розробка образно-стильових характеристик та композиційно-проєктних
властивостей продукту дизайну. Критичний аналіз художньо-проєктного доробку
українських та зарубіжних фахівців. Тема 5. Розробка та контроль основних етапів
виконання проєкту. Визначення принципів взаємозалежності різних структурних елементів
об’єктів дизайну в процесі їх проєктування. Практична реалізація продуктів дизайну з
наперед визначеними образно-проєктними характеристиками.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестр 1, 2), фахова курсова робота (семестр 1).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, проблемні питання,
презентації, питання для поточного та підсумкового контролю, перелік питань, комплекти
тестових завдань для тематичного та підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі (семестр 1)
Поточне оцінювання та самостійна робота Сума
Т1 Т2 МК (комплексний) Екзамен 100
40 40 10 10
Розподіл балів, які отримують здобувачі (семестр 2)
Поточне оцінювання та самостійна робота Сума
Т3 Т4 Т5 МК (комплексний) Екзамен 100
30 25 25 10 10
Розподіл балів з дисципліни (семестр 1)
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Усього
Виконання практичних завдань з дисципліни 20 20 40
Пошук додаткової тематичної інформації за матеріалами програми 10 10 20
у сучасних ЗМІ, підготовка стендової доповіді чи усного
повідомлення в аудиторії
Виконання і презентація індивідуального проєктно-аналітичного
10 10 20
завдання
Модульний контроль (комплексний): виконання індивідуальних 10 10
творчих завдань (виконання творчих графічних робіт (ескізів),
складання порівняльних характеристик та класифікацій даних за
тематикою практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни (семестр 2)
Види робіт, що оцінюються в балах Т3 Т4 Т5 Усього
Виконання практичних завдань з дисципліни 10 10 10 30
Пошук додаткової тематичної інформації за матеріалами 5 5 5 15
програми у сучасних ЗМІ, підготовка стендової доповіді чи
усного повідомлення в аудиторії
Виконання індивідуального проєктно-аналітичного 10 5 5 20
завдання
Презентація індивідуального проєктно-аналітичного 5 5 5 15
завдання
Модульний контроль (комплексний): виконання 10 10
індивідуальних творчих завдань (виконання творчих
графічних робіт (ескізів), складання порівняльних
характеристик та класифікацій даних за тематикою
практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100

Розподіл балів за виконання фахової курсової роботи
Пояснювальна Ілюстративна Графічна частина Захист Сума
записка частина роботи
30 20 40 10 100
Критерії оцінювання екзамену
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі вищої освіти, відповідь яких є самостійною та повною.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із
використанням нестандартних рішень. Розроблений проєкт продукту дизайну виготовлено та
презентовано в повному обсязі, із дотриманням сучасних методик та технологій наукового
аналізу для формування авторської концепції.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою. Розроблений проєкт продукту дизайну
виготовлено та презентовано в повному обсязі, із дотриманням основних засобів формування
авторської концепції.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною. Розроблений проєкт продукту
дизайну виготовлено та презентовано в повному обсязі, на основі впровадження
загальноприйнятних художніх та мистецьких форм розробки продуктів дизайну.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за національною шкалою Оцінка в
шкалою Пояснення
для екзамену, КП, КР /заліку/ балах
ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.