--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

   
 

и ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ
РАЗУ

 

Я

4 НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 15
Історія українського мистецтва

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський) |
Галузь знань 02 Культура і мистецтво =|
Спеціальність 022 Дизайн

Освітня програма ОПП Графічний дизайн |

 

3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)

   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента i академічних годин) (академічних годин (академічних годин)
20 - 46

Індивідуальні

ee реферат
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) екзамен

 

 

 

| контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Історія з українського мистецтва» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП «Графічний дизайн», першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022

«Дизайн».

Мова викладання - українська

Розробник(и): Wy
к. мист., доцент 4 Кубриш Н. Р.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 ві

  

yy р
митрик Н.О.

Перепелиця О. В. Голова НМ

РОЗГЛЯНУТО |
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Х» 11 від 29/гравня 2024 р.р

Завідувачка кафедри Григор'єва В. Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основні історичні етапи розвитку українського мистецтва;

- стильові особливості українського мистецтва в різні історичні періоди;

- хронологічні межі і національні варіанти художніх стилів, напрямів, течій,
школи мистецтва;

- особливості художніх процесів та явищ в контексті історії України;

- найтиповіші пам'ятки українського мистецтва;

- творчу біографію видатних українських майстрів.

володіти:

- методами художнього та мистецтвознавчого аналізу твору;

- принципом системності і послідовності у викладі інформації з історії
українського образотворчого мистецтва;

- мистецтвознавчим інструментарієм при виконанні художньо-стилістичного
аналізу мистецького твору;

- основами наукового дослідження, розглядати проблему дослідження 3
використанням відповідних джерел і бібліографії, аналізуючи та надаючи критичну
та розповідну форму отриманим відомостям;

- вміти користуватися інформаційними та комунікаційними технологіями,
здійснювати пошук та аналіз інформації з різних джерел.

вміти:

- розпізнавати особливості мистецьких стилів та напрямків;"

- аналізувати мистецькі композиції чи твори;

- самостійно визначати час створення художнього твору 1 його автора, стиль,
художній напрямок чи мистецьку школу;

- проводити  художньо-стильовий аналіз твору відповідно  культурно-
історичного, соціально-політичного контексту;

- виокремлювати основні етапи розвитку українського мистецтва, виділяти та
обгрунтовувати загальну специфіку культурних та художніх процесів;

- оцінювати досягнення українського мистецтва відповідно історичного
контексту їх створення;

- використовувати знання з історії українського образотворчого мистецтва та
архітектури при розробці дизайнерських проектів та вирішенні навчальних завдань;

- спиратись на найкращі світові художні традиції і на їх основі створювати


--- Page 4 ---
твори образотворчого мистецтва та дизайну сучасної епохи;

2.1 Лекції - 24 години
г

 

2. Програма освітнього компонента

 

Назва тем

—

Кількість годин

 

Форма навчання

 

денна заочна
CK CK

денна, заочна,

 

 

_

2

Українське MucteytBo XVI — XVII cr.:

оборонне будівництво, ренесансна архітектура та скульптура
Львова

 

Українське мистецтво ХУІ - XVII cr.:

ікона стилю ренесанс та портретний живопис
Українське мистецтво другої половини ХУП - XVIII cr
Українське мистецтво кінця ХУШ - - початку ХІХ ст

у | Українське мистецтво першої половини ХІХ ст

, ГУкраїнське мистецтво другої половини ХІХ ст
Український пейзажний живопис другої половини ХІХ ст

eee
1
'
'

3 4 5 6

 

Мистецтво українського модерну і символізму
кінця ХІХ-початку ХХ ст.

|

 

| Мистецтво українського авангарду |

 

2
3
4
5
6
7
8
9 | Українське мистецтво кінця ХІХ - початку ХХ ст.
10
ji
12

Творчість українських скульпторів-авангардистів
Сучасне українське мистецтво: одеські майстри живопису

 

мо|мі|мо|м| м
'
'
'

 

 

Всього:
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 20 годин

 

 

 

о
>
'

'

'

 

Назва тем

Кількість годин

Форма навчання

денна, аочна,
денна заочна

 

2

 

Семінар: Монументальний живопис храму Софії Київської:

Семінар: Культура та мистецтво Трипілля

архітектура, мозаїки, фрески,

ck
7 6

 

Семінар: Народне образотворче та декоративно-ужиткове
мистецтво України

—-

 

Семінар: Мистецтво української графіки стилю бароко :
творчість Никодима Зубрицького, Григорія Левицького,

| H

Олександра Тарасевича, Леонтія Тарасевича, Івана Щирського. |

1.

 

Семінар: Творчість Тараса Григоровича Шевченка: живопис та

| графіка.

N
'
'
1

 

Семінар: Львівська скульптура другої половини ХІХ ст

 

5
6
7
8
9

 

10

Семінар: Музейний простір України: історія, художні колекції,
цікаві факти.

 

| Семінар: країнський архітектурний модерн.

| | Семінар: ? Мистецтво українського модернізму.

Семінар: Видатні сучасні митці образотворчого мистецтва
України

 

|

NIN} NY [NV
'
'
1

oa

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

Р

Всього
2.4 Самостійна робота - 46 годин

20

 

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 
     
 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання реферату.
Зміст реферату пов'язаний із закріпленням теоретичного матеріалу курсу
лекцій, містить мистецтвознавчі, культурологічні та історичні аспекти, формує
практичні навички художньо-стилістичного аналізу художніх творів.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики

Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «екзамену»

за освітнім компонентом «Історія українського мистецтва» складає від 60 балів до
100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

Хо
и Hasna ren Форма навчання
п/п денна, заочна,
денна аочна
K ck
І 2 3 6
1 | Закріплення матері
2 | Підготовка до практичних занять
3 | Виконання індивідуального завдання (реферат) 5 = =
4 | Підготовка до іспиту 4 aa ee ee
Всього 46 " щ 7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вип ховтродо семестрі балів балів
Поточний контроль знань: 36 60
вт.
- усне опитування або письмовий контроль, 10 20 32
перегляди поточних практичних робіт (семінар);
- перегляди виконаних індивідуальних завдань 1 16 28
(реферат);
Семестровий контроль знань - екзамен 1 | 24 40
Разом | 60 100

 

 

Перелік екзаменаційних питань:
Особливості трипільської культури.

Архітектура Софії Київської.

SS eh ме

Основні риси ренесансної архітектури.

Оборонне будівництво України ХУІТ - першої половини XVII cr.

Ренесансна архітектура Львова ХУІТ - першої половини ХУІ ст.

Скульптура Львова ХУЇ - першої половини ХУП ст. скульптурне
оздоблення каплиці Боїмів і Чорної кам'яниці.

Монументальний живопис Софії Київської: мозаїки, фрески.


--- Page 6 ---
8. Скульптура Львова ХУЇ - першої половини ХУМП ст. скульптурне
оздоблення каплиці Кампіанів.

9. Художньо-стилістичні риси української ікони стилю ренесанс ХМІ -
початку ХМІПЇ ст.

10. Їконний живопис Західної України ХУЇ - початку ХМП ст.: творчість
Федора Сеньковича та Миколи Петрахновича.

11. Тконний живопис Західної України ХУ - початку XVII ct.

12. Характерні особливості портретного живопису ХУТ - першої половини ХУП
ст,

13. Художньо-стилістичні особливості світського портрету на теренах Речі
Посполитої ХМІ -ХМП ст.

14. Стильові особливості архітектури України другої половини ХУП-ХУПІ ст.

15. Іконопис України другої половини ХМП-ХУШІ ст. творчість Івана
Рутковича та Йова Кондзелевича.

16. Іконопис України другої половини ХУП-ХУПІ ст. творчість Василя
Петрановича, художньо-стилістичні особливості Сорочинського іконостасу.

17. Художньо-стилістичні особливості світського портрета Наддніпрянщини
другої половини ХМП-ХМПІ ст.

18. Художньо-стилістичні особливості Західноукраїнського світського портрету
другої половини ХУМП-ХМПІ ст.

19. Живопис України кінця ХМПІ ст.: творчість Олексія Антропова, Антона
Лосенка, Дмитра Левицького, Івана Саблукова.

20. Портретна творчість західноукраїнських митців кінця ХМПІ ст.: творчість
Остапа Білявського, Йозефа Пічмана.

21. Мистецтво графіки стилю бароко: творчість Л. Тарасевича, О. Тарасевича, І.
Щирського.

22. Скульптура Західної України кінця ХМПІ ст.: творчість Йоганна-Георга
Пінзеля.

23. Живопис України першої половини ХІХ ст. творчість Володимира
Боровиковського і Василя Тропініна,

24. Живопис України першої половини XIX ст. творчість Аполлона
Мокрицького, Івана Сошенка, Василя Штернберга.

25. Скульптура класицизму України першої половини XIX ст. творчість
Василя Демут-Малиновськиого, Івана Мартоса та Гартмана Вітвера.

26. Живопис України другої половини ХІХ ст.: творчість Миколи Пимоненко,
Лева Жемчужникова, Івана Соколова.

27. Живопис України другої половини XIX ст. творчість Костянтина
Трутовського і Сергія Васильківського.

28. Творчість Тараса Григоровича Шевченка: живопис та графіка.

29. Мистецтво українського пейзажного жанру другої половини ХІХ ст.:
творчість Сергія Світославського 1 Петра Левченка.

30. Мистецтво українського пейзажного жанру другої половини ХІХ ст.:
творчість Архипа Куїнджі і Киріака Костанді.

31. Львівська скульптура другої половини ХІХ ст. творчість: Марконі і
Красуцького.


--- Page 7 ---
32. Львівська скульптура другої половини ХІХ ст. творчість: Гарасимовича,
Солтиса.

33. Український живопис модерну і символізму кінця ХІХ- початку ХХ ст.:
творчість Олекси Новаківського і Михайла Жука.

34. Український живопис модерну і символізму кінця ХІХ- початку ХХ ст.: і
Федора Кричевського 1 Юнима Михайліва.

35. Український живопис кінця ХІХ- початку ХХ ст. творчість Олександра
Мурашка, Федора Кричевського

36. Мистецтво української графіки кінця ХІХ- початку ХХ ст.: творчість
Георгія Нарбута.

37. Український авангард: історія формування мистецтва.

38. Мистецтво неовізантизму: творчість Михайла Бойчука та його школи.

39. Мистецтво кубофутуризму: творчість Олександри Екстер та Олександра
Богомазова.

40. Мистецтво супрематизму: творчість Казимира Малевича.

41. Мистецтво неопримітивізму: творчість Давида та Володимира Бурлюків

42. Мистецтво українських скульпторів авангардистів ХХ ст. творчість
Олександра Архипенка, Івана Кавалерідзе.

43. Мистецтво конструктивізму: творчість Володимира Татліна.

44. Мистецтво живопису Одеси: творчість Адольфа Лози, Юрія Єгорова,
Ореста Слєшинського.

45. Сучасні майстри живопису Одеси: творчість Валентина Філіпенка, Миколи
Прокопенка, Анатолія Горбенка.

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Історія української культури: підручник / В.А. Качкан, О.Б. Величко, Н.М.
Божко та ін. Київ, 2021. 368 с.

2. Конспект лекцій з навчальної дисципліни «Історія українського мистецтва»
для студентів освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» за спеціальністю
022 «Дизайн», освітній рівень -- перший (бакалаврський)/ Укладачі: Кубриш Н.Р.,
Олешко Л.І. Одеса,: Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2023. 73 с.

3. Степовик  Д. Українська гравюра бароко: Майстер Ілля, Олександр
Тарасевич, Леонтій Тарасевич, Іван Щирський. Київ, 2022. 496 с.

4. Українське мистецтво на переломах епох: Образ. Трансформації. Стиль :
монографія / Л. Ганзенко та ін. ; ред. Г. Скрипник (голова); наук. ред.: Л. Ганзенко,
Р. Забашта. Київ : Наукова думка, 2021. 395 с.

Допоміжні джерела інформації
5. Білан Т. О. Сучасне образотворче мистецтво України : навч. посібн.
Дрогобич : Редакційно-видавничий відділ Дрогобицького державного педагогічного
університету імені Івана Франка, 2018. 102 с.
6. Білокінь С. І. Бойчук та його школа. Київ : Мистецтво, 2017. 255 с.
7. Всевладність краси. Графіка та живопис Михайла Жука. Київ : Галерея «НЮ
АРТ», 2011. 143 с.


--- Page 8 ---
8. Голубець Орест. Мистецтво ХХ століття: Український шлях. Львів : Колір
ПРО, 2012. 200 с.

9. Історія цивілізації. Україна. - Том 1: Від кіммерійців до Русі (Х ст. до н.е. -
ІХ ст.) / Упоряд. М. Ю. Відейко. Харків : Фоліо, 2020. 586 с.

10. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ - початку ХХ століття.
Київ : Наукова думка, 2000. 238 с.

11. Паньок Т. Слобожанська ікона ХМП - початку. ХІХ ст. Харків, 2008. 279 с.

12. Приймач М. Церковний живопис Закарпаття. Ужгород : Всеукр. держ. Вид-
во «Карпати», 2017. 247 с.

13. Українське мистецтво ХУ-ХХ століть / Упоряд. В. Лозинський. Київ:
Оранта, 2007. 150 с.

14. Українське мистецтво ХУ-ХХ століть / Упоряд. В. Лозинський. Київ:
Оранта, 2007. 150 с.
