                                   Силабус курсу
                           Типологія будівель і споруд
Освітній ступінь - бакалавр
Галузь знань: 02 Культура та мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
Освітня програма «Дизайн середовища»
Кількість кредитів - 3
Рік підготовки - 3, семестр - 6
Компонент освітньої програми: вибірковий
Дні занять : згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій

Мова викладання: українська
Керівник курсу: Нетриб’як Михайло Миколайович
Контактна інформація ; 0677401535netrmm5@gmail.comтел.06767501813

                                          Опис дисципліни.
     Метою вивчення дисципліни «Типологія будівель і споруд» є отримання глибоких теоретичних
та практичних знань з основ типологічних особливостей та класифікаційних ознак будівель і
споруд, особливостей об’ємно-просторових та функціонально-планувальних структур громадських
будівель і споруд , функціонального взаємозв’язку їх приміщень та функціонального зонування
прилеглих до них територій, з метою їх використання у подальшій практичній роботі.
     Мета курсу начальної дисципліни полягає в розвиненні у студентів критичного мислення і
ставлення до історії виникнення типових проєктів будівель і споруд, а також в опануванні великого
масиву інформації щодо розвитку індустріального будівництва сучасних об’єктів

                                     Навчальний контент

           Теми                                   Результати навчання

   1. Цілі і завдання       Індивідуальні житлові будинки житлові будинки. Безліфтові житлові
  дисципліни.   Основи      будинки. Багатоповерхові житлові будинки Нормативні документи.
  проектування
  житлових будинків.

   2.            Основи Нормативні документи. Комунікаційні зв’язки громадських будівель та
  проектування          комплексів. Об’ємно-планувальні рішення.
  громадських будинків.


   3. Будинки дитячих
  дошкільних закладів.      Типи дитячих дошкільних закладів. Об’ємно-планувальні рішення.
                            Склад приміщень.

   4. Будинки навчальних    Типи закладів     освіти.   Об’ємно-планувальні    рішення.   Склад
   закладів.                приміщень.

   5.Будинки для охорони
  здоров’я.
                            Перелік закладів охорони здоров’я.Особливості проектування.
  6.Спортивні та             Класифікація. Об’ємно-планувальні рішення.
  фізкультурно -
  оздоровчі будинки і
  споруди.

  7. Будинки культурно -     Класифікація. Об’ємно-планувальні рішення.
  видовищних та
  дозвіллевих закладів.

  8. Будинки закладів Класифікація.         Об’ємно-планувальні    рішення.   Склад    приміщень.
  роздрібної    торгівлі, Зонування.
  закладів харчування та
  побутового
  обслуговування.




  9. Будинки і культових      Типи культових будинків. Християнські храми. Нормативні вимоги при
  закладів.                  проектуванні. Об’ємно-планувальні рішення.




                           Формування програмних компетентностей
    Індекс в матриці                         Програмні компетентності
          ОП
         ЗК 1.            Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у галузі дизайну,
                        розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності,
                        застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях

         ЗК 2.          Здатність до письмової та усної комунікації державною мовою.


         СК 5.          Здатність застосовувати методику проектування одиничних, комплексних,
                        багатофункціональних об’єктів дизайну.

         СК 6.          Здатність впроваджувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та
                        специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у
                        художньо-проектну діяльність.

        ПРН 12.            Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості
                        об’єктів дизайну, володіти прийомами графічної подачі при вирішенні
                        проектних завдань.
        ПРН 13.            Аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи і
                        застосовувати знання з біоніки при проектуванні об’єктів дизайну;
                        оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
                        проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію,
                        створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
        ПРН 16.            Здійснювати передпроектний аналіз і концептуальне обґрунтування
                        дизайн-діяльності, використовуючи отримані теоретичні знання та
                        практичні навички.
                                      Літературні джерела
1.Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд. – Львів.: НУ «Львівська
політехніка», 2010.- 608с.
2. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник. – Львів.: НУ «Львівська
політехніка», 2012.-196с.
3. Слєпцов О. С. Архітектурне проектування і реконструкція православних храмів: підручник для студ.
ВНЗ, які навчаються за напрямом підготовки “Архітектура”. - К.: А+С, 2014. - 270 с.


                                   Політика оцінювання
 •       Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без
 поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за
 вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
 поважних причин (наприклад, лікарняний).
 •       Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та поточних
 тестів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
 використовувати лише під час он-лайн тестування та підготовки практичних завдань в процесі
 заняття.
 •        Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За
 об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне стажування) навчання
 може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
                                           Оцінювання
                     Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:

                                             Залік

              Поточний контроль та самостійна робота                  Підсумк.
                                                                                      Сума
          ЗМ1 (20 б.)                     ЗМ2 (30 б.)                  контр.
     Т1        Т2       Т3   Т4      Т5       Т6     Т7     Т8   Т9     50             100
     5         10       5    5       5         5        5   5    5

  До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного комплексу:
  1)    Навчальний контент (розширений план лекцій)
  2)    Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт
  3)    Завдання для самостійної роботи
  4)    Електронне навчання в системі Moodle
