СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Комп’ютернедизайн-проєктування»
Ступіньвищої освіти: бакалавр
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.203
Рікнавчання: 1,2,3
Семестр: 2,3,4,5,6
Кількість кредитів: 16
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим
Лекції: 50год.
доступну і якісну вищуосвіту,що
Практичні(лабораторні) заняття: 130год.
сприяєформуваннюцілісної
Самостійнаробота: 300год.
особистості наосновіхристиянських
Загальнакількість годин: 480год.
цінностейі відповідальностіперед
Статус дисципліни: обов’язкова.
Богом і суспільством».
Видпідсумкового контролю: екзамен/залік.
Керівник курсу:ЛісовськийОлександр Ігорович,стейкхолдер,викладач.
Контакти:o.lisovskyi@ugi.edu.ua т.063 3045485
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Комп’ютерне дизайн-проєктування» базується на знаннях
арифметичних талогічнихосновкомп’ютерних програм.«Інформатика»
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Інформатика»,«Комп’ютерна графіка».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовкивдизайні.
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій та навичок з основ
«Комп’ютерного дизайн-проєктування» методом поступового ускладнення завдань,
професійних навичок, усвідомлення теоретичних понять з графічного дизайну, розкриття
становлення ірозвитку графічного дизайнуташкіл,розкриттяпотенціалу цьогорозвитку.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ІК-1 Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
завдання та практичні проблеми у галузі графічного дизайну у процесі навчання,
що передбачає застосування певних теорій, положень і методів проектування
поліграфічнихвиробів.
ЗК-5 Здатністьпрацювативкоманді.
Спеціальна(фахова)компетентність (СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
СК-4 Здатністьзастосовуватинавичкипроектної графікиупрофесійнійдіяльності.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктівдизайну.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-4.Визначатимету,завдання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
таетапи проєктування. іззастосуванням контроль.
пошукового,проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-5.Розуміти ісумлінно Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
виконувати свою частину роботив іззастосуванням контроль.
команді;визначати пріоритети пошукового,проблемного,
професійної діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Застосуванняігрових
технологійнавчання.
ПРН-6.Усвідомлювати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
відповідальністьзаякість іззастосуванням контроль
виконуваних робіт,забезпечувати пошукового,проблемного,
виконаннязавдання нависокому пояснювально-
професійному рівні. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-7.Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретувати татрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-8.Оцінювати об’єкт Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
проєктування,технологічні іззастосуванням контроль
процесив контекстіпроєктного пошукового,проблемного,
завдання,формувати художньо- пояснювально-
проєктнуконцепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних

графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-10.Визначати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
функціональнутаестетичну іззастосуванням контроль
специфіку формотворчихзасобів пошукового,проблемного,
дизайнув комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-11Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповіднихтехніках іматеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-12.Дотримуватися Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
стандартівпроєктуваннята іззастосуванням контроль
технологійвиготовлення об’єктів пошукового,проблемного,
дизайнуупрофесійній діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-13.Знатинадбання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
національноїтавсесвітньої іззастосуванням контроль.
культурно-мистецькоїспадщини, пошукового,проблемного,
розвиватиекокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14.Використовувати у Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
професійнійдіяльності прояви іззастосуванням контроль
української ментальності, пошукового,проблемного,
історичноїпам’яті,національної пояснювально-
самоідентифікації татворчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичнийтворчий досвід,а
також успішні українськіта
зарубіжні художні практики.
ПРН-16. Враховувати властивості Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
матеріалів таконструктивних іззастосуванням контроль
побудов,застосовувати новітні пошукового,проблемного,
технологіїупрофесійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17.Застосовувати сучасне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
загальнетаспеціалізоване іззастосуванням контроль.
програмнезабезпеченняу пошукового,проблемного,
професійнійдіяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-18.Відображати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий

морфологічні,стильові та іззастосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового,проблемного,
об’єктівдизайну. пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-19. Розроблятита Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
представляти результати роботиу іззастосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового,проблемного,
розуміти етапидосягнення успіху пояснювально-
впрофесійнійкар’єрі, демонстраційного методаз
враховувати сучаснітенденції використаннямсучасних
ринку праці,проводити графічнихкомп’ютерних
дослідженняринку,обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності усфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1 Комп'ютернедизайн-проєктування зображеньз використанням
акцидентнихшрифтів.
Лекція2 Використання інструментів«Художнє оформлення» таефектів
«Творчі» впрограмі Corel Draw.
Лекція3 Застосуванняінструментів«PowerClip»та «Заливкавізерунком».
Лекція4 Стокові майданчикивекторівта ілюстрацій/ майданчикидля пошуку
натхнення.
Лекція5 Етапиформування Mockup вAdobe Photosop.
Модуль І* ЗастосуванняінструментівAdobePhotosop уствореннідизайн-
продукту.
Лекція6 Календар якформа візуалізаціїй різновидфотографії.
Лекція7 Проєктуваннянастінного перекидногокалендаря в програмі
CorelDraw2021.
Лекція8 Створеннякалендарноїсіткизадопомогою макросіввпрограмі
CorelDraw2021.
Лекція9 Розробкадизайнукалендаря.
Лекція10 Використання художніх ефектівпрограмиCorelDraw2021 для
оформленнякалендарів.
Модуль ІІ* Використанняінструментівдляствореннядизайн-продуктув
програміCorelDraw2021.
Лекція11 Оновипроєктування фірмового стилюз використаннямкомп'ютерних
засобів.
Лекція12 Проєктуванняелементівлоготипу вAdobe Illustrator.
Лекція13 Текст,шрифти,колірвAdobe Illustrator.
Лекція14 Використання масок,технічнінюанси вAdobe Illustrator.
Лекція15 Ефекти,експортз Adobe Illustrator.
Модуль ІІІ* Проєктуванняупрограмі AdobeIllustrator.

Лекція16 Елементизовнішньоїта торговельноїреклами.
Лекція17 Програмне забезпеченняCorelDraw/Adobe Illustror впроєктуванні
зовнішньоїтаторговельноїреклами.
Лекція18 Використання 3-д моделювання длястворення рекламних конструкцій
Лекція19 Проєктуванняреклами натранспортізасобами CorelDraw/Adobe
Illustror.
МодульІV* Формуваннязовнішньої таторговельної реклами упрограмах
CorelDraw/AdobeIllustror.
Лекція20 Загальні відомості пронейромережеве моделюванняв MidJourney.
Лекція21 Налаштуваннянейромережі MidJourney, роботаздовідковою
літературою.
Лекція22 Опрацювання зображеньперсонажів,логотипіввMidJourney.
Лекція23 Малювання серії персонажівуCorel Draw/Adobe Illustrator.
Лекція24 Малювання портретіву AdobePhotosop.
Модуль V* Основироботи ізпрограмою MidJourney.
*Примітка: Змістові модулі №1-5 здійснюються уформі захисту практичних робіт.
Практичніроботи зазмістовиммодулемІ-V
(працюємо ізметодичнимивказівками до виконанняпрактичнихробіт,керівництвом
користувачівпрограмCorelDraw, AdobePhotosop,AdobeIllustrator,InDesign,MidJourney)
МодульІ Семестр ІІ.
Практичнаробота 1 Створення зображень з використанням акцидентних шрифтів,
використання інструментів «Художнє оформлення», ефектів
«Творчі» згідно іззавданням.
Практична робота 2 СтворенняMockup в AdobePhotosopдля демонстрації плакатів.
Практичнийкейс* Створеннядизайн-продукту з використаннямінструментів«Power
Clip»та«Заливка візерунком».
Модуль ІІ.СеместрІІІ.
Практична робота 3 Дизайн-проєктнастінногоперекидного календаря з
використаннямпрограми CorelDrawза заданоютемою.
Практичнаробота 4 Розробкадизайн-проєктунастольногоперекидного календаря з
використаннямпрограми CorelDraw.
Практичнийкейс* Дизайн-проєкткишеньковогокалендаря з використанням
програми CorelDraw.
Модуль ІІІ.Семестр ІV.
Практичнаробота 5 Розробкалоготипу компаніїз використаннямінструментів Adobe
Illustrator.Фірмовийблок вкирилиціталатиниці.
Практичнаробота 6 Розробкадизайн-проєктуфірмового стилюкомпанії з
використаннямінструментів AdobeIllustrator.
Практичнийкейс*: Розробкаграфічного дизайн-продукту звикористанням
інструментів Adobe Illustrator.
Модуль ІV. СеместрV.
Практичнаробота 7 Дизайн-проєкт сувенірноїпродукції з використаннямпрограми
CorelDraw/Illustrator.
Практичнаробота 8 Дизайн-проєкт ліфлета,визитівки з використаннямпрограми
CorelDraw/Illustrator
Практичнаробота 9 Дизайн-проєкт зовнішньоїреклами (білборд,плакат,вивіска
зовнішня з використаннямпрограми CorelDraw/Illustrator.
Практичнаробота 10 Дизайн-проєктреклами натранспорті звикористаннямпрограми
CorelDraw/Illustrator. Розробкаторгівельногознаку з

використаннямнейромережі Midjourney
Практичнийкейс* Розробкаграфічного дизайн-продукту звикористанням
інструментів CorelDraw/Illustrator.
МодульV.Семестр VІ.
Практичнаробота 11 Створеннямакету багатосторінкового видання зазразком.
Практичнаробота 12 Дизайн-проєктмакету української народноїказкизазаданою
темою з використаннямінструментівпрограми InDesign. Роботаз
зображеннями: імпортмалюнків,корегування,використання
скриптів. Роботаз типографікою. Імпорт тексту,форматування.
Створеннямалюнківперсонажів казки,колажів.Дизайн-проєкт
обкладинкилітературного видання, створення іллюстраційдо
літературного видання (українськаказка)звикористанням
нейромережі Midjourney.
Практичнийкейс* Створеннядизайнудрукованого видавництва(журнал,брошура,
книга).
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1. Моделюваннякалендарноїсіткиза 31.Моделюваннякалендарноїсіткиза
допомогоюмакросів впрограмі допомогоюмакросів впрограмі
CorelDraw. CorelDraw.
2. Запуск вікнанастроюванняв 32.Запуск вікнанастроюваннявпрограмі
програміCorelDraw. CorelDraw
3. Вибір кількостімісяцівв 33.Вибір кількостімісяціввкалендарній
календарнійсітці. сітці.
4. Вибір видукалендарноїсітки. 34.Технологічніприйомиз’єднання
5. Редагування календарноїсітки фрагментівколажу
6. Зафарбовуванняелементів 35.Функціїілюстраційкалендаря
календарноїсітки 36.Прикладиконцепціїкалендаря
7. Створення PowerClip 37.Шрифтовірішення календаря
8. Вмісти панелі«Ефекти» 38.Вимоги до календарноїсітки
9. Ефекти«Творчі». 39.Колористичнерішення календаря
10.Стислаісторія розвитку 40.Якобратиформат длянастінного
друкованого календаря календаря?
11.Видикалендарів 41.Художнійобраз і ідея календаря,який
12.Сучаснірішення дизайнуу між ними зв'язок?
візуально-графічному вигляді 42.Якформується макетнакалендарнасітка
календаря ічи пов’язанавоназ зображеннямна
13.Розміриі форми календарів календарі?
14.Видиколажів 43.Чимвідрізняється прототип від аналогу?
15.Рекламнийколаж 44.Нащо впливає аналізаналогів?
16.Технічнівимогидолифлетів 45.Поякимзаконам створюєтьсяколаж?
17.Стандартнівидискладених лифлетів 46.Улаштуваннянастінного перекидного
18.Підсумкові розміримакету лифлету календаря.
19.Улаштуваннялифлету 47.Роботаінструменту «Прозорість».
20.Порядокрозмітки лифлету «Євро» 48.Обробкарастрових зображеньза
21.Створення розміткивCorelDraw допомогоюінструмента «Лабораторія по
22.Створення розміткивAdobe корегуваннюзображень»CorelDraw
Illustrator 49.Редагування растрових зображень
23.Використанняхудожніх ефектівза 50.Використанняградієнтної заливки
допомогоюкомп’ютернихпрограм 51.Використанняінструменту«Прозорість»
24.Якперевіритирозміристорінок 52.Використанняінструменту«Лінза»

лифлету. CorelDraw
25.Елементи обкладинки 53.ТрасуваннязображеньCorelDraw/Adobe
26.Елементи адресної сторінки Illustrator
27.Елементи інформаційнихсторінок 54.Імпорт макетів
28.Порядоквводу текстув 55.ВикористанняінструментуPowerClip
інформаційніблоки. 56.Використанняефектів«Художнійстиль»
29.Використанняхудожніх ефектів CorelDraw
30.Імпорт растровихзображень 57.Вирівнювання зображень
CorelDraw/AdobeIllustrator
58.Маркериі нумерація CorelDraw/Adobe
Illustrator
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політикащодо відвідуваннязанять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІДО ВИДУ КОНТРОЛЮ
длямодульного контролюМК-Ісеместр 2
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних
Кейс МК-І Сума
робіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
длязалікусеместр 3
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-ІІ Залік Сума
Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.

длямодульного контролюМК-ІІІ семестр 4
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-ІІІ Сума
Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
длямодульного контролюМК-ІV семестр 5
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-ІV Сума
Т16 Т17 Т18 Т19 Т20
20 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
дляекзаменусеместр 6
Поточнеоцінювання практичних та
Кейс МК-V Екзамен Сума
самостійнихробіт*
Т21 Т22 Т23 Т24
15 15 30 100
10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення

при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу Добре /
82-89 робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти Зараховано
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне (В)
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних

допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв
виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні
є незначною. Знає сучасні технології та данів них
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.

Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт :
SketchUp 2021
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Норман Д. А. Дизайн для кращого світу. Значущий, стійкий, орієнтований на людство.
Київ.2024.367с.
2. Ерiк Фрiмен, Елiзабет Робсон. Head First патерни проєктування легкий для сприйняття
довідник.Харків,2022.672с.
3. Булгакова О. С., Зосімов В.В., Ходякова Г. В. Комп’ютерна графіка (2D/3D): теорія.
Посібник.Миколаєв:МНУ,2021.149с.
4. БрюхановаГ.В.Комп'ютернідизайн-технології.Київ.2021.180с.
5. БрюхановаГ.Комп'ютернідизайн-технології:навчальнийпосібник.Київ,2021.180с.
6. Козяр М.М., Фещук Ю.В., Парфенюк О.В. Комп’ютерна графіка: SolidWorks. Лівів, 2020.
252с.
7. ЦаренкоМ.О.Комп’ютернаграфіка.Одеса,2020.26с.
8. Пічугін М., Канкін І., Воротніков В. Комп'ютерна графіка. Навчальний посібник. Київ,
2019.346с.
9. Шеховцов А.В., Полєтаєва Г.Н., Крючковський Д.О., Бараненко Р.В. Комп’ютерні
технологіїдлядизайнерів.Київ,2019.318с.
10. ГебріелГамбет.Комп'ютернаграфіка.Рейтрейсингирастеризація.Київ,2019.222с.
Інформаційніресурси:

1. УрокиAdobe Illustrator українською.Знайомство зпрограмою.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=bglh0Z2eZP0 (датазвернення05.06.2023).
2. CorelDraw Українською.https://www.youtube.com/watch?v=mk6OZZzAJOo (дата
звернення05.06.2023).
3. Adobe InDesign: Марковані списки| Bulleted lists(українською) URL:
https://www.youtube.com/watch?v=oQ4iqFqXsb0 (дата звернення 05.06.2023).
4. ЩотакеMidjourney і як користуватись штучнимінтелектомдля дизайну?URL:
https://www.youtube.com/watch?v=uJcV3IF8Bqo (датазвернення05.06.2023).
5. How to usepower clipin coreldraw |Coreldraw tutorial | The Basics for Beginners. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=9GY_NFCLpp8 (датазвернення05.06.2023).
6. Роботавпрограмі верстки AdobelnDesign (збірникуроків виробничого навчання).
URL: https://naurok.com.ua/robota-v-programi-verstki-adobeindesign-192017.html (дата
звернення05.06.2023).
7. Макетування і верстка: Adobe InDesign СС [Електроннийресурс): комп'ю¬терний
практикум для студ.спеціальності 061«Журналістика»,спеціалізації «Видавнича
справа таредагування»,«Реклама тазв’язкизгромадськістю» / О.А.Головко ;КПІ
ім.Ігоря Сікорського.—Електронні текстові данні(1 файл:14,21Мбайт). —Київ:
КПІ ім.Ігоря Сікорського,2020.–97с.URL:
file:///C:/Users/BOSS/Downloads/Praktykum_Holovko_InDesign.pdf (датазвернення
05.06.2023).
8. Яккористуватися Midjourney -Великийгайд.URL: https://geeks.news/statti/582-iak-
korystuvatysia-midjourney-velykyi-gaid.html (дата звернення 05.06.2023).
9. http://cg.unicyb.kiev.ua –сайт з комп’ютерноїграфікиКиївського
національного університету ім.Т.Г.Шевченка. (датазвернення05.06.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.