                          СИЛАБУС
                    освітнього компонента
   УКРАЇНА В КОНТЕКСТІ ЄВРОПЕЙСЬКОЇ ІСТОРІЇ ТА КУЛЬТУРИ
    Назва         Україна в контексті європейської історії та культури
   Веб-сайт       http://do.luguniv.edu.ua/
                  Мета: комплексне висвітлення ключових проблем соціально-економічної,
                  політичної та культурної історії України як частини глобального світу з
                  акцентом на її культурній різноманітності, прикладах конфліктів і
                  толерантної поведінки протягом історії, значенні системи знань про минуле
                  України в умовах посилення глобалізації та становлення інформаційного
                  суспільства.
                  Завдання: сформувати у здобувачів вищої освіти уявлення про місце
Мета й завдання   України в загальноєвропейському історичному процесі; цілісні знання про
  освітнього      національну культуру на історичних етапах її становлення та розвитку як
                  складника загальноєвропейської культури; показати моделі толерантної
 компонента       поведінки в умовах культурних, мовних, релігійних та інших відмінностей
                  між народами; виробляти уміння застосовувати в повсякденній діяльності
                  метод критичного аналізу щодо суспільно-політичних перетворень в
                  Україні в порівнянні з європейськими країнами на різних етапах
                  історичного розвитку, визначати політичні й культурні зв’язки України з
                  країнами Європейського Союзу на сучасному етапі; сприяти піднесенню
                  національної самосвідомості, виховувати патріотичні й морально-етичні
                  переконання.
  Тривалість      14 тижнів (150 годин)
                  Загальні компетентності:
                  ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                  проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                  застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                  комплексністю та невизначеністю умов.
                  ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
                  ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
                  ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
                  усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
                  суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
  Результати      прав і свобод людини і громадянина в Україні.
   навчання       ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
                  екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                  розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
                  загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
                  суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                  рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу
                  життя.
                  Очікувані результати навчання:
                  ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
                  письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
                  професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного

                                                                                            1
                   мовлення.
                   ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
                   спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
                   ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                   ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                   творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
                   успішні українські та зарубіжні художні практики.
                   ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                   середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                   враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                   обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                   діяльності у сфері дизайну.
Тижневий розклад   4 – 6 годин на тиждень
                      1. Вступ до курсу «Україна в контексті європейської історії та
                   культури». Предмет,завдання,періодизація,значення. Джерела та методи.
                   Історіографія.
                      2. Територія, населення та адміністративний поділ України в історичній
                   ретроспективі. Проблема історичної прабатьківщини та основні теорії
                   походження українського народу. Походження та еволюція понять «Русь»,
                   «Україна», «Мала Русь», «Малоросія», «українець», «козак». Історико-
                   етнографiчне районування України.
                      3. Ранні форми суспільного життя та культури на українських землях.
                   Антична цивілізація та її вплив на становлення української культури.
                      4. Походження слов’ян, їх розселення територією Центрально-Східної
                   Європи. Слов’янське язичництво як світоглядна система. Феномен
                   народного християнства (двовір’я) в українській культурі.
                      5. Європейське Середньовіччя та місце в ньому Київської Русі.
                   Особливості соціально-економічного та політичного розвитку Русі та
                   Галицько-Волинської держави. Головні ознаки культури європейського
     Теми          середньовіччя та характері риси культурного розвитку Русі. Проблема
                   історичної спадщини Русі як джерело інформаційних маніпуляцій.
                      6. Історичні умови розвитку українських земель у складі Польщі,
                   Великого князівства Литовського, Угорщини. Україна в польсько-
                   литовських та литовсько-московських взаєминах. Українці в складі Речі
                   Посполитої. Татари та Кримський ханат. Європейське Відродження та
                   поширення гуманістичних ідей в українській культурі. Православне
                   культурне відродження, Реформація, Контрреформація та Берестейська унія
                   в Україні.
                      7. Козацтво як явище європейської історії, теорії його походження.
                   Українське козацтво, його роль в історії та культурі України. Революції
                   ХVІІ ст. в Європі та Українська національна революція (1648 – 1676).
                   Військо Запорізьке – українська козацька республіка. Роль козацтва та
                   Гетьманщини в геополітичних змінах Східної Європи ХVІІ – ХVІІІ ст.
                   Просвітництво в Європі, його вплив на культуру України. Києво-
                   Могилянська академія, її вплив на становлення вітчизняної освіти та науки.
                      8. Особливості цивілізаційного розвитку України і Європи в ХІХ ст
                    Народження націй. Виникнення індустріального суспільства в Європі.

                                                                                           2
                      Економічна модернізація на українських землях у складі Російської й
                      Австро-Угорської імперій. Становлення сучасних націй у Європі та
                      українське національне відродження. Основні риси та новації культурного
                      процесу ХІХ ст., їх відображення в українській культурі. Проблеми світової
                      культури початку XX ст. Модернізм як система художніх цінностей, його
                      становлення в українській культурі.
                         9.Європейський контент у вирі світових воїн ХХ століття. Українське
                      питання в політиці європейських країн від Першої до Другої світової війни.
                      Вплив Першої світової війни на подальший розвиток Європи та України.
                      Українська революція 1917 – 1921 рр., її наслідки та значення. Тоталітарні
                      й авторитарні режими в Європі в першій половині ХХ ст., їхня політика
                      щодо українських земель. Україна в Другій світовій війні. Зміни в
                      європейській культурі міжвоєнного періоду. Культура України в умовах
                      становлення тоталітаризму.
                         10. Україна після другої світової війни, повоєнний розподіл світу, УРСР
                      та створення ООН. Український визвольний рух 1950 – 1980-х рр.
                      Соціально-економічний розвиток УРСР в умовах біполярного світу та
                      криза радянської економіки. Розпад СРСР та його значення. Українська
                      радянська культура: позитивне і негативне. Характерні риси радянської
                      повсякденності.
                         11. Державотворчі процеси в Україні в умовах незалежності. Основні
                      риси політичного розвитку України в 1991 – 2022 pp. Геополітичні причини
                      проблем незалежної української держави. Основні етапи євроінтеграції в
                      другій половині ХХ – на початку ХХІ ст., місце сучасної України в цьому
                      процесі. Українська культура в умовах глобалізаційних викликів на зламі
                      ХХ – ХХІ ст. Освітня та культурна співпраця України з європейськими
                      державами на сучасному етапі.
                      12. Російсько-українська війна 2014-2022.рр Причини російського
                      вторгнення в Україну. Підготовка Росії до війни проти України. Початок
                      російської агресії. Вторгнення Росії до Криму. : Повномасштабне
                      вторгнення Росії в Україну
Орієнтація (на кого   Здобувачі вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, окрім 014 Середня
  розрахований)       освіта. Історія та 032 Історія та археологія

Резюме викладача      Бабічев Олександр Іванович, доцент         кафедри   історії   України   ДЗ
                      «Луганський національний університет»

 Інформація для
     зв’язку
  з викладачем
    Попередня
                      Компетентності, набуті під час здобуття повної загальної середньої освіти.
    підготовка
                      Основні форми навчальної роботи кожного семестру:
                      - 16 лекцій з метою формування теоретичної основи для подальшого
  Як навчатися?       засвоєння навчального матеріалу. Опрацьовують в аудиторії або
                      самостійно, конспектуючи для себе загальний зміст;
                      - 14 практичних занять, які дають змогу розширити рамки фактичного

                                                                                                   3
            матеріалу, наданого в лекціях, навчитися самостійно здобувати знання,
            оволодівати навичками дослідно-пошукової діяльності. Передбачено
            ознайомлення з рекомендованою навчальною літературою й виконання
            завчасно наданих завдань, найчастіше – підготовка доповідей/презентацій з
            їх обговоренням під час заняття;
            - контроль самостійної роботи – перевірка виконання індивідуальних
            творчих завдань, визначених на початку вивчення освітнього компонента;
            - виконання двох письмових контрольних модульних робіт;
            - консультації з викладачем для отримання інформації щодо роботи з
            освітнім компонентом, підготовки до семінарських занять, модульних
            робіт, складання екзамену.
                                    Основна навчальна література
            1. Бойко О. Д. Історія України. К.: Академвидав, 2018. 688 с. URL:
            http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001247/.
            2. Історія української культури : підручник / за ред. В. А. Качкана. К. : ВСВ
            «Медицина», 2016. 368 с.
            3. Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до
            незалежності.         Х.,      2016.     496       с.      URL:         http://irbis-
            nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0011628/.
            4. Пуйда Р. Б. Історія української культури. Івано-Франківськ : ІФНТУНГ,
            2017. 160 с.
            5. Україна в контексті історичного розвитку Європи / С. Ю. Боєва, В. Ю.
            Бузань, А. А. Кізлова та ін. Київ : Арт Економі, 2021. 306 с. URL:
            https://ela.kpi.ua/handle/123456789/41918
                                   Додаткова навчальна література
            6. Грицак Я. Нарис історії України: формування модерної української нації
            ХІХ – ХХ століття. К. : Генеза, 2000. 249 с. URL: http://irbis-
            nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0000797.
Навчальні   7. Історія української культури: у 5 т. / НАН України; редкол.: Б. Є. Патон
            та ін. К. : Наук. думка, 2001. Т. 1–5. URL: http://litopys.org.ua/istkult/ikult.htm
матеріали
            8. Князі і гетьмани усієї Русі. «Через шаблю маєм право»: Злети і падіння
            козацької держави 1648-1783 років / В. Горобець. Харків: Клуб сімейного
            дозвілля, 2016. 351 c. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000016725.
            9. Народження країни. Від краю держави : назва, символіка, територія і
            кордони України / К. Галушко [та ін.]. Харків: Клуб сімейного дозвілля,
            2016. 352 c. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000016797
            10. Образні системи української художньої культури в історичному та
            типологічному аспектах: театр, музика, образотворче мистецтво / гол. ред.
            Г. Скрипник. К., 2019. 588 с. URL: http://www.etnolog.org.ua/pdf/
            stories/monografiji/2019/obraz.pdf
            11. Семчишин М. Тисяча років української культури (Історичний огляд
            культурного процесу). Нью-Йорк-Париж-Сідней-Торонто, 1985. 550 с. URL:
            http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000013020.
            12. У кігтях двоглавих орлів. Творення модерної нації : Україна під
            скіпетрами Романових і Габсбургів / В. Шандра. Харків: Клуб сімейного
            дозвілля, 2016. 352 c. URL: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000016721.
            13. Шкуратенко О. Історія держави та права України (схеми та таблиці). К.
            : Видавництво "Людмила", 2020. – 170 c. URL: http://irbis-

                                                                                               4
                     nbuv.gov.ua/ulib/item/ukr0000018968.
                     14. Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII
                     ст. К.: Генеза, 2005. 312 с. URL: http://history.franko.lviv.ua/PDF%20Final/
                     Jakovenko.pdf.
                                                   Інформаційні ресурси
                      Електронна бібліотека Інституту історії НАН України. URL :
                     http://resource.history.org.ua/.
    Необхідне        Зошит/блокнот, письмове приладдя, комп’ютер/ноутбук, доступ до мережі
  устаткування       Інтернет
                     Спільні:
                     - відвідування лекцій, участь в обговоренні окремих її питань;
                     - виголошення доповіді на практичному занятті, доповнення доповідача,
     Спільні /       участь у дискусії;
індивідуальні види   - презентація індивідуальних завдань;
                     - виконання та презентація творчих і практичних завдань/проєктів.
    навчальної
                     Індивідуальні:
    діяльності       - підготовка до практичного заняття та контрольного модульного
                     контролю, опанування теоретичного матеріалу;
                     - виконання контрольних модульних робіт;
                     - виконання індивідуальних творчих завдань.
   Оцінювання        За загальною кількістю балів, отриманих протягом семестру під час
                     аудиторних занять та/або на освітньому порталі університету.
                     Форма семестрового контролю: екзамен (мінімум 50%);
    Критерії         - письмові модульні контрольні роботи – 30%;
   оцінювання        - опрацювання та обговорення завдань до семінарських занять – 42%;
                     - контроль самостійної роботи (індивідуальні завдання) – 28%.
  Забезпечення
   виконання         Здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
    принципів        учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
                     імені Тараса Шевченка» (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2019/
   академічної       12/poloj_akadem_ dobro_2.pdf).
  доброчесності
                     Зауваження та пропозиції щодо наповнення та викладання освітнього
 Feedback курсу      компонента можна надати за адресою:
                     Кафедра історії України: yanabeseda87@gmail.com; Полтавська область, м.
                     Полтава вул. Коваля 3.




                                                                                               5
