МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи з дисципліни
“Основи композиції та формотворення, частина 1”
для студентів I курсу
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Затверджено
на засіданні кафедри
дизайну та основ архітектури
Протокол № 10 від 22.03.2019 р.
Львів – 2019

Методичні вказівки до виконання курсової роботи з дисципліни “Основи
композиції та формотворення, частина 1” для студентів I курсу спеціальності
022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища» денної та заочної форми
навчання. Укл.: О. Ю. Лисенко, Львів, 2019. – 14 с.
Укладач Лисенко О. Ю., к. арх., доц.
Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
дизайну та основ архітектури
Інституту архітектури
Рецензент Галишич Р.Я, к. мист., доц.
Мотиль Р.Я., к. мист., доц
2

1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ
Предмет «Основи композиції та формотворення, частина 1» є
пропедевтичною дисципліною та необхідною частиною підготовки студентів
за спеціальністю «Дизайн». Курс спрямований на ознайомлення студентів з
різними засобами художньої виразності; розвиток винахідливості, творчої
фантазії, художньої інтуїції; формування навичок проектного та інших типів
мислення, що є граничними або входять до проектного: абстрактно-логічного,
формального, художньо-образного, естетичного, конструктивного,
просторового, функціонального, екологічного, економічного, технологічного.
Студенти вивчають основні композиційні поняття, терміни та закони
композиційного синтезу, виконуючи практичні завдання розвивають здібності
до візуального сприйняття елементів дизайну та їх оформлення, отримують
початкові графічні навички відображення двовимірних і тривимірних форм, а
також навички праці із проектним матеріалом, об’ємом, формою, простором,
предметно-естетичними засобами гармонізації формально-логічних об’єктів
дизайну.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Вміти виконувати графічні завдання, які повинні, насамперед відповідати
загальним вимогам та законам композиційних побудов;
2. Створювати лаконічні, не перевантажені деталями твори, які відзначаються
цілісністю та виразністю композиції;
3. Розуміти як на площині паперу створити гармонійне співвідношення
елементів і цілого;
4. Вміти визначити оригінальне композиційне рішення, використовуючи
засоби художньої виразності, які найбільше відповідають задуму;
5. Знати основні закономірності і правила композиції та вміти застосовувати їх
у практичній роботі;
6. Розуміти як досягнути виразності і оригінальності композиційного рішення,
розміщення об'єктів у вибраному форматі.
Курс «Основи композиції та формотворення» складається із двох частин,
кожна із яких розрахована на один семестр вивчання. Дисципліна «Основи
композиції та формотворення, частина 1» пропедевтична, на старших курсах
переростає у базові предмети спеціальності «Дизайн», а саме: проектування
виробів утилітарного призначення, інтер’єрів та обладнання, предметних
комплексів, ландшафтного середовища, виставкових стендів та експозиційних
просторів, знакових систем корпоративної ідентифікації, упаковки, рекламно-
агітаційних плакатів мультимедійного дизайну. У першому семестрі
передбачено 150 годин практичних занять, впродовж яких студент отримує
теоретичну підготовку для виконання практичної частини, які синтезуються у
комплексну роботу над курсовою роботою. Основною метою курсу є розвиток
3

у студентів творчої і просторової уяви, креативного мислення, здатності
асоціативно відтворювати на папері емоційний стан.
Значний обсяг практичних годин дозволяє методично і ґрунтовно підійти
до процесу ознайомлення студентів із специфікою роботи над композицією
проекту. Кожне завдання потребує послідовного виконання певних етапів:
ознайомлення із теоретичною частиною для розуміння поставленого завдання;
пошук аналогів та напрацювання навичок критичного аналізу відібраних
зразків; процес пошуку ідей та вибір найбільш доцільного і цікавого творчого
образу; формування попередніх варіантів завдання та втілення ескізної ідеї у
завершений візуальний образ; вибір матеріалів та інструментів для
повноцінного відтворення ідеї в матеріалі; захист власної концепції та
закріплення навичок публічного виступу.
Курс передбачає виконання серії графічних робіт, які є обов’язковою
передумовою виконання курсової роботи, що відповідає законам композиції та
естетичним вимогам, доводить оригінальність композиційного мислення
студента, його вміння стилізувати та шукати креативний підхід. Навчальним
планом з дисципліни “Основи композиції та формотворення, частина 1”
передбачено виконання курсової роботи.
Мета курсової роботи – закріплення знань та практичних навичок
студентів з дисципліни, отриманих під час навчального процесу. Завдання
виконується студентом самостійно під керівництвом викладача, загалом на
самостійну роботу згідно навчального плану виділено 90 год. для денної форми
навчання та 126 год. для заочної форми навчання. Самостійна робота полягає у
виконанні індивідуальних графічних завдань та підсумкової курсової роботи.
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою та інтернет джерелами, творчий пошук ідей,
виконання та доопрацювання в матеріалі практичних завдань поза
регламентованими аудиторними заняттями. Такий підхід допомагає
формуванню творчого мислення студента, розвитку аналітичного підходу до
аналізу та інтерпретації джерел й літератури, сприяє вмінню самостійно
знаходити варіанти рішень та формулювати висновки.
4

2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Виконання курсової роботи дозволяє студентам самостійно на практиці
застосовувати знання, отримані під час проходження ними даного курсу. Перед
виконанням самостійної роботи студентам видається завдання на виконання
роботи, що містить весь необхідний матеріал та роз′яснення.
Склад курсової роботи: два листи формату А3: 1 лист – пошук образу та
композиції; 2 лист – результат, кінцева ідея у чистовому виконанні. Техніка
довільна на вибір студента.
Тема курсової роботи «Інтерпретація творчості відомої особистості».
Використовуючи весь арсенал знань та умінь, набутих протягом семестру
студент повинен представити цікаву та креативну ідею власного бачення даної
теми. Виконати пошуки вдалого образу та відобразити концепцію на заданому
форматі.
Повний обсяг курсової роботи включає в себе виконання практичних
завдань до певних тем курсу, для максимально продуктивного засвоєння
матеріалу та набуття навичок виконання більш складних композиційних
завдань.
3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
Перед початком виконання курсової роботи студент має ознайомитись з
основними вимогами щодо написання курсових робіт. Для продуктивного
використання часу, який виділений для виконання курсової роботи, найбільш
доцільним є дотримання певного алгоритму дій та консультування з
викладачем на кожному етапі виконання роботи. Насамперед студент
визначається з темою, вибравши найбільш цікавий для нього варіант із
запропонованих, в контексті поставленого завдання. На наступному етапі слід
визначитись із основним напрямком пошуку ідеї, поставивши чіткі завдання та
визначивши основну мету роботи. Складання попереднього плану курсової дає
можливість відкинути зайві, непродуктивні дії та виконувати тільки
оптимальний об’єм роботи, необхідний для ефектного представлення ідеї.
Наступний крок передбачає аналіз джерел та літератури з теми, ознайомлення з
аналогами, прикладами, критичний відбір найбільш цікавих зразків. Для того,
щоб запропонувати своє авторське бачення іноді потрібно відкинути усі
побачені варіанти і спробувати прийти до трактування теми через новий,
оригінальний творчий підхід, але розуміння вже існуючих досягнень і
референсів у цій галузі розширює можливості креативного пошуку. Після
формулювання основної концепції, виконання серії графічних робіт, ескізів та
кольорових карт слід переходити до виконання чистового варіанту з більш
детальним опрацюванням деталей, формуванням загальної композиції листів,
визначенням колористики проекту та вибором матеріалів і техніки виконання
роботи. Завершальним етапом виконання є підготовка до захисту курсової
5

роботи, а отже формулювання основної ідеї, надання рекомендацій до
можливого застосування ідеї у дизайні, можливостей подальшої трансформації
теми у новий проект.
п/п Назва теми К-сть годин
ДФН ЗФН
1. Вправи на 4 6
композиційну
рівновагу
2. Вправи на 4 6
симетрію та
асиметрію.
3. Виконання вправ 4 6
на метричну і
ритмічну
повторюваність.
4. Вправи на нюанс 4 6
та контраст.
5. Вправи на 4 6
створення
асоціативно-
образних
композицій.
6

6. Стилізація 4 6
натюрморту.
7. Стилізація 4 6
біонічних мотивів.
8. Прийом стилізації 4 6
в центричних та
рапортних
композиціях
9. Прийом стилізації 4 6
зооморфних
мотивів
10. Прийом стилізації 4 6
антропоморфних
мотивів
11. Композиції на 4 6
основі
архітектурних
мотивів.
7

12. Шрифтова 4 6
композиція в
силуеті предмета
13. Оптичні ілюзії, 4 6
вихід з площини на
об’єм
14. Статика. Динаміка. 4 6
15. Вибір теми 2 2
курсової роботи.
2 2
Аналіз прикладів
та вибір референсів
4 5
Формування ідеї
Створення ескізних 6 8
варіантів та вибір
оптимального
10 10
Створення
композицій та
вибір кольорової
гами
Перенесення на 10 15
формат,
прорисовка
деталей, вибір
художньої техніки
та виконання
роботи.
Разом 90 126
8

4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Протягом семестру студент може набрати до 70 балів (поточний контроль
– за виконання графічних робіт). На заліку – максимально 30 балів. Для
допуску до заліку студент повинен набрати за результатами поточного
контролю не менше 25 балів.
Залік з дисципліни «Основи композиції та формотворення, частина 1»
передбачає захист курсової роботи, за яку можна набрати максимально 30
балів. Практична робота оцінюється за наступними критеріями: відповідність
поставленому завданню, творчий підхід та оригінальність у вирішенні
завдання, цілісність загальної композиції.
Розподіл балів, які отримують студенти за виконання курсової роботи:
Лист 1 Лист 2 Загальна сума балів
до 10 балів до 20 балів 30
Таким чином, сумування виконання практичних робіт і курсової роботи
дає кількість балів підсумкового контролю:
Практична та самостійна робота Загальна сума
Практичні роботи Курсова балів
робота
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
70 30 100
За виконання курсової роботи протягом семестру студент може отримати
максимально 30 балів та 70 балів за оцінювання поточного контролю
(практичні завдання) протягом семестру.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кіл Разом за
ькість дисципліну
балів балів
Поточні практичні завдання (послідовне 70
виконання завдань до курсового проекту) 100
Виконання курсової роботи 30
9

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За 100-бальною За шкалою ECTS За
шкалою національною
Університету шкалою
100-88 балів A (“відмінно”) “відмінно”
87-80 балів B (“дуже добре”) “добре”
79-71 бал C (“добре”)
70-61 бал D (“посередньо”) “задовільно”
60-50 балів E (“задовільно”)
49-26 балів FX (“незадовільно з можливістю “незадовіль-
повторного складання заліку чи екзамену”) но”
25-00 балів F (“незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням модуля”)
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому
обсязі, необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко,
лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також
за вміє застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних
завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи
розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні
неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання
практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом
правильне розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні)
недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє
використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні
знання навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі
знання навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані
відповіді, з порушенням послідовності викладення, за слабке застосування
теоретичних знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого
навчання;
10

49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного
заліку) виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
орієнтуватись під час розв’язання практичних задач, незнання основних
фундаментальних положень.
5. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА ВИКОНАННЯ
КУРСОВОЇ РОБОТИ
№ Назви теми К-ть
з/п балів
1. Вибір теми курсової роботи. Аналіз прикладів та вибір референсів. 15
Формування ідеї. Створення ескізних варіантів та вибір оптимального.
Створення композицій та вибір кольорової гами.
2. Перенесення на формат, прорисовка деталей, вибір художньої техніки 15
та виконання роботи.
30
6. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ
Лист 1. Збір матеріалів, аналогів. Лист 2. Втілення творчого задуму у
Створення колажу на задану графічній формі. Вибір техніки виконання
тему для відображення творчого та матеріалів
задуму (Виконала: ст. Кремінь Х. Викладач: доц.
(Виконала: ст. Герега В. Лисенко О.Ю.)
Викладач: доц. Лисенко О.Ю.)
11

Лист 1 Лист 2
(Виконала: ст. Христонько А. Викладач: доц. Лисенко О.Ю.)
7. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ РОБІТ
Тема курсової роботи «Інтерпретація творчості відомої особистості», варіанти
завдань:
1. Асоціативно-образна стилізація діяльності політичного діяча.
2. Інтерпретація творчості відомого художника/архітектора.
3. Інтерпретація творчості відомого музиканта/співака.
4. Трансформація досягнень біологів в художню форму.
5. Формування композиції на основі інтерпретації поетичного чи
художнього твору.
8. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
Навчально-методичне забезпечення.
1. Мигаль С.П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища.
Навчальний посібник / С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с. Формат 170 х 240 мм. М'яка
обкладинка.
2. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
навчально-методичний посібник. Видання друге, перероблене та доповнене.
Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
Рекомендована література
Базова
1. Житкова Н.Ю., Зиміна С.Б. Композиція: навчальний посібник. К.:
КНУБА, 2008. 120 с.
2. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції (геометричні
аспекти художнього формотворення): Навч.посіб. для студ. Вищих
навч.закладів. К.: Каравела, 2004. 304 с.
Допоміжна
1. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
12

ЗМІСТ
1. Загальні відомості 3
2. Зміст та завдання курсової роботи 5
3. Послідовність виконання курсової роботи 5
4. Критерії оцінювання
5. Розподіл балів, які отримують студенти за виконання курсової 11
роботи
6. Приклади виконаних завдань 9
7. Перелік тем курсових робіт 12
8. Список використаних та рекомендованих джерел 12
13

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи
з дисципліни “ Основи композиції та формотворення, частина 1”
для студентів I курсу
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Укладач Лисенко Ольга Юріївна
Редактор
Лінда Світлана Миколаївна
Комп’ютерне верстання
Лисенко Ольга Юріївна
14