СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 3
семестр: V
Кількість кредитів: 3
мова викладання: українська
Контактна Кафедра Архітектури та дизайну
інформація; Адреса: м. Тернопіль б-р. Т. Шевченка, 9 Кабінет: 33 Телефон:
19-106#
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Мета проходження навчальної практики – закріплення і вдосконалення отриманих
під час навчання теоретичних знань, оволодіння здобувачами вищої освіти сучасними
методами, формами організації дизайнерської діяльності; формування у здобувачів вищої
освіти професійних вмінь та навичок, підготовка майбутніх спеціалістів до самостійного
виконання дизайнерських проєктів; максимальне ознайомлення з конкретними ділянками
роботи, апробація теоретичної підготовки, виховання потреби систематичного
поновлювання своїх знань та творчого застосування їх у практичній професійній
дизайнерській діяльності.
Завдання практики:
- навчитися визначати мету, завдання та етапи проєктування;
- збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну (визначати цільову аудиторія та її потреби, а
також аналізувати аналоги);
- застосовувати набуті знання і розуміння предметної області графічного дизайну та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях (обґрунтовувати дизайн-концепцію);
- розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних
навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері графічного дизайну.
Передумови для вивчення дисципліни.
Навчальна практика тісно пов’язана із такими дисциплінами: «Рисунок», «Живопис»,
«Дизайн-проєктування», «Креслення», «Композиція», «Комп’ютерна графіка та анімація»,
«Ілюстрація».
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ

Зміст і послідовність практики визначається програмою, яка розробляється кафедрою
архітектури та дизайну згідно з навчальним планом. Основою для регламентації практики
є загальний зміст основних етапів проходження практики, який погоджується на базах
практики з урахуванням умов і специфіки її роботи
Загальний зміст основних етапів навчальної практики
I. Підготовчий етап
1.1. Вступне заняття: видача індивідуальних завдань студентам
1.2. Ознайомлення з об'єктом практики та інструктаж з техніки безпеки.
IІ. Практична робота
- дизайн рекламної та інформаційної продукції;
- плакат для презентації кафедри архітектури та дизайну;
- мотиваційне відео;
- обкладинка для навчального посібника.
2.1. Брифування (опитування) за темою дослідження. Визначення цільової
аудиторії
2.2. Розробка концепції плакату, обкладинки або сценарію мотиваційного відео.
2.3. Організація і проведення зйомок до плакату, мотиваційного відео / обкладинки
тощо.
2.4. Визначення стилю об’єкта проєктування.
2.4. Дизайн-розробка готового продукту та випуск його у соцмережі
3. Звітування про проходження практики
3.1 Написання звіту про проходження практики
3.2. Підготовка матеріалів для презентації.
3.3 Захист звіту практики
ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Під час навчальної практики передбачається обов’язкове виконання кожним
студентом самостійної роботи над проєктом, що передбачає:
– макетування;
– підготовку ілюстрацій;
– вибір шрифтів;
– верстку;
– друк оригінал-макету.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова
1. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця Оцифровано Гуртом : Практичний
посібник / М. Тимощик. – К.: Наша культура і наука, 2006 .– 557 с. Формат: djvu.
2. Художньо-технічне редагування: Тексти лекцій для студентів
відділення «Видавнича справа та редагування». – К.: Видавничо-поліграфічний центр
«Київський університет», 2005. – 254 с.
Стандарти
1. ДСТУ 3017-95. Видання. Основні види: Термін та визначення.
2. ДСТУ 3018-95. Видання. Поліграфічне виконання.
3. ДСТУ 3772-98. Оригінали для поліграфічного відтворення: Загальні технічні вимоги.
4. ГСТУ 29.1-97. Журнали. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.

5. ГСТУ 29.2-97. Підручники та навчальні посібники для загальноосвітніх шкіл та інших
типів середніх навчальних закладів. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
6. ГСТУ 29.3-2000 Газети Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
7. ГСТУ 29.4-2001 Обкладинки та палітурки. Типи (дод. 7). ГСТУ 29.5-2001. Видання
книжкові. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
8. ГСТУ 29.6-2002. Видання для дітей. Поліграфічне виконання. Загальні технічні вимоги.
9. ДСТУ 3008-95. Документація. Звіти у сфері науки і техніки: структура і правила
оформлення.
10. ДСТУ 3003-95. Технологія поліграфічних процесів.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Оприлюднення (частково або повністю)
наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості) та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів
мистецтва) інших авторів без зазначення авторства є недопустимим.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Підсумкова оцінка навчальної практики визначається наступним чином:
Максимальна
кількість балів
Ведення щоденника практики з характеристикою-відгуком керівника
10
практики від організації
Звіт з практики 35
Графічна частина 35
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді
20
доповіді
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума
Оцінка за національною шкалою
балів за
Оцінка для заліку
всі види
ECTS
навчальної Критерії оцінювання
діяльності

Студент володіє ґрунтовними знаннями,
виконує практичні завдання на високому рівні,
самостійно опрацьовує теоретичний матеріал, та
виконує завдання для індивідуальної роботи;
90 – 100 А вміє застосовувати теоретичні знання при
виконанні практичних завдань, висловлює
власну думку, виявляє творчі підходи в роботі,
працює додатково, виявляє ґрунтовні знання та
зараховано
застосовує спеціальну термінологію.
Студенту оперує навчальним матеріалом,
застосовує його при виконанні практичних
85-89 В
завдань, дотримується логіки і послідовності
роботи, може обґрунтувати власну думку,
виконати завдання, але при цьому допускає
незначні помилки, недоліки. Виконує усі
75-84 С
практичні завдання, застосовує спеціальну
термінологію.
Студент частково орієнтується в теорії, але
65-74 D
допускає значні помилки при виконанні
практичних завдань, виявляє недостатні знання,
60-64 Е
практичні вміння.
Студент виявляє мінімальні знання, але не зараховано з
неспроможний обґрунтувати власну думку, не можливістю
35-59 FX
виконав усіх практичних завдань. повторного
складання
не зараховано з
обов’язковим
Студент виявляє мінімальні знання, не виконав
0-34 F повторним
жодних практичних завдань.
вивченням
дисципліни
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Нормативна документація.
2. Зразки документації з оформлення практики (надає керівник практики).