СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основи 3d моделювання»
Ступінь вищої освіти: бакалавр
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: п’ятниця, 8.30-9.50, ауд. 203
Консультації: середа 14.00, каб. 306, а
Рік навчання: ІІІ-IV
Семестр: 5, 6, 7
Кількість кредитів: 9
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (лабораторні) заняття: 70 год.
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 180 год.
особистості на основі християнських
Загальна кількість годин: 270 год.
цінностей і відповідальності перед
Статус дисципліни: обов’язкова.
Богом і суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік/ екзамен
Керівник курсу: Варченко Юрій Едуардович, к.т.н., доцент кафедри дизайну
Контакти: var62var62@gmail.com; т. +380660817859
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Основи 3D моделювання» базується на знаннях арифметичних
та логічних основ комп’ютерів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Інформатика», «Комп’ютерна графіка» та «Комп’ютерне дизайн-
проектування».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки в дизайні.
Мета курсу: оволодіння студентами методикою моделювання у програмі SketchUp дизайн-
об’єктів простих за морфологією і функцією.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК-4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК-7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм

ПРН-10. Визначати Лекції та практичні заняття Підсумковий
функціональну та естетичну із застосуванням контроль
специфіку формотворчих засобів пошукового, проблемного,
дизайну в комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1 Можливості SketchUp. Знайомство з інтерфейсом програми
Лекція 2 Улаштуванням основних вікон і панелей інструментів
Лекція 3 Контекстне меню і діалогові вікна. Логічний механізм
інтерфейсу
Лекція 4 Основні інструменти. Інструменти малювання
Лекція 5 Інструменти вимірювання і побудови
Модуль І* Основні і допоміжні інструментами SketchUp
Лекція 6 Основи моделювання в SketchUp
Лекція 7 Організація моделей
Лекція 8 Моделювання будівлі
Модуль ІІ* Моделювання будівель
Лекція 9 Огляд інструментів Sandbox (Пісочниця)
Лекція 10 Моделювання земельної дільниці
Модуль III* Моделювання земельних дільниць
Лекція 11 Робота з інструментами панелі Solid Tools
Лекція 12 Опрацювання моделі житлової будівлі
Лекція 13 Робота з динамічними компонентами
Модуль IV* Створення моделі двоповерхового житлового будинку
Лекція 14 Складне моделювання, робота з панеллю Sandbox, створення
простого рельєфу
Лекція 15 Деталізація моделі, створення елементів обробки та меблів
Модуль V* Складне моделювання. Деталізація моделі
Лекція 16 Інтерфейс програми 3d Max
Лекція 17 Метод моделювання «Сплайновим каркасом»
Лекція 18 Метод моделювання «Лофтінгом».
Лекція 19 Полігональне моделювання складних об’єктів
Лекція 20 Робота з матеріалами. Рендерінг
Модуль VІ * Основи моделювання в 3d Max
*Примітка: Залікові модулі № І-VІ здійснюються у формі захисту практичних робіт
Практичні роботи за змістовим модулем І-VІ
Практична робота 1 Ознайомлення з редактором SketchUp
Практична робота 2 Моделювання простих об’єктів, практичне застосування
інструментів Offset (Контур), Paint Bucket (Зафарбовування),
Arc (Дуга) та інших
Практична робота 3 Моделювання дверей з коробкою і лиштвами

Практична робота 4 Створення моделей на основі перетинання об’єктів
Практична робота 5 Витягування вершин. Створення складної моделі
Практична робота 6 Ознайомлення з основними прийомами витягування вершин і
створення складних моделей
Практична робота 7 Робота з інструментами: Направляючі, Рулетка, Лінія,
Прямокутник та ін.
Практична робота 8 Моделювання будівлі
Практична робота 9 Створення ландшафту
Практична робота 10 Створення ландшафту
Практична робота 11 Створення у масштабі 2D моделі плану двоповерхового
будинку
Практична робота 12 Організація моделі. Моделювання стін першого і другого
поверхів, полу і стелі, криші
Практична робота 13 Моделювання динамічних компонентів: двері вікна.
Практична робота 14 Моделювання інтер’єру кімнат
Практична робота 15 Створення сцен, розрізів та креслень двоповерхового
житлового будинку
Практична робота 16 Настроювання інтерфейсу 3d Max, робота з примітивами
Практична робота 17 Моделювання 3d об’єктів методом "Сплайнового каркасу"
Практична робота 16 Моделювання 3d об’єктів методом "Лофтингу"
Практична робота 18 Практична робота 1 Настроювання інтерфейсу 3d Max, робота
з примітивами
Практична робота 19 Моделювання 3d об’єктів методом "Сплайнового каркасу"
Практична робота 20 Моделювання 3d об’єктів методом "Лофтингу"
Практичний кейс: Виконання 3D моделі за однією із тем
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Поняття тривимірної графіки. 28. Створення презентацій у SketchUp.
2. Сфери застосування 3d графіки. 29. Статичний експорт сторінок.
3. Програмне забезпечення для роботи з 30. Анімований показ сторінок.
тривимірною графікою. 31. Система координат в SketchUp
4. Принципи створення об’єктів в 3d 32. Лінія, крива, грані.
редакторах. 33. Створення країв, граней і 3D об’єктів.
5. Для яких цілей використовують 34. Що означає термін Кількість граней.
SketchUp? 35. Поняття Організація моделей.
6. SketchUp геометрія. 36. Різниця між групами і компонентами.
7. Шари, групи і компоненти. 37. Надати характеристику групам в моделі.
8. Перегляд моделі, сторінки, вставлення 38. Надати характеристику компонентам в
файлів. моделі.
9. Початок роботи в SketchUp. 39. Основні настройки управління
10. Моделювання лінії. проектом.
11. Як відрегулювати настройки лінії? 40. Діалогове вікно System Preferences
12. Поверхні: властивості, малювання. (Системні параметри).
13. Перегляд моделі. 41. Вкладки діалогового вікна System
14. Робота в 3D. Preferences (Системні параметри).
15. Видавлювання /витягування: 42. Діалогове вікно Model Info (Дані
властивості, принцип роботи. моделі).
16. Створення отворів в поверхні. 43. Діалогове вікно Layers (Шари).
17. Як створити конструкційні лінії? Їх 44. Діалогове вікно Outliner
властивості. (Структуризатор). 415. Діалогове вікно
18. Переміщення та копіювання полігонів. Materials (Материали).
45. Інструменти панелі Solid Tools.

19. Приховування та відображення 46. Діалогове вікно Components.
полігонів. (Компоненти).
20. Точні значення. Визначення відстані. 47. Інструмент Add Detail (Додати деталь).
21. Визначення кута. 48. Діалогове вікно Styles (Стилі).
22. Масиви та множинне копіювання. 49. Інструмент Flip Edge (Відобразити
23. Лінійне копіювання. край).
24. Радіальне копіювання. 50. Поняття організації моделей.
25. Контрольна панель (Value Control Box 51. Різниця між групами і компонентами.
(VCB)) Характеристика груп в моделі.
26. Інструмент Пісочниця.
27. Світло та тіні.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за
ЗАЛІК МК-1-6 і практичні заняття. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент складає залік із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування занять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,25
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
Своєчасний захист, виконання практичних робіт за кожну роботу 1 бал

в аудиторії, згідно розкладу занять
Правильне виконання та захист практичних за кожну роботу
робіт максимум 10 балів
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
Рубіжне Модуль І-VІ Максимальна оцінка –
оцінювання 15 балів
(модульний
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою заліку/іспиту є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
залік компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Залік/іспит проходить за результатами набраних
балів, усного опитування або письмово.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
на основі набутих з даної та суміжних дисципліни.
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих Забезпечує студенту
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні самостійне вирішення
положення при вирішенні практичних задач, але основних практичних
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно задач в умовах, коли Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є вихідні дані в них Зараховано
-
2
8 незначною. Знає сучасні технології та методи змінюються (В)
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання порівняно з
при проведенні практичних занять, при прикладами, що
виконанні індивідуальних / контрольних завдань розглянуті при
та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні вивчені дисципліни
пояснення.

Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень, за
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати вивченим матеріалом
при вирішенні типових практичних завдань, але робочої програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях / рішеннях / розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх Задовільно /
6
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових Зараховано (Е)
6
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно/
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни