Силабус компонента
ОП «Графічний дизайн»
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язковий компонент ОП – кваліфікаційна робота
відповідно до
навчального плану
Курс, семестр Четвертий курс, 8 семестр
Семестровий контроль Захист кваліфікаційної роботи
Обсяг дисципліни:
3 кредити ЄКТС,
кредити ЄКТС/
90 годин
кількість годин
Мова викладання Українська
Самостійне розв’язання складної спеціалізованої задачі або
Що буде вивчатися практичної проблеми у галузі графічного дизайну, що
(предмет навчання) передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Освітній компонент «Кваліфікаційна робота» завершує
формування системних професійних компетентностей
Чому це цікаво/ здобувача щодо проведення проєктних досліджень з
потрібно вивчати подальшою реалізацією їх у освітньому процесі та процесах
(мета, завдання) формування засобамидизайнуестетично досконалихоб’єктів
графічного дизайну в промисловій, побутовій, суспільній,
соціокультурній сферах життєдіяльності людини.
1. Знання основних засад функціонування дизайну та
української нормативної бази, якою регламентуються сфери
інформації, реклами та дизайну.
2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали
Пререквізити (попередні
для конкретного проєкту; доцільно формувати його художній
компетентності, необхідні
образ відповідно до певної концепції.
для вивчення
3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою для
дисципліни)
професійної комунікації.
4. Набуття в межах вивчення навчальних дисциплін за ОП
«Графічний дизайн» компетентностей, формування яких
передбачене ОП після проходження відповідного курсу.

Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
Здатність спілкуватися іноземною мовою.
Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних
джерел.
Здатність працювати в команді.
Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
Пореквізити Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
(компетентності, проєктування одиничних, комплексних,
отримані після вивчення багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
дисципліни) Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
графічного дизайну.
Здатність застосовувати теоретичні знання та навички
проєктної графіки у професійній діяльності.
Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з
графічного дизайну спеціальні техніки татехнології роботиу
матеріалах.
Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення
для створення об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти
та представляти візуальні презентації, портфоліо власних
творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
графічного дизайну та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
Чому можна навчитися Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
(результати навчання) письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування

дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію графічного дизайну, основи
наукових досліджень.
Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високомупрофесійному
рівні.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
контекстіпроєктногозавдання, формуватихудожньо-проєктну
концепцію.
Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів графічного дизайну в комунікативному
просторі.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній
діяльності.
Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
Використовувати у професійнійдіяльностіпрояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
Розуміти вагому роль українських етнокультурних традицій у
стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Враховувати властивості матеріалів та застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з
графічного дизайну, вивчати та застосовувати новітні
технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розумітиетапи досягнення успіхув
професійні кар’єрі, необхідністьрозвиткусоціальних навичок
і участі у діловихкомунікаціях, враховуватисучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати

відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері графічного дизайну.
Контроль за якістю кваліфікаційної роботи здійснюється за
Критерії оцінювання 100-бальною системою. Загальну кількість балів формують
(екзаменаційна бали, отримані з усіх ключових складових (пояснювальна
політика) записка, демонстраційна графіка, мультимедійна презентація
у супроводі доповіді здобувача).
Підготовка і захист кваліфікаційної роботи дозволяє
використати і закріпити здобуті за весь період навчання
Як можна користуватися професійні та соціальні навички, забезпечує формування
набутими знаннями та здатності здобувача до розв’язування складних
вміннями спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі
(компетентності) графічного дизайну або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Підготовчий освітній процес побудований на принципах
особистісно-орієнтованого навчання, на засадах
компетентнісного, системного та інтегративного підходів з
використанням аудиторних (лекції, лабораторні, практичні,
семінарські, індивідуальні) позааудиторних (консультації,
практика), дистанційних навчальних занять, самостійної
Навчальна логістика роботи.
Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного,
проблемно-пошукового, діалогічного, інтерактивного
навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
2003. 664 с.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
Інформаційне НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
забезпечення Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
з фонду та В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та
репозитарію ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
НАКККІМ 4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.
Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного
та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).
Москва : ИндексМаркет, 2011. 451 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) : навч.

посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела,
2004. 304 с.
7. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В.,
Чегусова З. А. Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ,
2012. 320 с.
8. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press,
2001. 96 p.
9. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S.
L., 2010. 247 p.
10. Berman D. B. Do good design. How designers canchange the
world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
11. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100
ways to research complex problems,develop innovativeideas,
and design effective solutions. RockportPublishers, 2012.207
p.
12. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know
About People. New Riders Publishing, 2011. 242 p.
13. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy :
Skiraeditore, 2008. 559 p.
14. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York :
Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
Локація та Навчальні аудиторії корпусу №7, ноутбук або стаціонарний
матеріально-технічне ПК, проєктор або мультимедійний екран тощо, відповідно до
забезпечення специфіки тематики кваліфікаційної роботи.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.

Коваль Лідія Михайлівна, доктор
технічнихнаук за науковою
спеціальністю «Технічна естетика»,
Інформація про
кандидат мистецтвознавства за
науково-педагогічн
науковою спеціальністю «Дизайн»,
ого працівника(з
доцент, завідувач кафедри графічного
фото)
дизайну НАКККіМ,
художник-дизайнер, член Спілки
дизайнерів України.
Силабус компонента ОП «Кваліфікаційна робота» складено на
основі «Положення про кваліфікаційні роботи бакалаврського
та магістерського освітніх рівнів НАКККіМ», розміщенного у
вільному доступі на сайті Академії: https://cutt.ly/nEzGr4V.
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
політики доброчесності.
У кваліфікаційній роботі не може бути академічного плагіату,
фальсифікації.
В Академії використовується програмно-технічна система
Оригінальність
Unicheck. Після того, як здобувачі здають свої роботи на
навчальної дисципліни
кафедру (наукові статті у відділ наукової та
(при наявності).
редакційно-видавничої діяльності), відповідальна особа
Політика академічної
здійснює їх перевірку на плагіат. За результатами перевірки
доброчесності
готується висновок, який долучається до пакету супровідних
документів (у разі негативного висновку системи робота
повертається на доопрацювання, при повторному виявленні
академічного плагіату робота до захисту не допускається).
Кваліфікаційна робота має бути розміщена на сайті
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв у
репозитарії НАКККіМ: http://elib.nakkkim.edu.ua/
Змістовне наповнення силабуса до компонента ОП
«Кваліфікаційна робота» розроблене Л. М. Коваль.