        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

          ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

  КАФЕДРА ПСИХОЛОГІЇ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ
                  ДИСЦИПЛІН




                     РОБОЧА ПРОГРАМА
                НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
           «Історія України та української культури»



     рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
     галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
     спеціальність: 022 «Дизайн»
     ОПП: «Дизайн середовища»




                   2022 – 2023 навчальний рік
Робоча програма навчальної дисципліни «Історія України та української куль-
тури» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Куль-
тура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища».
Київ: ДУІТ, 2022.



Розробник: доцент кафедри психології та соціально-гуманітарних дисциплін
Погрібна Д.В.




Робочу програму схвалено на засіданні кафедри психології та соціально-гума-
нітарних дисциплін.

Протокол №1 від 30 серпня 2022 року




Завідувач кафедри, д.ф.н. проф.                           Є.М. Суліма




                                                  © Погрібна Д.В., 2022 рік
                                                  © Погрібна Д.В., 2023 рік
1.1 Викладач:
Погрібна Дар’я Владиславівна
Доцент кафедри ІМ ПС та ГД.
dariavladyslavivna@gmail.com

1.2 Статус дисципліни
Навчальна дисципліна вибіркового професійного циклу

1.3 Обсяг дисципліни
3 кредити ЄКТС
90 годин
20 лекції / 10 практичні/
60 годин самостійна підготовка

1.4 Курс/Семестр
1/ 1

1.5 Мова викладання
Українська

1.6 Що буде вивчатися
Головні факти та події історії України, основні закономірності розвитку української культури.
1.7 Чому це потрібно вивчати
Ґрунтовна система знань щодо головних закономірностей історії та культури України
сприяє реалізація головних принципів національно-патріотичного виховання та
формуванню у студентів вміння застосувати історичні та історико-культурні знання в
безпосередній практичній та науковій діяльності
1.8 Чому можна навчитися
(результати навчання)
Критично оцінювати суспільно-політичні процеси в українському суспільстві та свою роль в
них; навчатися та розвиватися, дискутувати із вмінням логічно обгрунтовувати та обстоювати
власну позицію; максимально ефективно працювати з джерелами інформації.

1.9 Як можна користуватися набутими знаннями та вміннями
Реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства
права, прав і свобод людини і громадянина в Україні;

1.10 Короткий зміст дисципліни
Змістовий модуль 1. Історія та культура України: від витоків до початку ХХ століття
Предмет і завдання курсу «Історія України та української культури». Дохристиянський період в
історії України та української культури. Княжа доба в історії України та української культури.
Литовсько-Польська доба в історії України та української культури. Козацько-гетьманська доба
в історії України та української культури. Суспільно-політичний та культурний розвиток
українських земель у ХІХ столітті

Змістовий модуль2. Новітня історія та культура України
Україна на початку ХХ ст. Національно-Демократична революція. Соціально-політичний та
культурний розвиток України в 20-ті-30-ті рр.. ХХ ст.. Українські землі під час Другої Світової
війни та у післявоєнний період. Динаміка розвитку УРСР в період хрущовської «відлиги»,
«застою» та «перебудови». Становлення України як незалежної держави. Розвиток української
культури в 90-ті рр.. ХХ ст.. Розвиток Української держави в 2000-х роках.
1.11 Пререквізити
Використовуються знання отримані під час вивчення шкільного курсу «Історія України»,
«Мистецтво», «Українська література».
1.12 Постреквізити
Знання можуть бути використані при вивченні дисциплін: «Етика і естетика», «Історія
української державності», «Етнопсихологія», «Філософія», «Логіка», «Аксіологія»,
«Акмеологія».
1.13 Локація
Аудиторія згідно розкладу

1.14 Особливості курсу
Авторський курс

1.15 Технічне забезпечення
Комп’ютер, проектор, підключення до Інтернету.

1.16 Інформаційне забезпечення
1. Анісімов В.В. Історія України : словник-довідник / В. В. Анісімов. – К. : УБС НБУ, 2012. –
284 с.
2. Бердій Т.С., Стоян Д.В. Історія української культури. Навчально-методичний посібник. –
К.: ДЕТУТ, 2013 – 160 с.
3. Бойко О.Д. Історія України: підручник / О. Д. Бойко. - 4-те вид., доповн. - К.: Академвидав,
2014.
4. Грушевський. Ілюстрована історія України – Київ-Львів, 2013 – Репринтне видання – 525 с.
5. Іванова К.А., Лантух А.П., Хіріна Г.О., Шитов С.І., Якуба А. О. Історія світової та
української культури — навч. посібник — Харків : Золоті сторінки, 2012. – 520 с.
6. Історія України: підручник (ВНЗ ІІ—ІV р. а.) / В.А. Качкан, В.М. Левандовський, О.Б.
Величко та ін.; за ред. В.А. Качкана. — 2-е вид. – К.: «Медицина», 2018 – 360 с.
7. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5 Кн. 1. Українська культура ХХ - початку
ХХІ століть / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка, 2011.
8. Лазарович М.В. Історія України: навч. посіб. / М.В. Лазарович. — 3-тє вид., стер. — К. :
Знання, 2013. — 685 с.
9. Мельничук Т.,Павлова О. Історія української культури /Т.Мельничук, О.Павлова – К.: Центр
навчальної літератури, 2019 – 340 с.
10.    Світлична В.В. Історія України : навчальний посібник для студ. вищ. навч. закладів / В.
В. Світлична. - 4-те вид. - Київ : Каравела, 2012. - 400 с.
11.    Філіппенко Р.І. Історія України. Навчальний посібник. - К.: Алерта, 2013. - 352 с

1.17 Посилання на
дисципліну у веб ресурсі
https://kivt.duit.edu.ua/educational-programs/
1.18 Семестровий контроль
Залік, іспит
1.19 Порядок оцінювання

1.19.1. Методи поточного контролю - перевірка конспекту лекцій, перевірка роботи студентів на
практичних заняттях .
1.19.2 Розподіл балів за конспектування лекцій – по 2 бали. Загалом – 12 балів 1 семестр, 12 балів –
2семестр

1.19.3. Відпрацювання завдань на практичних заняттях – по 12 балів . Загалом – 60 балів 1 семестр та 60
балів другий семестр.

1.19.4 Розподіл балів на заліку (1 семестр): 1 теоретичне питання – 8 балів; 2 теоретичне питання – 8
балів; розподіл балів на заліку (1 семестр): 1 теоретичне питання – 6 балів; 2 теоретичне питання – 5
балів, 3 теоретичне питання – 5 балів.

1.19.5 Студенти, які набрали під час поточного навчання за семестр менше, ніж 44 бали за, до
заліку/іспиту не допускаються

2 ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

2.1 Передмова
Програма вивчення навчальної дисципліни «Історія та культура України» складена
відповідно до освітньо – професійної програми підготовки здобувачів ступеня бакалавра
галузі знань: 05 «Соціальні та поведінкові науки», спеціальності 053 Психологія.

2.2 Предмет дисципліни.

Процес творення та сприйняття цінностей, які визначали духовне та матеріальне життя
українського народу протягом багатьох століть з давнини до сьогодення


2.3 Мета дисципліни.
Забезпечення засвоєння здобувачами закономірностей історії України та української
культури та формування в них історико-культурної свідомості
2.4 Міждисциплінарні зв’язки.
 «Історія та культура України» є базовою гуманітарною дисципліною, базові категорії якої
 сприяють засвоєнню загальних гуманітарних дисциплін «Етика і естетика», «Філософія»,
 «Історія української державності», «Етнопсихологія», «Аксіологія», «Акмеологія», а також
 профільної дисципліни «Історія психології».


2.5 Програмні компетентності
Компетентності, які повинні набути здобувачі в результаті вивчення дисципліни згідно ОПП:
Загальні компетентності

ЗК 11. Здатність реалізовувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина України
ЗК 14. Цінування та повага різноманітності і мультикультурності

2.6 Програмні результати навчання
ПР11. Володіти базовими навичками риторики
ПР12. Доносити до респондента матеріал з певної проблематики доступно і зрозуміло

2.7 Інформаційний обсяг
2.7.1. Змістовий модуль 1. 1. Історія та культура України: від витоків до початку ХХ
століття

Тема 1. Предмет і завдання курсу «Історія та культура України». Історія як наука:
об’єкт, предмет, функції. Види історичних джерел. Поняття «етнос», «народ», «нація».
Проблема визначення поняття “нація”. Етнічна та політична нація. Проблема взаємозв’язку
національного та загальнолюдського. Історія культури як гуманітарна дисципліна.
Періодизація історії України та української культури. Основні духовні злами в історії
української культури.

2.7.2 Тема 2. Дохристиянський період в історії України та української культури. Перші
поселення на території України. Життя первісних людей в добу палеоліту та мезоліту.
Неолітична революція та її роль в історії первісного суспільства. Енеоліт та бронзова доба.
Ранньозалізний вік на українських землях. Кіммерійці, скіфи та сармати. Давньогрецькі
міста-держави. Етногенез слов’ян в межах Зарубинецької та Черняхівської культур.
Розселення слов’янських племен. Духовна культура стародавніх слов’ян.

2.7.3 Тема 3. Княжа доба в історії України та української культури. Суспільно-історичні
передумови формування держави східних слов’ян. Становлення та зміцнення Київської Русі.
Розквіт Київської Русі за часів Володимира Великого та Ярослава Мудрого. Київська Русь за
часів роздробленості. Занепад слов’янських князівств .Православна церква та її роль у розвитку
Кивської Русі. Розвиток Науки та освіти в період Київської Русі. Книжкова справа та
література. Містобудування, архітектура та образотворче мистецтво доби Київської Русі.
Історія та культура Галицько-Волинського князівства.
2.7.4 Тема 4. Литовсько-Польська доба в історії України та української культури
Суспільно-політичні події в період Литовсько-Польської доби. Релігійна ситуація на Україні в
період Литви та Польщі. Острозький осередок як альтернатива латиномовним вищим учбовим
закладам. Розвиток братств та братських шкіл. Образотворче мистецтво та архітектура періоду
Литовсько-Польської доби.

2.7.5 Тема 5. Козацько-гетьманська доба в історії України та української культури.
Формування козацького стану та заснування Запорізької Січі.Ствердження козацтва як
військової еліти. Національно-Визвольна війна та її наслідки. Утворення Гетьманщини
Доба «Руїни» та втрата автономії Гетьманською державою. Розвиток освіти та літератури за
часів Козацько-гетьманської доби. Стиль бароко на Україні. «Козацьке» та «мазепинське»
бароко. Театральна та музична культура в XVII-XVIII cт.

2.7.6 Тема 6. Суспільно-політичний та культурний розвиток українських земель у ХІХ
столітті. Суспільно-політичний розвиток українських земель у першій половині ХІХ
століття.. Українські землі в другій половині ХІХ століття. Процес формування української
національної ідеї. Становлення класичної української літератури. Освіта та наука на
українських землях в ХІХ столітті. Розвиток українського театру, живопису, архітектури,
скульптури, музики в ХІХ ст.

2.7.7 Змістовий модуль 2. Новітня історія та культура України
Тема 7. Україна на початку ХХ ст. Національно-Демократична революція. Соціально-
політичне становище українських земель на початку ХХ століття та під час Першої світової
війни Україна в період національно-демократичної революції та війни за збереження
державної незалежності. Включення західноукраїнських земель до складу Польщі, Румунії
та Чехословаччини. Встановлення радянської влади на східноукраїнських землях. Розвиток
освіти, науки та книгодрукування в Україні в 1900-1910 рр. Заснування Української академії
наук. Заснування української автокефальної церкви

2.7.8. Тема 8. Соціально-політичний та культурний розвиток України в 20-ті-30-ті рр..
ХХ ст.. Особливості впровадження нової економічної політики. Політика “українізації” та її
наслідки. Розвиток освіти, літератури та авангардного мистецтва в 20-х рр. Індустріалізація
та колективізація в СРСР. Політичні репресії в СРСР. Голодомор 1932 – 1933 рр. – трагедія
українського народу. Стан культури в 30-х рр. “Розстріляне Відродження”. Суспільно-
політичне життя українських земель у складі Польщі, Румунії, Чехословаччини в 20-х – 30-
х рр.

2.7.9. Тема 9. Українські землі під час Другої Світової війни та у післявоєнний період.
Причини і початок Другої Світової Війни. Окупація СРСР Західної України. Напад
Німеччини на СРСР та окупація України. Рух Опору. Зламний момент ДСВ. Звільнення
українських земель від окупації. Перемога СРСР та радянізація західноукраїнських земель.
Утворення ООН. Українська культура воєнного та повоєнного періоду

2.7.10 Тема 10. Динаміка розвитку УРСР в період хрущовської «відлиги», «застою» та
«перебудови». Смерть Й.Сталіна та «хрущовська відлига». Формування та розвиток
культури «шістдесятництва». Правління Л.Брежнєва – період застою. Повернення до
неосталінізму. Дисидентський рух в УРСР. Епоха “перебудови”: особливості та
наслідки.Розвиток української культури в другій половині ХХ століття

2.7.11 Тема 11. Становлення України як незалежної держави. Розвиток української
культури в 90-ті рр.. ХХ ст.. Політичні події в СРСР в 1990-1991 рр. та проголошення
Незалежності України. Внутрішня та зовнішня політика України в 1990-х рр. Зовнішня
політика України в 1990-х рр. Формування нової соціокультурної дійсності. Ситуація
“культурного шоку”. Розвиток української літератури, музики, кінематографу, театру,
пластичних мистецтв у 1990-ті рр.

2.7.12 Тема 12. Розвиток Української держави в 2000-х роках. Помаранчева революція
та її наслідки. Згортання євроінтеграційної політики України. «Революція гідності».
Окупація Криму та антитерористична операція. Створення т.зв. ДНР та ЛНР. Соціально-
політичний та економічний розвиток України після 2014 р. Основні вектори міжнародної
політики. Розвиток української культури в епоху мультикультуралізму.
4 РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
4.1 Структура дисципліни
                                                              Характеристика
                        Галузь знань, спеціальність,       навчальної дисципліни
  Найменування
                      спеціалізація, освітня програма,                     Заочна
   показників                                            Денна форма
                           рівень, ступінь освіти                          форма
                                                           навчання
                                                                          навчання
     Кількість                                                Цикл професійної
                               Галузь знань:
     кредитів:                                                   підготовки.
                          02 «Культура і мистецтво»
         3                                                  Навчальна дисципліна
                              Спеціальність:             обов’язкового професійного
    Модулів: 1
                                022 «Дизайн»                        циклу
    Змістовних                                                 Рік підготовки:
     модулів:2                                                 1              1
      Тем 12                  Спеціалізація:-                     Семестр:
  Індивідуальне                                                1              1
 науково-дослідне                                                  Лекції:
     завдання:                                                20              8
         -                  Освітня програма:                    Практичні:
                            «Дизайн середовища»               10              4
 Загальна кількість
                                                                Лабораторні:
     годин:90
                                                               0              0
                           Рівень вищої освіти:
                                                             Самостійна робота:
 Тижневих годин                 початковий
                                                              60             78
 для денної форми
                                                          Індивідуальні завдання:
 навчання:
                           Ступінь вищої освіти:               -              -
 - аудиторних: 4;
                                 бакалавр                      Вид контролю:
 - самостійних: 2
                                                                    іспит
 Співвідношення аудиторних годин до самостійної
                                                            50/50          15/85
 підготовки:
     4.2 Тематичний план дисципліни
                                                                                                                      Години
                                                                                                                                                       Очікувані результати         Метод




                                                                                                                                     Заочна форма
                                                                                                                                                                                  контролю




                                                                                                                   Денна форма
    Змістовний
                    Вид                                                                                                                               навчання після вивчення
                                                 Номер, найменування та зміст тем
     Модуль

      модуль
                  заняття                                                                                                                               теми, які формують        засвоєння
                                                                                                                                                       програмні результати
                                                                                                                                                                                     теми
                                                                                                                                                    навчання та компетентності.




1         1-     Лекція                                                                                20                        8
          12     Самостійне                                                                            60                        78
                 Практичне                                                                             10                        4
                 Лабораторні                                                                           0                         0
                                                                                               ЗАГАЛОМ 90                        90


            Змістовний модуль 1. Історія та культура України: від витоків до початку ХХ століття               8                 8                  Засвоєння знань із
           Тема 1. Предмет і завдання курсу «Історія та культура України»                                                                           періодизації історії          Конспект
          Лекція        Історія як наука: об’єкт, предмет, функції. Види історичних джерел. Поняття «етнос»,   2                 2                  України та української        матеріалу
                        «народ», «нація». Проблема визначення поняття “нація”. Етнічна та політична нація.                                          культури; Критичний           лекції
          Самостійна    Проблема взаємозв’язку національного та загальнолюдського. Історія культури як         4                 6                  аналіз «духовних зламів»,
          робота        гуманітарна дисципліна. Періодизація історії України та української культури.                                               які змінили хід розвитку
                        Основні духовні злами в історії української культури.                                                                       української історії.


           Практичне     Вступ до предмету «Історія та культура України»                                       2                                    Обгрунтування цілей та        Успішне
           заняття                                                                                                                                  завдань історії України та    виконання
1     1                                                                                                                                             української культури для      завдань на
                                                                                                                                                    розвитку        української    практичному
                                                                                                                                                    модерної нації                занятт.
         Тема 2. Дохристиянський період в історії України та української 8                  6
         культури                                                                                   Критичний       аналіз    над
        Лекція       Перші поселення на території України. Життя 2                                  дохристиянським періодом в
                     первісних людей в добу палеоліту та мезоліту.                                  історії України та української Конспект
                     Неолітична революція та її роль в історії первісного                           культури. Компаративний аналіз матеріалу лекції
                                                                                                    періодів
                     суспільства. Енеоліт та бронзова доба. Ранньозалізний
                     вік на українських землях. Кіммерійці, скіфи та
                     сармати. Давньогрецькі міста-держави. Етногенез
        Самостійна слов’ян в межах Зарубинецької та Черняхівської 4                         6
        робота       культур. Розселення слов’янських племен. Духовна
                     культура стародавніх слов’ян.                                                  Визначення факторів впливу
1   1                                                                                               культурного потенціалу
         Практичне     Витоки української       культури:    від   палеоліту   до 2                 дохристиянських племен на          Успішне      виконання
         заняття       Хрещення Русі                                                                ментальність українського          завдань на практичному
                                                                                                    суспільства                        занятті.


          Тема 3. Княжа доба в історії України та української культури.                         8    8   Викладення основних подій періоду
        Лекція        Суспільно-історичні передумови формування держави східних                 2    2   Княжої доби, обгрунтування головних
                      слов’ян. Становлення та зміцнення Київської Русі. Розквіт Київської                тенденцій   розвитку   Києворуської      Конспект
                      Русі за часів Володимира Великого та Ярослава Мудрого. Київська                    держави та Галицько-Волинського          матеріалу лекції
                      Русь за часів роздробленості. Занепад слов’янських князівств                       князівства.
                      .Православна церква та її роль у розвитку Кивської Русі. Розвиток
        Самостійна    Науки та освіти в період Київської Русі. Книжкова справа та               4    6
        робота        література. Містобудування, архітектура та образотворче мистецтво
                      доби Київської Русі. Історія та культура Галицько-Волинського
1   1                 князівства


         Практичне     Історія та культура Київської Русі та Галицько-Волинського               2        Здійснення критичного аналізу періоду    Успішне
         заняття       князівства                                                                        Княжої доби в історії України та         виконання
                                                                                                         української   культури.    Визначення    завдань на
                                                                                                         механізму спадкоємності Київської Русі   практичному
                                                                                                         та віднайдення витоків майбутньої        занятті.
                                                                                                         української     держави;     системне
                                                                                                         осмислення зв’язку подій Княжої доби з
                                                                                                         сучасністю
         Тема 4. Литовсько-Польська доба в історії України та української              8   6   Викладення та засвоєння знань
       культури                                                                                основних подій та закономірностей
      Лекція       Суспільно-політичні події в період Литовсько-Польської              2   2   періоду Литовсько-Польської доби;
                   доби. Релігійна ситуація на Україні в період Литви та                       порівняння суспільно-політичної та         Конспект
                   Польщі.    Острозький     осередок   як    альтернатива                     релігійної ситуації початку ХVIIст. Із     матеріалу
                   латиномовним вищим учбовим закладам. Розвиток братств                       сучасністю                                 лекції
                   та братських шкіл. Образотворче мистецтво та архітектура
1   1 Самостійна періоду Литовсько-Польської доби.                                     4   6
      робота
       Практичне Українські землі в період Литовсько-Польської доби                    2   -   Формування власної позиції щодо
       заняття                                                                                 суспільно-політичної та релігійної
                                                                                               ситуації на українських землях в XV-
                                                                                               XVII ст..Аналіз причин втрати
                                                                                               майбутньою українською нацією
                                                                                               дворянської еліти


          Тема 5. Козацько-гетьманська доба в історії України та української           8   8
        культури                                                                               Визначення козаків як еліти українського
        Лекція       Формування козацького стану та заснування Запорізької             2   2   народу; актуалізація і критичних аналіз    Конспект
                     Січі.Ствердження козацтва як військової еліти. Національно-               національно-визвольної війни,              матеріалу
        Самостійна   Визвольна війна та її наслідки. Утворення Гетьманщини. Доба       4   6   становлення та занепаду Козацько-          лекції
        робота       «Руїни» та втрата автономії Гетьманською державою. Розвиток               Гетьманської держави
                     освіти та літератури за часів Козацько-гетьманської доби. Стиль
                     бароко на Україні. «Козацьке» та «мазепинське»
                     бароко.Театральна та музична культура в XVII-XVIII cт.
         Практичне   Культура «бароко» в Україні в період XVII – XVIII cт.             2       Обгрунтування «козацького» бароко в        Успішне
         заняття                                                                               якості провідного стилю владної верстви    виконання
                                                                                               Гетьманщини; визначення психологічно-      завдань на
                                                                                               ментальник характеристик українського      практичному
1   1                                                                                          народу на основі світоглядних засад        занятті.
                                                                                               козацького «бароко»
           Тема 6. Суспільно-політичний та культурний розвиток 8                 6
         українських земель у ХІХ столітті.
        Лекція       Суспільно-політичний розвиток українських земель у 2            Рефлексивний аналіз над етапами     Конспект
                     першій половині ХІХ століття.. Українські землі в другій        формування української культури     матеріалу
        Самостійна половині ХІХ століття. Процес формування української 6        6   «класичного зразка»                 лекції
        робота       національної ідеї. Становлення класичної української
                     літератури. Освіта та наука на українських землях в ХІХ
                     столітті. Розвиток українського театру, живопису,
                     архітектури, скульптури, музики в ХІХ ст.
         Практичне                                                                                                       Успішне
         заняття                                                                                                         виконання
                                                                                                                         завдань на
                                                                                                                         практичному
1   1                                                                                                                    занятті.

       Змістовий модуль 2. Новітня історія та культура України Тема 7.       8   8   Засвоєння знань про основні події
       Україна на початку ХХ ст. Національно-Демократична революція                  Першої Світової війни та головні
      Лекція       Соціально-політичне становище українських земель на       2       події Громадянської війни.          Конспект
                   початку ХХ століття та під час Першої світової війни              Діахронний аналіз функціонування    матеріалу
                   Україна в період національно-демократичної революції та           державних утворень 1917-1922 рр.    лекції
                   війни за збереження державної незалежності. Включення
                   західноукраїнських земель до складу Польщі, Румунії та
                   Чехословаччини. Встановлення радянської влади на
                   східноукраїнських землях. Розвиток освіти, науки та
      Самостійна книгодрукування в Україні в 1900-1910 рр. Заснування        4   6
      робота       Української академії наук. Заснування української
                   автокефальної церкви
       Практичне Національно-визвольні змагання та їх історичне значення     2   2   Обгрунтування та систематизація     Успішне
1   2 заняття                                                                        факторів, що призвели до            виконання
                                                                                     формування національної             завдань на
                                                                                     самосвідомості і подальшої          практичному
                                                                                     національної ідентифікації;         занятті.
                                                                                     компаративне зіставлення із
                                                                                     сучасними націотворчими процесами
                                                                                     в Україні
                 Тема 8. Соціально-політичний та культурний розвиток             8   8   Актуалізація і критичний аналіз
         України в 20-ті-30-ті рр.. ХХ                                                   подій, пов’язаних із «ленінським» та
        Лекція       Особливості       впровадження     нової      економічної   2       «сталінським» режимами                 Конспект
                     політики.Політика “українізації” та її наслідки. Розвиток           Розуміння і обгрунтування              матеріалу
                     освіти, літератури та авангардного мистецтва в 20-х рр.             переривання процесу формування         лекції
                     Індустріалізація та колективізація в СРСР. Політичні                української нації через знищення
                     репресії в СРСР. Голодомор 1932 – 1933 рр. – трагедія               українського генофонду.
                     українського народу. Стан культури в 30-х рр.
        Самостійна “Розстріляне Відродження”.Суспільно-політичне життя           4   6
        робота       українських земель у складі Польщі, Румунії,
                     Чехословаччини в 20-х – 30-х рр.
         Практичне Українські землі у міжвоєнний період                          2   2   Визначення психологічно-               Успішне
         заняття                                                                         ментальних комплексів,                 виконання
1   2                                                                                    сформованих у населення УРСР в         завдань на
                                                                                         умовах тоталітарного режиму.           практичному
                                                                                         Критичний аналіз націоналістичних      занятті
                                                                                         політичних процесів на
                                                                                         західноукраїнських землях




                 Тема 9. Українські землі під час Другої Світової війни та у     8   8   Чітке визначення мотивації, сил та
               післявоєнний період                                                       позицій всіх воюючих сторін Другої
        Лекція        Причини і початок Другої Світової Війни. Окупація СРСР     2       Світової війни, критичний аналіз       Конспект
                      Західної України. Напад Німеччини на СРСР та окупація              основних подій.                        матеріалу
                      України. Рух Опору. Зламний момент ДСВ. Звільнення                                                        лекції
        Самостійна українських земель від окупації. Перемога СРСР та             4   6
        робота        радянізація західноукраїнських земель. Утворення ООН.
                      Українська культура воєнного та повоєнного періоду
         Практичне Друга Світова війна та її наслідки для України                2   2   Усвідомлення та рефлексія над          Успішне
         заняття                                                                         трагічними наслідками Другої           виконання
                                                                                         Світової війни, формування             завдань на
                                                                                         пацифістського толерантного            практичному
                                                                                         світогляду.                            занятті
1   2


         Тема 10. Динаміка розвитку УРСР в період хрущовської «відлиги», 8           8   Актуалізація та критичний аналіз
         «застою» та «перебудови»                                                        подій, які відбувались в УРСР в
        Лекція       Смерть Й.Сталіна та «хрущовська відлига».Формування та 2         період з 1945 по 1991 рр; виявлення   Конспект
                     розвиток     культури       «шістдесятництва»..Правління         головних закономірностей розвитку     матеріалу
                     Л.Брежнєва – період застою. Повернення до неосталінізму.         УРСР в другій половині ХХ ст.         лекції
                     Дисидентський рух в УРСР. Епоха “перебудови”:
                     особливості та наслідки.Розвиток української культури в
        Самостійна   другій половині ХХ століття                              4   6
        робота

         Практичне    Основні тенденції розвитку українських земель у 1950 – 2    2   Вміння відслідковувати                Успішне
         заняття     1980-х рр                                                        закономірності суспільно-             виконання
                                                                                      політичних, економічних та            завдань на
1   2
                                                                                      культурних процесів УРСР другої       практичному
                                                                                      половини ХХ ст.                       занятті

         Тема 11. Становлення України як незалежної держави. Розвиток 4           8   Актуалізація та критичний аналіз
         української культури в 90-ті рр.. ХХ ст..                                    подій, пов’язаних із становленням
        Лекція       Політичні події в СРСР в 1990-1991 рр. та проголошення 2         незалежної України з позиції          Конспект
                     Незалежності України. Внутрішня та зовнішня політика             демократичних цінностей               матеріалу
                     України в 1990-х рр. Зовнішня політика України в 1990-х                                                лекції
                     рр. Формування нової соціокультурної дійсності. Ситуація
                     “культурного шоку”. Розвиток української літератури,
        Самостійна музики, кінематографу, театру, пластичних мистецтв у           6
        робота       1990-ті рр.

         Практичне    Соціокультурні процеси в українській державі в 90-х 2       2   Вміння вести конструктивний діалог    Успішне
         заняття     рр..ХХ ст ..–                                                    у ситуації «культурного шоку»         виконання
                                                                                                                            завдань на
1   2
                                                                                                                            практичному
                                                                                                                            занятті
         Тема 12. Розвиток Української держави в 2000-х роках               11   6   Актуалізація та критичний аналіз
                                                                                     подій, пов’язаних із суспільно-
        Лекція       Помаранчева революція та її наслідки. Згортання 2               політичними рухами 2000-х рр.;        Конспект
                     євроінтеграційної політики України. «Революція гідності».       Формування національної               матеріалу
                     Окупація Криму та антитерористична операція. Створення          самосвідомості в контексті            лекції
                     т.зв. ДНР та ЛНР. Соціально-політичний та економічний           глобалізаційного світового розвитку
        Самостійна   розвиток України після 2014 р. Основні вектори 6            6   та системи цінностей, побудованих
        робота       міжнародної політики. Розвиток української культури в           на засадах толерантності
                     епоху мультикультуралізму
         Практичне                                                                                                         Успішне
         заняття                                                                                                           виконання
                                                                                                                           завдань на
                                                                                                                           практичному
1   2                                                                                                                      занятті
4.3 Індивідуально-дослідне завдання
          Не передбачено.

5. КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ОЦІНЮВАННЯ СТУДЕНТІВ

5.1 Методи поточного контролю - перевірка
конспекту лекцій, перевірка роботи студентів на
практичних заняттях .

5.2 Розподіл балів за конспектування лекцій – по 2 бали. Загалом – 12 балів 1 семестр, 12 балів –
2семестр

5.3. Відпрацювання завдань на практичних заняттях – по 12 балів . Загалом – 60 балів 1 семестр та 60
балів другий семестр.

5.4 Розподіл балів на заліку (1 семестр): 1 теоретичне питання – 8 балів; 2 теоретичне питання – 8 балів;
розподіл балів на заліку (1 семестр): 1 теоретичне питання – 6 балів; 2 теоретичне питання – 5 балів, 3
теоретичне питання – 5 балів.

5.5 Студенти, які набрали під час поточного навчання за семестр менше, ніж 44 бали за, до
заліку/іспиту не допускаються


 6. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
 Методичне забезпечення навчальної дисципліни охоплює: підручники та посібники, зазначені у списку
 літератури.

     Інформаційні ресурси
     https://kivt.duit.edu.ua/fsv/pssgd/
     http://philosophy.univ.kiev.ua/ua/view/library_philos/6/all/6
     https://pidruchniki.com/filosofiya/


7. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1.    Анісімов В.В. Історія України : словник-довідник / В. В. Анісімов. – К. : УБС НБУ, 2012. –
284 с.
2.    Бердій Т.С., Стоян Д.В. Історія української культури. Навчально-методичний посібник. –
К.: ДЕТУТ, 2013 – 160 с.
3.    Бойко О.Д. Історія України: підручник / О. Д. Бойко. - 4-те вид., доповн. - К.:
Академвидав, 2014.
4.    Грушевський. Ілюстрована історія України – Київ-Львів, 2013 – Репринтне видання – 525
с.
5.    Іванова К.А., Лантух А.П., Хіріна Г.О., Шитов С.І., Якуба А. О. Історія світової та
української культури — навч. посібник — Харків : Золоті сторінки, 2012. – 520 с.
6.    Історія України: підручник (ВНЗ ІІ—ІV р. а.) / В.А. Качкан, В.М. Левандовський, О.Б.
Величко та ін.; за ред. В.А. Качкана. — 2-е вид. – К.: «Медицина», 2018 – 360 с.
7.    Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5 Кн. 1. Українська культура ХХ - початку
ХХІ століть / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка, 2011.
12. Лазарович М.В. Історія України: навч. посіб. / М.В. Лазарович. — 3-тє вид., стер. — К. :
Знання, 2013. — 685 с.
13. Мельничук Т.,Павлова О. Історія української культури /Т.Мельничук, О.Павлова – К.:
Центр навчальної літератури, 2019 – 340 с.
14. Світлична В.В. Історія України : навчальний посібник для студ. вищ. навч. закладів / В. В.
Світлична. - 4-те вид. - Київ : Каравела, 2012. - 400 с.
15. Філіппенко Р.І. Історія України. Навчальний посібник. - К.: Алерта, 2013. - 352 с
Допоміжна:
1.    Брехуненко В. Війна за свідомість. Російські міфи про Україну та її минуле. – К., 2017. –
280 с.
2.    Відейко М. Ю. Україна від Русі до Святої Русі / М. Ю. Відейко. - К.: Кріон, 2010. - 255 с.
3.    Війна і міф. Невідома Друга світова /За заг.ред. О. Зінченка, В. В’ятровича, М. Майорова.
– Харків: «Клуб Сімейного дозвілля», 2017. – 180 с.
4.    В᾿ятрович В. За лаштунками «Волині-43». Невідома польсько-українська війна. – Харків:
Клуб сімейного дозвілля, 2016. – 304 с.
5.    В᾿ятрович В. Україна: історія з грифом «Секретно». – Харків: Клуб сімейного дозвілля,
2015. – 512 с.: іл.
6.    Гісем О. Колабораціонізм. Його природа, типологія, прояви в роки Другої світової війни
/О. Гісем //Історія в сучасній школі. – 2012. −№ 1. – С. 34– 35.
7.    Горобець В. Гетьман Руїни. Іван Брюховецький та Москва. – К.: Вид. дім «Києво-
Могилянська академія», 2017. – 247 с.
8.    Грицак Я. Нарис історії України: формування модерної української нації ХІХ−ХХ ст.:
Навчальний посібник. − К.: Генеза, 2000. − 360 с.:іл.
9.     Друга світова. Непридумані історії: (не) наша, жива, інша /Укл. й передм. В. Кіпіані. –
Харків: Vivat, 2018. – 299 с.
10. Залізняк Л. Стародавня історія України. – К.: Темпора, 2012. – 542 с.: іл.
11. Залізняк Л. Українці: витоки та історичні долі. – К.: Темпора, 2011. – 424 с.: іл.
12. Ідрісов Д. Невідомі сторінки історії України. Україна і світ. – К.: Фоліо, 2018. – 224 с.
13. Ілюстрована енциклопедія історії України в трьох томах. Т.1. Від найдавнішого часу до
кінця 18 ст. / Авт. тексту О. Кучерук; іл. та худож. оформ. Л. Голембовського, С. Білостоцького.
– Вид.перероб., допов.– К.: Спалах, 2004.– 216 с.
14. Ілюшин І. Українська повстанська армія і Армія Крайова: протистояння в Західній
Україні (1939 – 1945 рр.) /І. Ілюшин. – К.: Києво-Могилянська академія, 2009. – 399 с.
15. Історія України в особах: ХІХ століття / Кол. авт.: В.С.Шандра (керівник), І.І. Глизь, О.М.
Донік та ін. – К.: Україна, 2015. – 368 с.: іл.
16. Історія українського козацтва. Нариси у двох томах. – Т.1. – К.: Видавничий дім «Києво-
Могилянська академія», 2007. – 800 с.: іл.
17. Історія українського козацтва. Нариси у двох томах. – Т.2. – К.: Видавничий дім «Києво-
Могилянська академія», 2007. – 724 с.: іл.
18. Каляндрук Т.Б. Козаки. Слов’яни проти Орди. – Львів: ЛА «Піраміда», 2017. – 496 с.: с іл.
19. Кульчицький С. В. Утвердження незалежної України: перше десятиліття // УІЖ. – 2001. –
№ 2. – С. 3–22; № 3. – С. 48–68; № 4. – С. 3–40.
20. Луняк, Євген. Минувшина України в романтичних історіях [Текст] / Євген Луняк. - К. :
Книга, 2011. - 708 с. - Бібліогр.: с. 702-705
21.    Патриляк І. Перемога або смерть. Український визвольний рух у 1939−1960 роках. –
Харків.: Клуб сімейного дозвілля, 2015. – 512 с.:іл.
22.     Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до незалежності. – Харків:
Клуб сімейного дозвілля, 2016. – 496 с.
23.     Пушнова Т. 94 дні. Євромайдан очима ТСН/ Т.Пушнова – К.: «Основи», 2014 – 176 с.
24.     Разом на одній землі. Історія України багатокультурна: Навчальний посібник. – Львів:
ЗУКЦ, 2012. – 332 с.: іл.
25.
26.     Русначенко А. Нариси новітньої історії України. − В 5ти кн. – К.: Видавець Олег Філюк,
2017.
27.      Станіславський В. Сталінський «сокрушительный удар» 1932-1933 рр. – К.: Темпора,
2013. – 316 с.
28.     Смолій В. А., Степанков В. С. Богдан Хмельницький. – К.: Арій, 2013. – 656 с.
29.     Таїрова-Яковлева Т. Гетьмани України. Історії про славу, трагедії та мужність. – К.:
ТОВ «Видавництво «Кліо», 2015. – 424 с.: іл.
30.     Таїрова-Яковлева Т. Посвякдення, дозвілля і традиції козацької еліти Гетьманщини. –
К.: ТОВ «Видавництво «Кліо», 2017. – 182 с.
31.     Україна в Другій світовій війні: погляд з ХХІ ст. Історичні нариси. – К.: Наукова думка,
2011. – Кн.1. – 942 с.
32.     Україна в Другій світовій війні: погляд з ХХІ ст. Історичні нариси. – К.: Наукова думка,
2011. – Кн.2. – 733 с.
33.     Українська держава – жорсткі уроки. Павло Скоропадський. Погляд через 100 років /За
заг. ред. К.Галушка. – Харків: «Клуб Сімейного дозвілля», 2018. – 278 с.
34.     Шудря, Микола. Лицарі булави [Текст] : розповіді про укр. гетьманів / Микола Шудря. -
Київ : Велес, 2015. - 236, [3] с. : іл.
