Львівська
національна
академія мистецтв
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ»
ОП «Дизайн костюму» (1,2 сем.), 2022-2023 н.р.
Викладач: Разінков Олег Вадимович
Телефон: 0966219873
Email: rvoleh@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття: клас пластичної анатомії
Сторінка курсу в Goоgle class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Загальна кількість 3 (90)
кредитів ЕСТS (годин ) С е м е с т р
1,2
Вид заняття Години
Лекції 14
Практичні заняття 16
Самостійна робота студентів 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Проводяться дві години на тиждень поза розкладом занять.
Позааудиторні консультації можуть проходити й в онлайн, де обговорюються
зауваження до тематичних завдань і самостійної роботи, інші питання,
пов’язані з освітнім процесом тощо. За попередньою домовленістю зі
студентами в позанавчальний час викладачі проводять індивідуальні
консультації в класі пластичної анатомії. Індивідуальна робота виконується на
основі знань, умінь і практичних навичок, одержаних під час аудиторних
практичних занять з пластичної анатомії.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна «Пластична анатомія» є невід’ємною частиною рисунку,
вивчення якої базується на принципах свідомої побудови і особливостей форм
моделі, на знаннях законів конструкції, пропорцій, а також пластики живої
натури. Курс з пластичної анатомії вивчають в ЛНАМ як самостійну
дисципліну. Без практичного закріплення занять з рисунку теоретичні знання з
пластичної анатомії є недостатніми, їх важко застосувати у творчій роботі.
Тому на практичних заняттях з анатомічного рисунку студент повинен

зображати не лише конструктивну побудову кісток, суглобів, м’язів скелета,
але й передати поведінку людини як динаміці, так і в статиці.
Роль і значення пластичної анатомії для художників прикладного
мистецтва і дизайну величезні. Досконало володіючи конструкційною
побудовою кісткової основи тіла людини, його пропорційністю і пластикою
м’язів, можна підійти до вирішення таких питань, як узагальнення, відбір
головного, лаконізм, стилізація, декоративність.
Конструктивний спосіб зображення найповніше відповідає практичному
засвоєнню матеріалу з пластичної анатомії, що є важливим під час вивчення
цього курсу. Цей спосіб дає можливість розвивати зорове сприйняття та
художній смак у студента.
МЕТА I ЦІЛІ КУРСУ
Метою вивчення навчальної дисципліни «Пластична анатомія» є
засвоєння студентами теоретичних знань з анатомії людини, розвиток об'ємно-
просторового бачення, розуміння конструктивно-анатомічної побудови,
законів об’ємної побудови і площинного зображення людського тіла.
Цілі дисципліни - ознайомити студентів з характерними особливостями
конструктивно-анатомічної побудови людини, законами передання пластики її
рухів, допомогти набути практичних навичок зображення людського тіла,
використовуючи виразні засоби різних видів мистецтва у поєднанні зі знаннями
з пластичної анатомії.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення даної дисципліни студенти повинні:
1. Характеризувати анатомічні та пластичні особливості побудови людського
тіла:
- пропорції голови;
- пропорції фігури людини загалом;
- побудову скелета (назви анатомічних орієнтирів);
- зовнішній шар м’язів (назва, місця кріплення та їхні функції).
2. Швидко фіксувати найхарактерніші особливості об’єкта (емоційний
рисунок, пластичне трактування форми, органічне узагальнення форми).
3. Побудувати заданий об’єкт дослідження в ортогональних проекціях.
4. Зводити зображення в ортогональних проекціях до геометричного
узагальнення (вивчення конструкції).
5. Передавати геометричне узагальнення в обраній просторовій системі
(лінійно-конструктивний рисунок з мінімальним застосуванням світлотіні).
6. Виходити на пластичне трактування форми, деталізуючи її геометричне
узагальнення.

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
ФОРМАТ КУРСУ
Курс з пластичної анатомії проходить у вигляді лекційно-практичних
занять, консультацій, самостійної та індивідуальної роботи. Навчальні
лекційно-практичні заняття проходять в класі пластичної анатомії відповідно
до розкладу занять.
Програма складається з теоретичної частини пластичної анатомії та
практичних занять з короткочасного анатомічного рисунку, характер якого
переважно в усіх завданнях є лінійно-конструктивним. Це – найоптимальніший
спосіб зображення на площині, що передає видимі й невидимі сторони об’єму.
Завдання до курсу ускладнюються у міру викладання матеріалу, що
сприяє поступовому набуттю знань і навичок. У всіх завданнях здійснюється
органічний зв’язок пластичної анатомії з анатомічним рисунком, який є
основою усіх образотворчих мистецтв.
Необхідність вивчення пластичної анатомії за програмою, яка
пропонується кафедрою рисунку, є об’єктивною і перспективною. Чітка
систематизація програмних завдань впливає на заняття з рисунку і буде
корисним у подальшій творчій роботі студента. Послідовність виконання
завдань з анатомічного рисунку, що подається нижче, є результатом практичної
роботи з пластичної анатомії студентів 1, 2 курсів спеціальності 023
«Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація».
Самостійна робота проходить як в академії, так і за її межами
(бібліотеки, музеї, тощо), а також дистанційно в онлайн.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Білецький П. Мова образотворчих мистецтв. – К., 1973.

2. Гарбуз Р.С. Лінійна перспектива у навчальному рисунку. Навчальний
посібник. – Львів: ЗУКЦ, 2009. – 110 с.
3. Мірчук З. П., Мірчук М. В. Анатомія людини. Навчальний посібник. –
Дрогобич: Вимір, 2007.
4. Ратничин В.М. Перспектива. – К., 1972.
5. Рибін С.В., Бобін В.В., Калашнікова С.М., Куліш А.С. Пластична
анатомія /Під загальною редакцією ректора ХЛАДМ, академіка В.Я.Даниленка.
– Харків, 2009. – 2008 с.
6. Словник іншомовних слів. – К.: 1977. – 775 с.
7. Bammes G. Der nackte Mensch. – Berlin, 1964.
8. Bammes G. Der nackte Mensch/ Dresden: VEB Verlag der Kunst, 1982.
9. Bammes G. Das zeinerische Akstudium. – Leipzig: VEB Verlag
Е.А. SEEMANN, 1973. – 336 с.
10. SARAH SIMBLET. ANATOMY FOR THE ARTIS. - LONDON NEW
JORK, 2001.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання практичних завдань необхідно придбати папір ф. А-1, А-
2; графітні олівці (тверді, м’які); самостійної роботи (зарисовки, начерки) - А-4,
м’які художні матеріали.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Силабус навчальної дисципліни «Пластична анатомія» за освітнім
ступенем «Бакалавр»» складається з 5 завдань, які охоплюють 14 тем.
2 семестр
Завдання І. Вступ. Література. Історія. Просторові системи, побудова
куба.
Тема 1. Вступ. Ознайомлення з літературою. Коротко про історію пластичної
анатомії. Праці Гіцеску, Барчая, Бамеса, Сінєльникова, анатомія Везалія,
Леонардо, Дюрера.
Просторові системи, побудова куба. Ознайомлення зі системами простору.
Поняття ортогональної проекції, класичної перспективи (паралельної та
зворотної вирішується

на прикладі побудови куба елементарної форми).
У нарисній геометрії основним способом відображення є проектування.
Отримане при цьому зображення називається проекцією. Для того, щоб
точніше відобразити геометричні властивості фігури-оригінала (її
розташування в просторі та вимоги до зображення), використовують різні
методи проектування, що приводить до утворення різноманітних типів
проекцій: а) паралельні проекції – ортогональні, аксонометричні тощо.
Ортогональні проекції – це прямокутні проекції на дві або більше взаємно
перпендикулярних площин проекцій. Найбільш розповсюджені види
аксонометричних проекцій – прямокутна ізометрія, прямокутна симетрія та
косокутна фронтальна симетрія; б) центральні проекції є геометричною
основою перспективи І 12, т. 7, с.211 І. Пояснюється на прикладі побудови
куба: як поведе себе зображення елементарної форми в ортогональних
проекціях, системі класичної перспективи, а також зворотної та паралельної
перспектив.
Завдання ІІ. Череп
Тема 2. Побудова ортогональних проекцій.
Мета побудови ортогональних проекцій – вивчення пропорцій. Наступним
кроком є підбір правильних геометричних об’ємів в ортогональних проекціях.
Спроба оголити конструктивну основу природної форми – це намагання знайти
красиве вирішення, застосовуючи мінімальну кількість об’ємів у двовимірному
просторі. В даному випадку можуть поєднуватися двовимірний і тривимірний
простори. Якщо в двовимірному просторі об’єм виглядатиме як фігура
(зовнішній обрис предмета), то як поняття він вимагатиме тривимірного
простору. Поєднуючи ці два простори, зовнішньому обрису предмета надається
ілюзія глибини за допомогою зміни товщини лінії й тону. Але за своєю суттю
таке зображення залишається ортогональною проекцією.
Тема 3. Побудова узагальненого об’єму в ¾.
Побудова геометричного узагальнення в тривимірному просторі – це намагання
з’єднати ортогональні проекції елементарних об’ємів в обраній просторовій
системі. Такий рисунок закладає основу побудови в тривимірному просторі. На
цьому етапі можна виявити, наскільки студент вміє користуватися попереднім
зібраним матеріалом. Наступним кроком є перехід від геометричного
узагальнення до детального пророблення та світлотіньового моделювання
об’єкта. Мета такого рисунку – вихід на природну пластику в тривимірному
просторі.
Завдання ІІІ. Плечовий пояс
Тема 4. Конструктивна основа плечового пояса. Геометричне узагальнення
статичного положення. Аналіз поверхневих м’язів. Пластичні особливості
(конспект).
Тема 5. Фото. Ортогональні проекції (пропорції), скелет та м’язи.
Фотозйомка статичного положення (спереду, ззаду, збоку, ¾ спереду і ззаду).
На основі фотозйомки конспектуються пропорції, скелет і м’язи.

Рекомендуються фотозйомка живої натури. Приведення статичного положення
в рух. Аналіз функції м’язів.
Тема 6. Пластичне трактування плечового поясу. Емоційний рисунок
(виявлення руху великих мас).
Метою емоційного рисунку, насамперед, є швидка й виразна фіксація руху в
об’єкті. Це намагання виявити суть об’єкта за допомогою зв’язку його великих
об’ємів, зокрема, під яким кутами та в яких співвідношеннях вони перетинають
один одного. Одразу студент повинен бачити те головне, що зберігається до
кінцевого етапу. Такі наступні етапи, як уточнення пропорцій, співвідношень
ліній, світлотіньових співвідношень тощо пригашають виразність, проте сама
суть не повинна втрачатися.
Тема 7. Узагальнена побудова в ¾. Усвідомивши складність попереднього
завдання, відбувається спроба конструктивної побудови геометрично-
узагальненого об’єму, а також «прив’язка» скелета плечового поясу до
узагальненої форми.
Завдання ІV. Верхня кінцівка, Нижня кінцівка, Кисть, Стопа
Тема 8. Верхня кінцівка. Ознайомлення з пропорціями, анатомічною
побудовою, конструкцією та пластикою. (Див. Плечовий пояс).
Тема 9. Кисть. Ознайомлення з пропорціями, анатомічною побудовою,
конструкцією та пластикою.
Тема 10. Нижня кінцівка. Ознайомлення з пропорціями, анатомічною
побудовою, конструкцією та пластикою. (Див. Плечовий пояс), ортогональні
проекції.
Тема 11. Стопа. Ознайомлення з пропорціями, анатомічною побудовою,
конструкцією та пластикою, ортогональні проекції.
Завдання V. Торс.
Тема 12. Ознайомлення з пропорціями, анатомічною побудовою, конструкцією
та пластикою.
Тема 13. Узагальнена побудова в ¾. (Див. Плечовий пояс).
Тема 14. Конспект. Ортогональні проекції (пропорції),
скелет та м’язи (аналіз функції м’язів). (Див. Плечовий пояс).
ДЕДЛАЙНИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Кінцевим
терміном виконання поставлених завдань є останній тиждень семестру
відповідно до графіку освітнього процесу ЛНАМ. Силабусом передбачено
завдання, які виносяться на поточний контроль (атестація) та підсумковий
контроль, який є завершальним етапом оцінювання знань студента. За невчасне
виконання попередніх завдань, студенти не можу виконувати наступні
практичні завдання, після доопрацювання яких та отримання позитивних балів,
вони допускаються до заліку. Орієнтовний план є вказівкою до набуття
студентом знань, умінь, практичних навичок з анатомічного рисунку для
подальшого використання їх у творчій та професійній діяльності.

ОЦІНЮВАННЯ
Згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів» в
ЛНАМ прийнято 100-бальну накопичувальну систему, яка передбачає
проміжне та підсумкове оцінювання. На кафедрі академічного рисунку
оцінюються завдання з пластичної анатомії, які виконується в аудиторіях і
завдання, виконані під час самостійної роботи. Самостійне вивчення навчальної
дисципліни «Пластична анатомія» за вищевказаною тематикою також
передбачає виконання робіт з відповідної тематики.
З даної дисципліни проходить оцінювання знань студентів через
атестацію (поточний контроль), залік (підсумковий контроль).
Розподіл балів за завданнями
Завдання Оцінювання
(в балах)
3 семестр
Поточний контроль
Завдання І-ІІІ (7 тем) 20
Завдання ІV-V (7 тем) 20
Самостійна робота 25
Підсумковий контроль - залік 3 5
Оцінювання результатів навчання студентів кафедри рисунку здійснюється
за 100-бальною та національною шкалою успішності.
За національною За шкалою Пояснення
шкалою в балах
Відмінно 90-100 Відмінне виконання
Добре 74-89 Вище середнього,
загалом хороша робота
Задовільно 60-73 Непогано (відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно 35-59 З можливістю повторного підсумкового
контролю
Незадовільно 1-34 З обов’язковим повторним вивченням курсу

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тижд. Лекційні Практичні Самостійна
викон. Тема (Завдання) заняття заняття робота
завдань
Геометричні форми,
1 сем. череп, плечовий
пояс.
1.Вступ. Література. Ознайомлення з -Композиційне
1-4 Історія. Просторові літературою. розташування
системи, побудова Коротко про зображення групи або Короткотривалі
куба. історію окремих фігур на рисунки
пластичної геометричних
площині аркуша
анатомії. форм
паперу.
Ознайомлення зі
-Практичне засвоєння
системами
студентами основних
простору.
теоретичних положень
Поняття
образотворчої грамоти
ортогональної
проекції,
– правила лінійної
класичної
перспективи, лінійно-
Перспективи.
конструктивної основи
об’ємної форми.
-Побудова куба
2. Лінійно- Ознайомлення -Виявлення конструкції
конструктивний Зарисовки і
4-8 з класичними форми у процесі роботи
рисунок черепа. начерки голови
зразками. над рисунком.
Побудова людини.
Анатомія черепа і - Лінійно-
ортогональних .
особливості конструктивний
проекцій.
побудови. рисунок черепа з
Побудова
мінімальним
узагальненого об’єму
використанням тону.
в ¾.
Побудова

ортогональних
проекцій і
узагальненого об’єму
черепа в ¾.
8-15
3. Лінійно- - Лінійно-
Будова плечового
конструктивний конструктивний Зарисовки та
поясу.
рисунок плечового рисунок скелета начерки постаті
Особливості
пояса. людини.
плечового пояса.
анатомії.
Конструктивна основа
Конструктивна
Аналіз
плечового пояса.
побудова скелета
поверхневих
Геометричне
плечового пояса,
м’язів. Пластичні
узагальнення
покритого м’язами з
особливості.
статичного
введення тону.
положення.
Залікова 15.12.2022-28.12.2022
сесія
Залік 19.12.2022
Верхня, нижня
2 сем. кінцівка, торс
4. Вивчення об’ємно- Ознайомлення з -Зарисовки лінійно-
Зарисовки та
конструктивних пропорціями, конструктивної
начерки кінцівок
особливостей анатомічною побудови кінцівок на
людини
побудови верхньої
побудовою,
основі анатомічних
1-6 кінцівки, нижньої конструкцією та моделей.
кінцівки, кисті, стопи.
пластикою
-Начерки та зарисовки
Лінійно-
кінцівок
кінцівок з живої моделі.
конструктивний
рисунок з анатомічних
моделей кисті рук та
ступні ніг.
5. Об’ємно- Анатомічна -Зарисовки лінійно- Зарисовки та
конструктивний побудова, конструктивної начерки фігури
конструкція та
7-15 рисунок анатомічного побудови скелету людини людини
пластика.
торсу. Вивчення торсу. Узагальнена
Скелет, м’язи
анатомічної побудови, побудова.
(аналіз функції
конструкції та
м’язів)
пластики.

Ознайомлення - Об’ємно-
з класичними конструктивний
зразками. рисунок анатомічного
торсу з веденням тону.
Залікова 01.06.2023-14.06.2023
сесія
Екзамен 12.12.2023
ПОЛІТИКА КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити
8 аудиторних годин (2 заняття протягом двох тижнів) без пояснень. Хоча я не
заохочую вас до пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності,
ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування занять (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви, «сидіння» в телефоні) дорівнює ½ відсутності. За кожну відсутність,
яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження
підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (див. рубрику про оцінювання).
Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність, ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак
«провалите» курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватися пропуски занять через:
- хворобу;
- події, пов’язані з діяльністю кафедри рисунку або ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЗАЛІК
Орієнтовний план курсу є вказівкою до набуття студентами знань, вмінь і
практичних навичок з рисунку для подальшого їх використання в творчій та
професійній діяльності.

Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Обов’язком
студента є реальне планування свого часу на виконання передбачених
силабусом завдань.
Кінцевим терміном для виконання творчого завдання (постановки) є
останній тиждень семестру відповідно до графіку освітнього процесу ЛНАМ.
Проте за невчасне виконання двох попередніх завдань, винесених на атестацію
(поточний контроль), студент недопускається до екзаменаційного завдання.
Після доопрацювання практичних завдань та отримання позитивних балів,
студент виконує третє завдання з рисунку, яке виноситься на перегляд.
Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не
приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду
здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaln).
Винятком з цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини,
зазначені в розділі про відвідування. Завершальним етапом оцінювання
студента є підсумковий контроль знань.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Під час занять заборонено користуватися електронними приладами
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу лише
в освітніх цілях, наприклад, уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять можна відповідати на телефонні дзвінки,
але за межами аудиторії. Проте вони не повинні бути довготривалими, бо
викладач може розцінити таку поведінку як відсутність на заняттях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
порушення академічної доброчесності
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої

процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
покарання за порушення академічної доброчесності
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь-яка творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за власну,
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може
мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання творів
мистецтва, передбачених завданнями у навчальних цілях, є допустим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку, де ви не
впевнені щодо доброчесного використання чужого матеріалу,
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції.
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без
права перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та
проректорові з наукової роботи, інцидент розглядатися на комісії з академічної
доброчесності. За результатами розгляду комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь-яких навчальних пільг і може
бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи,
інцидент розглядатися на комісії з академічної доброчесності. За результатами
розгляду комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є лише правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.