МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Критика творів дизайну
Освітня програма: Дизайн середовища
Спеціальність: 022. Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Критика творів дизайну
Викладач (-і) Чуйко Олег Дмитрович
Контактний телефон викладача 099 118 33 00
E-mail викладача kdtm@pnu.edu.ua
Формат дисципліни Обовязкова компонента, поглиблена підготовка за
спеціальністю (циклу 2.1.)
Обсяг дисципліни 90
Посилання на сайт дистанційного http://www.d-learn.pu.if.ua/index.php?mod
навчання
Консультації Консультації до самостійної роботи проводяться
на практичних заняттях та на сайті дистанційного
навчання
Консультація до екзамену -1 год.
2. Анотація до курсу
«Критика творів дизайну» як навчальна дисципліна покликана розширити
науково-дослідний апарат студента, дати йому необхідну теоретичну базу для
написання підсумкової теоретичної роботи (магістерської), а також розкрити
професійні компетентності як фахівця у галузі дизайну. Є однією із базових
теоретичних дисциплін поглибленої підготовки фахівця за спеціальністю освітньої
програми на здобуття ОР «Магістр»
3. Мета та цілі курсу
Метою викладання навчальної дисципліни “ критика творів дизайну” є дати
студентам основні знання з фахової мистецької критики та аналізу творів дизайну,
розвинути в студентів знання і вміння аналізувати мистецькі твори, робити наукові
узагальнення, писати наукові праці в галузі дизайну, а також історії і теорії культури і
мистецтва.
Цей курс має на меті дати студентам знання та практичні навики наукових досліджень у
галузі дизайну, зокрема знайомить з психологічним аспектом наукової діяльності і
структурою наукових робіт. Основна увага приділена питанням аналізу творів графічного,
промислового і дизайну середовища, а також етапам послідовності його здійснення.
Задля досягнення мети студентам необхідно
знати:
основні етапи зародження, становлення і розвитку історії мистецтва як науки;
мати уявлення про наукові методи вивчення творів мистецтва і дизайну;
основні мистецькі теорії, концепції та їхній методологічний потенціал для вирішення
проблемних питань дослідження творів дизайну;
основні характеристики праць з історії, теорії та філософії європейського та світового
мистецтва і дизайну, представників різних періодів та сутність їх вчення;
праці українських дослідників дизайну.
теорію джерела, його природу та інформативні можливості; класифікацію джерел;
характеристики окремих типів і видів джерел;
категоріально-понятійний апарат;
вміти:
застосовувати знання про сутність мистецьких теорій для аналізу проблем в тій чи іншій
галузі образотворчого, декоративного мистецтва і дизайну;
застосовувати концептуально-методологічні принципи для пізнання явищ в тій чи
іншій сфері мистецтвознвчої науки;
застосовувати знання з критики творів дизайну для пошуку методів і методології
розв’язання конкретно-наукових проблем;

застосувати набуті теоретичні знання на практиці : аналізувати сутність художніх явищ;
виконувати критичний аналіз творів дизайну.
вести самостійно пошук джерел;
здійснювати самостійно аналітичну та синтетичну критику джерел;
застосовувати інформацію джерел і загальноприйняті критерії оцінки для ідентифікації
культурно-мистецьких подій та явищ;
застосовувати набуті знання при написанні дисертації, проведенні наукових
досліджень, педагогічній і громадській діяльності;
грамотно використовувати понятійний апарат, термінологію, професійну лексику.
4. Результати навчання (компетентності)
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності
1.Здатність до письмової й усної комунікації рідною мовою.
2. навички роботи з комп'ютером.
3.Вміння вести пошук, добір та опрацювання наукової інформації джерел і літератури;
4.Вміння робити узагальнення і висновки.
5. датність генерувати нові ідеї (креативність).
6. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
7. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
8. Здатність працювати в міжнародному контексті.
9. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
10. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
1.Володіння базовими уявленнями про основи філософії, психології, що сприяють
розвитку загальної культури й соціалізації особистості, схильності до етичних цінностей,
знання історії мистецтва; основи джерелознавства, основи критичної думки про
мистецтво, його явища та події.
2. Здатність здійснювати аналіз і оцінку об’єктів дизайну з урахуванням функціональних,
технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
3. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
4. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну
та сучасних видів мистецтв.
5. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
6. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
7. Здатність застосовувати засоби, а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.
8. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
9. Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичному рівнях.
10. Здатність виявляти актуальні соціо-культурні та художні проблеми.
11. Здатність здійснювати теоретичний аналіз проблеми.
12. Здатність пропонувати та обґрунтовувати гіпотези на основі теоретико-

методологічного аналізу.
13. Вільне володіння професійною лексикою.
Результати навчання :
Представляти результати наукової діяльності у професійному середовищі,
критично осмислювати теорії, принципи і методи та поняття історії і теорії мистецтва і
дизайну, історичні аспекти мистецтвознавчих теорій, методологій та наукових
концепцій,
критично опрацьовувати проектний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики і технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю,
визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу і мистецтві та дизайні, мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури,
володіти методом історіографічного, мистецтвознавчого аналізу, застосовувати
методологію наукових досліджень у процесі теоретичної і практичної дільності,
узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у дизайнерську практику,
виявляти практичні і теоретичні особливості наукової гіпотези.
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 12
семінарські заняття / практичні / лабораторні 18
самостійна робота 60
Ознаки курсу
Курс Нормативни
Семестр Спеціальність (рік навчання) й /
вибірковий
1 Дизайн 1 вибірковий
Тематика курсу
Тема, план Форм Література Завдання, год Вага Термін
а № джерела оцінки виконан
занят ня
тя
1. З історії Лекція/ 2 8 год. самост. 5 Тиждень
мистецької Практи 4 Вибір джерел 1-2
критики чні 5 наукової інформації.
2/2 12 Історіографічна база
15 предмету
2.Методи Лекція/ 10 год. самост 5 Тиждень
дослідження Практи 8 Пошукові завдання 3-5
творів дизайну. чні 9 для розвитку вміння
Історико- 2\4 19 робити узагальнення
теоретичні 21 і висновки.
аспекти 22 Вивчення алгоритму
підготовки статті.
10 Тиждень
3.Вибір Лекція/ 12 год.самост.
предмету та Практи Зробити 6-8
об’єкту чні 21 дослідження творів
дослідження. 2/4 22 дизайну з

Обґрунтування 23 використанням
теми наукової 25 різних наукових
роботи. Аналіз методів
наукових
аналогів.
10 год. самост 10 Тиждень
4. Вивчення та Лекція/ Складання плану- 9-11
аналіз Практи 8 проспекту наукової
літературних чні 9 статті
джерел, аналіз 2/4 10 4 год. самост.
предметних 18 Формулювання
аналогів. 19 анотації
Нагромадженн 20 4 год. самост.
я наукових 21 Збір фактичного
ідей за 26 матеріалу, аналіз
вибраним фотоілюстративного
дизайн- блоку.
об’єктом.
Підготовка
плану-
проспекту
статті.
Написання
вступу статті.
Методи
доведення. Як
підготувати
висновки.
Тиждень
5. Науково- Лекція/ 12 год. самост.
20 12-15
дослідна Практи Вибір власної джерельної Написати наукову
робота з чні бази за темою дослідницької статтю за
критики творів 4/4 роботи визначеною темою.
дизайну. Підготуватися до
Оголошення екзамену.
результатів
дослідження.
Захист
наукової праці.
50 Тиждень
Екзамен
Екзамен 16
6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів
Оцінк
за всі види для екзамену, для заліку
а
навчальної курсового проекту
ECTS
діяльності (роботи),
практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D задовільно

50 – 59 Е
незадовільно з не зараховано з
можливістю можливістю повторного
26 – 49 FX
повторного складання
складання
незадовільно з не зараховано з
обов’язковим обов’язковим повторним
0-25 F повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни
Вимоги до Чіткість, конкретність відповідей на поставлені завдання,
письмової роботи системність, вміння аналізувати та узагальнювати факти,
правильне використання джерельної бази
Семінарські заняття Вміння підготувати доповідь та проект за вказаною темою,
висловити чітко і зрозуміло фактичний матеріал, вміння робити
аналітичні висновки , аргументовано відповідати на поставлені
запитання. Чіткість і цілісність як у формулюванні думок так і
відповідність ілюстративного ряду.
Умови допуску до Наявність комплексу практичних робіт, доповідей на семінарських
підсумкового заняттях та виконання тестових завдань
контролю
7. Політика курсу
Відпрацювання тем, пропущених в результаті хвороби чи інших поважних причин
відбувається шляхом опитування, написання тестових завдань задля засвоєння матеріалу.
Своєчасність здачі всіх практичних завдань (доповідей, анотацій, рефератів, аналітичних
матеріалів й таблиць). Висока якість оцінювання студентів в результаті творчої та
наукової активності (виступи на студентських наукових конференціях, публікація
наукових статей з визначеної навчальним курсом проблематики у наукових виданнях
тощо) за ініціативою студентства.
Креативність при створенні якісних практичних проектів та теоретичних наукових робіт з
проблематики, що вивчається .
8. Рекомендована література
1. Ауер К., Фрилинг Г. Человек – цвет – пространство. – М.: Стройиздат, 1973.
2. Базен Ж. История истории искусства: От Вазари до наших дней: Пер. с фр.
Ц.Г.Арзаканян [Текст]/Жермен Базен.— М.: Прогресс -Культура,
3. Богуцький Б. Самоорганізація культури: Онтологія, динаміка, перспективи.— Київ:
Веселка, 2008.
4. Вельфлин Г.Основние понятия истории искусств. М.: В.Шевчук, 2009. – 344с.
5. Виппер Б. Введение в историческое изучение искусства. М. 1970
6. Голубець О. Між свободою і тоталітаризмом / Мистецьке середовище Львова
другої половини XX століття / О.Голубець. – Львів, 2001. – 176 с.: іл.
7. Гомбрих Э.История искусства . -М.1998
8. Даниленко В. Дизайн.—Харків: Видав. ХДАМ, 2003.
9. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-промислової
культури.—Харків:ХДАМ—„Колорит”, 2005.
10. Демидов В. Как мы видим то, что видим. – М.: Знание, 1979.
11. Ідеї, смисли, інтерпретації образотворчого мистецтва: Українська теоретична
думка XX століття: Антологія / Упоряд. Р.М. Яців. – Частина 1-2. – Львів:
Львівська національна академіямистецтв; Інститут народознавства НАН України,
2012.

12. Зельдмаєр Г.Искусство и истина. Теория и метод истории искусства.. пер.с
неметкого В.Попова . – Спб, Аксиома, 2000, 272 с.
13. Корфф Ґ. Народне мистецтво і примітивізм. Зауваження до форми сприймання
культури близько 1900 / Перекл. М.Дутка, Р.Дутка // Народознавчі Зошити. – 1996.
– № 5. – С. 308-316.
14. Маньковская Н. Б. Эстетика постмодернизма. - СПб.: Алетейя,2000 г. - 347 с.
15. Панофський Е. Іконографія та іконологія [Текст]/ Е.Панофський //
Мистецтвознавство’99: Науковий збірник.— Львів: СКІМ, 1999.— С.223-254.
16. Gombrich E.H. The Sense of Order. A study in the psychology of decorative art.—
London, 2002.— 324 p.
17. Riegl A. Volkskunst, Hausfleiss und Hasindustrie. — Berlin, 1894. – 62 s.
18. Станкевич М. Українське художнє дерево / М.Станкевич. – Львів: Інститут
народознавства НАН України, 2002. – 480с.: іл.
19. Станкевич М. Теорія Рами / М.Станкевич. – Львів: Інститут народознавства НАН
України, 2015.
20. Станкевич М. Автентичність мистецтва.— Львів: СКІМ, 2004.
21. Українське мистецтвознавство:матеріали, дослідження, рецензії :зб.наук.праць,
вип.9 /гол.ред.Г.Скрипник. – К., НАНУ ІМФЕ ім.М.Рильського, 2009
22. Український Авангард 1910-30-рр. Альбом./ Авт. – упоряд. Д.О.Горбачов. – К.:
Мистецтво, 1996. – 400 с.:іл.
23. Шейко В.М., Кушнаренко Н.М. Організація та методика науково-дослідницької
діяльності: Підручник.— Київ: Знання, 2004.
24. Шейко В.М., Богуцький Ю.П. Формування основ культурології в добу
цивілізаційної глобалізації.—Київ: Ґенеза, 2005.
25. Шпара П.Е. Техническая зстетика и основы художественного конструирования. –
К.: Высшая школа, 1984.
26. Яковлєв М.І. Композиція + геометрія.— Київ: Каравела, 2007.
Викладач _______________Чуйко О.Д.