СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова (німецька мова)
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями), 017 Фізична культура і спорт, 022
Дизайн, 023 Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація, 026 Сценічне
мистецтво, 028 Менеджмент соціокультурної діяльності, 034 Культурологія, 051 Економіка,
052 Політологія, 053 Психологія, 071 Облік і оподаткування, 072 Фінанси, банківська справа
та страхування, 073 Менеджмент, 075 Маркетинг, 076 Підприємництво, торгівля та біржова
діяльність, 081 Право, 105 Прикладна фізика та наноматеріали, 121 Інженерія програмного
забезпечення, 122 Комп’ютерні науки, 123 Комп’ютерна інженерія, 124 Системний аналіз, 125
Кібербезпека, 126 Інформаційні системи та технології, 131 Прикладна механіка, 133 Галузеве
машинобудування, 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка, 151
Автоматизація та комп'ютерно-інтегровані технології, 161 Хімічні технології та інженерія, 162
Біотехнології та біоінженерія, 182 Технології легкої промисловості; 183 Технології захисту
навколишнього середовища, 226 Фармація, промислова фармація; 241 Готельно-ресторанна
справа, 242 Туризм, 281 Публічне управління та адміністрування.
Освітні програми: Професійна освіта (Технологія виробів легкої промисловості), Фітнес та
рекреація, Графічний дизайн, Дизайн одягу (взуття), Дизайн середовища, Промисловий
дизайн, Декоративний дизайн, Акторська майстерність та продюсування, Менеджмент
соціокультурної діяльності, Візуальне мистецтво та менеджмент культурних проектів,
Біоекономіка, Економіка міжнародного бізнесу, Smart-економіка, Політологія та публічні
комунікації, Психологія, Digital облік та податковий консалтинг, Фінанси, банківська справа
та страхування, Цифрові фінанси, Менеджмент, Туристичний бізнес, Управління проєктами та
смарт-технологіями, Маркетинг, Digital-маркетинг, Міжнародні підприємницькі бізнес-
проєкти, Підприємництво та комерційна діяльність, IT-підприємництво, Підприємництво та
митно-логістична діяльність, Господарсько-правова діяльність, Нано- та мікротехнології в
дизайні, Інженерія програмного забезпечення, Комп’ютерні науки, Комп’ютерні системи та
мережі, Системний аналіз та управління, Інженерія кібербезпеки, Управління ІТ-проєктами,
Прикладна механіка, Машинобудування, Електромеханіка, Інтелектуальні системи
відновлювальної енергетики та електромобілів, Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані
технології, Хімічні технології та інженерія, Біотехнологія, Моделювання, конструювання та
художнє оздоблення виробів легкої промисловості, Конструювання та технології швейних
виробів, Текстильний інжиніринг, Індустрія моди, Комп’ютерний дизайн в індустрії моди,
Екологічний інжиніринг, Промислова фармація, Підприємництво в готельно-ресторанному
бізнесі, Туризм, Публічне управління та адміністрування.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри філології та перекладу: Кетова Т.М., старший викладач.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1,2,3,4.
Обсяг: загальна кількість годин – 360, з них: практичні заняття – 192 год., самостійна робота –
168 год.; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу – оволодіння усною та письмовою комунікацією іноземною мовою у
повсякденному спілкуванні.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи граматики, синтаксичні та морфологічні особливості німецької мови;
вміти: спілкуватися іноземною мовою в межах визначеної робочою програмою навчальної
тематики для курсу Іноземна мова;
здатен продемонструвати: вербальні та невербальні засоби комунікації у повсякденному та
професійному спілкуванні;
володіти навичками монологічного, діалогічного та писемного мовлення, необхідними для
спілкування, читання оригінальної літератури та одержання науково-технічної інформації;
самостійно вирішувати: завдання щодо викладення в усній та писемній формах будь-якої
інформації відповідно до побутових, культурних і професійних потреб.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): ділова
українська мова, українська та зарубіжна культура, філософія, політологія та соціологія,
навчальна практика.

Зміст дисципліни: Тема 1. Sprachen und Biographien (Мови та біографії). Тема 2.
Familienalbum (Сімейний альбом). Тема 3. Reisen (Подорожі). Тема 4. Freizeit (Вільний час).
Тема 5. Medien (ЗМІ). Тема 6. Ausgehen (Культурні заходи). Тема 7. Stadtleben oder Landluft
(Міське життя чи сільське повітря). Тема 8. Kulturhauptstädte (Культурні столиці). Тема 9.
Sitten und Bräuche (Традиції та обряди). Тема 10. Was schenke ich dir? (Що я тобі подарую?)
Тема 11. Emotionen (Емоції). Тема 12. Filmbeschreibung (Опис фільму). Тема 13. Ausbildung
(Освіта). Тема 14. Arbeitssuche (Пошук роботи). Тема 15. Erfindungen und Erfinder (Винаходи
та винахідники). Тема 16. Beschreibung von Vorgängen (Опис процесів).
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1, 2, 3), екзамен (семестр 4).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (презентації, есе), вправи
(рецептивні, репродуктивні, продуктивні), перелік питань, комплекти тестових завдань для
поточних та модульних контролів.
Мова навчання: німецька.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (1 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т1 Т2 ПК Т3 Т4 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (1 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе 15 15 15 15 60
/ вправи / аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (2 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т5 Т6 ПК Т7 Т8 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (2 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе 15 15 15 15 60
/ вправи / аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (3 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т9 Т10 ПК Т11 Т12 МК Сума
20 20 10 20 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни (3 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе 15 15 15 15 60
/ вправи / аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Усього з дисципліни 100

Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (4 семестр)
Поточне оцінювання та самостійна робота
Т13 Т14 ПК Т15 Т16 МК Екзамен Сума
20 15 10 20 15 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни (4 семестр)
Види робіт, що оцінюються в балах Т13 Т14 Т15 Т16 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 20
Індивідуальні завдання (презентації / есе 15 10 15 10 50
/ вправи / аудіювання)
Поточний контроль 10 10
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Усього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
1. Письмовий лексико-граматичний тест – 6 б.
(0-35 відсотків правильних відповідей – 1-2 бали, 36-70 відсотків правильних відповідей – 3-4
бали, 70-100 відсотків правильних відповідей – 5-6 балів).
2. Усна тема – 4 б.
Здобувач вищої освіти демонструє глибокі знання предмета, тема розкрита у повному обсязі,
логічно, послідовно, відповідь не містить помилок або має незначні помилки – 4 б.
Відповідь досить повна, логічна, але має неточності, граматичні помилки – 3 б.
Тема відтворена в неповному обсязі, відповідь потребує уточнень, містить помилки – 2б.
Відповідь з фрагментарним розкриттям теми, містить суттєві лексичні/граматичні помилки,
відсутня орієнтація в навчальному матеріалі – 1б.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною
Оцінка за
шкалою для Оцінка в
шкалою Пояснення
екзамену, КП, балах
ECTS
КР
/заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою цієї навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, а саме:

- до 10 балів залежно від кількості балів чи обсягу годин, вказаних у сертифікаті чи іншому
документі.
3.3. Для отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.4. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність), про що потрібно попередити викладача заздалегідь;
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.6. У разі виявлення плагіату здобувачу вищої освіти повертається робота та видається новий
варіант завдання.
3.7. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.8. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: здобувач вищої освіти, який не
погоджується з результатом підсумкового контролю, має право подавати заяву (апеляцію) на
ім’я ректора за погодженням декана факультету/директора інституту у день проведення
екзамену або не пізніше 15.00 наступного робочого дня. Бали можуть підвищитись тоді, якщо
здобувач вищої освіти підтверджує задекларований ним рівень знань.