Міжнародний гуманітарний університет
Факультет лінгвістики та перекладу
Кафедра педагогіки та психології
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ
Галузь знань В Культура, мистецтво та гуманітарні науки
Спеціальність В2 Дизайн
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Кандидат психологічних наук, доцент кафедри психології
097-880-21-79 natmelenchuk0808@gmail.com
Меленчук Наталя Іванівна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дисципліна «Психологія творчості» спрямована на формування психологічних аспектів формування освітнього середовища в ЗВО.
Зумовлено специфікою Факультету мистецтва і дизайну у Міжнародному гуманітарному університеті і спрямовано на розкриття проблеми
формування творчої особистості та ознайомлення зі психологічними засадами і теоріями творчості.
Мета курсу – надання знань щодо специфіки творчої діяльності і особливостей та закономірностей творчого процесу; передбачена
концентрація особливої уваги на аналізі природи творчої особистості антропологічний вимір, а також ознайомлення із засадними
психологічними теоріями творчості.
Передумови для вивчення дисципліни «Психологія творчості». Для успішного опанування дисципліни студент повинен мати базові
знання з психології та педагогіки, навички критичного мислення і аналізу інформації та здатність оцінювати різні підходи до дослідження
творчості, порівнювати теорії та робити висновки, із загальної академічної підготовки з уміння працювати з науковою літературою, оформлювати
результати досліджень та вести наукову дискусію, інтересу до розвитку творчих здібностей з мотивації до самовдосконалення, креативного
мислення та дослідження механізмів творчої діяльності.
Отримання знань та міждисциплінарна інтеграція. Отримані знання з «Психології творчості» мають безпосередній вплив на
подальше засвоєння дисциплін педагогічного та проєктного спрямування, зокрема, у 1 семестрі дисципліна «Педагогіка вищої школи» та
«Методика викладання дизайну у закладі вищої освіти», де психологічне розуміння процесів творчості стає базою для формування професійної
педагогічної компетентності викладача-дизайнера, який здатен організовувати навчально-творчий процес, враховуючи індивідуальні особливості
студентів і закономірності їхнього творчого розвитку.

У 2 семестрі знання з психології творчості сприяють більш глибокому осмисленню дисципліни «Дизайн виставок та масових заходів»,
оскільки дозволяють використовувати психологічні принципи впливу художнього образу на глядача, управління емоційним сприйняттям
простору, композицією та кольором у публічному середовищі. Також під час проходження виробничої (асистентської) практики у 2 семестрі
здобувачі застосовують психолого-творчі знання у викладацькій діяльності, виявляючи здатність мотивувати студентів, розвивати їхню
креативність, підтримувати індивідуальний стиль творчої роботи;
У 3 семестрі, під час переддипломної практики, засвоєні психологічні засади творчості допомагають формувати власний авторський підхід
до проєктування магістерської роботи, осмислювати власний творчий процес, рефлексувати індивідуальні методи художнього мислення та
презентувати результати діяльності з урахуванням психології сприйняття дизайну.
Таким чином, дисципліна «Психологія творчості» виступає концептуальною основою всієї системи підготовки магістра-дизайнера,
інтегруючи гуманітарні, педагогічні й проєктно-художні компоненти освітньої програми. Її вивчення формує психологічну культуру творчої
особистості, здатної до інноваційної діяльності, самоаналізу та ефективної взаємодії у професійному освітньому та мистецькому середовищі
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни «Психологія творчості» формуються наступні компетентності із передбачених освітньою
програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
Навчальна дисципліна «Психологія творчості» забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених
освітньою програмою:
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні;
мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Вид заняття
Загалом Ознаки курсу
(денне відділення / заочне відділення)
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
3
90 12 14 64 1 1 Основна

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма Заочна форма
у тому числі у тому числі
Назви змістових модулів і тем
усього сам. усього сам.
лекц. прак лекц. прак
роб. роб.
Тема 1. Структурна модель творчості та її понятійний апарат 14 2 2 10
Тема 2. Психологічна характеристика творчої особистості та її
14 2 2 10
структури.
Тема 3. Феномен геніальності: історія проблеми 14 2 2 10
Тема 4. Творча особистість і її зв’язок з віковим чинником. Стимули
14 2 2 10
творчої особистості
Тема 5. Творчий процес: досвід теоретичного аналізу 16 2 2 12
Тема 6. Організація творчої діяльності в освітньому процесі 18 2 4 12
Усього годин 60 12 14 64
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ - ЗАЛІК
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Студенти отримують теми та питання курсу, основну і додаткову літературу, рекомендації, завдання та оцінки за їх виконання як
традиційним шляхом, так і з використанням університетської платформи он-лайн навчання на базі Moodle. Окрім того, практичні навички у
пошуку та аналізу інформації за курсом, з оформлення індивідуальних завдань, тощо, студенти отримують, користуючись університетськими
комп’ютерними класами та бібліотекою.
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни «Психологія творчості» включаються:
1. Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2. Опрацювання матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3. Підготовка до практичних занять.
4. Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5. Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе
6. Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. Підготовка до підсумкового контролю.

Тематика та питання до самостійної підготовки та індивідуальних завдань
Кількість годин
№ з/п Назва теми денна заочна
форма форма
1 Тема 1. Структурна модель творчості та її понятійний апарат
Тематика для самостійної підготовки:
• Основні моделі творчості: когнітивні, персонологічні, соціально-психологічні.
• Понятійний апарат психології творчості: креативність, інсайт, геніальність, інновація.
• Взаємозв’язок структурних компонентів творчого процесу.
10
Питання для індивідуальних завдань / есе:
1. Порівняйте різні структурні моделі творчості: що спільного та чим відрізняються?
2. Проаналізуйте значення понятійного апарату психології творчості для практичної діяльності психолога.
3. Визначте ключові компоненти творчості у власному досвіді або прикладі відомого творця.
2 Тема 2. Психологічна характеристика творчої особистості та її структури
Тематика для самостійної підготовки:
• Характерні риси творчої особистості (мотивація, уява, гнучкість мислення).
• Структура творчої особистості: когнітивні, афективні та соціальні компоненти.
• Методи психологічної діагностики творчих здібностей.
10
Питання для індивідуальних завдань / есе:
1. Опишіть психологічні риси, що визначають творчість особистості.
2. Проведіть порівняльний аналіз когнітивних та афективних компонентів творчої особистості.
3. Розгляньте приклад творчої особистості та виділіть її структурні характеристики.
3 Тема 3. Феномен геніальності: історія проблеми
Тематика для самостійної підготовки:
• Історичний розвиток досліджень геніальності: від античності до сучасності.
• Класичні та сучасні теорії геніальності (Гальтон, Тайн, Гарднер).
• Фактори, що впливають на формування геніальності: спадковість, середовище, освіта.
Питання для індивідуальних завдань / есе: 10
1. Охарактеризуйте ключові етапи розвитку наукового розуміння феномену геніальності.
2. Проаналізуйте сучасні підходи до оцінки геніальності та її проявів.
3. Наведіть приклад історичної або сучасної особистості, яку можна вважати геніальною, та аргументуйте свій
вибір.

4 Тема 4. Творча особистість і її зв’язок з віковим чинником. Стимули творчої особистості
Тематика для самостійної підготовки:
• Вікові особливості розвитку творчих здібностей.
• Соціальні та психологічні стимули творчості.
• Роль мотивації, інтересу та підтримки оточення у розвитку творчих здібностей.
10
Питання для індивідуальних завдань / есе:
1. Оцініть вплив віку на прояви творчої активності.
2. Визначте основні стимули, що сприяють розвитку творчої особистості.
3. Розробіть власні рекомендації щодо стимулювання творчості у різні вікові періоди.
5 Тема 5. Творчий процес: досвід теоретичного аналізу
Тематика для самостійної підготовки:
• Етапи творчого процесу: підготовка, інкубація, інсайт, перевірка.
• Моделі та теорії творчого процесу (Вальден, Гільфорд, Роджерс).
• Психологічні механізми генерації нових ідей.
12
Питання для індивідуальних завдань / есе:
1. Опишіть основні етапи творчого процесу та механізми їх взаємодії.
2. Проаналізуйте власний досвід творчої діяльності через призму теоретичних моделей.
3. Обговоріть, як різні методи стимулювання ідеї впливають на продуктивність творчого процесу.
6 Тема 6. Організація творчої діяльності в освітньому процесі
Тематика для самостійної підготовки:
• Психологічні принципи організації творчого навчання.
• Методи стимулювання креативності студентів та учнів.
• Роль педагогічної підтримки та середовища у розвитку творчих здібностей.
12
Питання для індивідуальних завдань / есе:
1. Розробіть план уроку/заняття, що стимулює творчу активність студентів.
2. Проаналізуйте методи організації творчої діяльності в освітньому процесі.
3. Визначте основні психологічні фактори, що сприяють розвитку креативності у навчанні.
Всього 64

7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання самостійної
100%
роботи, індивідуального завдання, дослідна робота здобувача тощо
фронтальне опитування; наукова доповідь, есе, усне повідомлення, індивідуальне
Методи діагностики знань (контролю)
опитування; робота у групах; ділова гра, розв`язання ситуаційних завдань, кейсів,
практичних завдань, залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ТА ФАХОВОЇ ПЕРДВИЩОЇ ОСВІТИ ЗА НАВЧАЛЬНУ ДИСЦИПЛІНУ
У МІЖНАРОДНОМУ ГУМАНІТАРНОМУ УНІВЕРСИТЕТІ
(поточний контроль, підсумковий контроль, загальний результат оцінювання)
ЗАЛІК
Поточний контроль
Максимальний
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
відсоток оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
1.1. Підготовка до практичних Відповідно до робочої Перевірка обсягу та якості засвоєного матеріалу
занять програми та розкладу занять під час практичних занять 60
Виконання завдань для самостійного опрацювання
1.2. Індивідуальне тестування, Відповідно до робочої Розгляд відповідного матеріалу під час
завдання, підготовка есе за заданою програми та розкладу занять аудиторних занять або ІКР1, перевірка 20
тематикою конспектів навчальних текстів тощо
Виконання індивідуальних завдань, дослідна робота здобувача
1.3. Інші види індивідуальних Відповідно до робочої Обговорення результатів проведеної роботи під
завдань, в т.ч. підготовка наукових програми та розкладу занять час аудиторних занять, наукових конференцій та 20
публікацій, участь у роботі круглих круглих столів.
столів, конференцій тощо.
Разом балів за поточний контроль 100
Загальний результат оцінювання 100
1 Індивідуально-консультативна робота викладача зі здобувачами

Поточний контроль знань здобувачів освіти при формі контролю залік (максимум 100 балів) оцінюється за шкалою («2», «3», «4», «5»), з
обов’язковим переведенням балів за кожний вид роботи таким чином:
- за підготовку до аудиторних занять (максимум 60 балів) здобувачу освіти необхідно мати не менше 1/2 оцінок від загальної кількості
практичних занять, для переводу балів за підготовку до аудиторних занять середньоарифметична оцінка множиться на коефіцієнт 12;
- за виконання завдань для самостійного опрацювання (тестування, завдання, підготовка есе за заданою тематикою) (максимум 20 балів)
здобувачу освіти необхідно мати не менше 1/2 оцінок від загальної кількості програмного матеріалу, що виноситься на самостійне вивчення,
для переводу зазначених балів середньоарифметична оцінка множиться на коефіцієнт 4;
- за інші види індивідуальних завдань, в т.ч. підготовку наукових публікацій, участь у роботі круглих столів, конференцій тощо (максимум 20-
балів) здобувачу освіти необхідно мати не менше 1/2 оцінок від загальної кількості інших видів індивідуальних завдань, для переводу балів
за підготовку до аудиторних занять середньоарифметична оцінка множиться на коефіцієнт 4.
9. КРИТЕРІЇ ЗАГАЛЬНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для екзамену / заліку)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Студент виявляє особливі творчі здібності, вміє самостійно знаходити та опрацьовувати
необхідну інформацію, демонструє знання матеріалу, проводить узагальнення і висновки. Був присутній на практичних заняттях, під час яких
давав вичерпні, обґрунтовані, теоретично і практично правильні відповіді, має конспект з виконаними завданнями до самостійної роботи,
презентував есе за заданою тематикою, проявляє активність і творчість у науково-дослідній роботі;
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Студент володіє знаннями матеріалу, але допускає незначні помилки у формуванні термінів,
категорій, проте за допомогою викладача швидко орієнтується і знаходить правильні відповіді. Був присутній на практичних заняттях, має
конспект з виконаними завданнями до самостійної роботи, презентував есе за заданою тематикою, проявляє активність і творчість у науково-
дослідній роботі;
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Студент відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє знання і розуміння
основних положень, з допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал, але дає недостатньо обґрунтовані, невичерпні відповіді,
допускає помилки. При цьому враховується наявність конспекту з виконаними завданнями до самостійної роботи, реферату та активність у
науково-дослідній роботі;
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Студент був присутній не на всіх практичних заняттях, володіє навчальним матеріалом
на середньому рівні, допускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому враховується наявність конспекту з виконаними
завданнями до самостійної роботи, есе;
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Студент був присутній не на всіх практичних заняттях, володіє навчальним матеріалом
на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні, на всі запитання дає необґрунтовані, невичерпні
відповіді, допускає помилки, має неповний конспект з завданнями до самостійної роботи.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Студент володіє матеріалом на рівні окремих
фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Студент не володіє навчальним
матеріалом.

ТАБЛИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ЗАГАЛЬНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗА РІЗНИМИ ШКАЛАМИ
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 A Відмінно Зараховано
82-89 B Добре
74-81 C
64-73 D Задовільно
60-63 E
35-59 FХ Незадовільно Не зараховано
1-34 F
10. ДОТРИМАННЯ ВИМОГ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Викладання та засвоєння навчальної дисципліни передбачає неухильне дотримання вимог академічної доброчесності, яка регулюється
Законом України “Про освіту” (Відомості Верховної Ради (ВВР), 2014, № 37-38, ст.2004), «Методичними рекомендаціями для закладів вищої
освіти з підтримки принципів академічної доброчесності» (Лист МОН № 1/9-650 від 23.10.18 року), іншими нормативними документами.
Зокрема, основні засади дотримання академічної доброчесності визначено у «Положенні про академічну доброчесність у Міжнародному
гуманітарному університеті», «Кодексі академічної доброчесності Міжнародного гуманітарного університету» та «Інструкції щодо процедури
технічної перевірки на наявність текстових запозичень (академічного плагіату)», затвердженої наказом МГУ від 03.05.2024 р., № 708а.
Відповідно до ст.42 Закону України «Про освіту» академічна доброчесність - це сукупність етичних принципів та визначених законом
правил, якими мають керуватися учасники освітнього процесу під час навчання, викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з
метою забезпечення довіри до результатів навчання та/або наукових (творчих) досягнень.
Дотримання академічної доброчесності передбачає:
- самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та підсумкового контролю результатів навчання (для осіб з особливими
освітніми потребами ця вимога застосовується з урахуванням їхніх індивідуальних потреб і можливостей);
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і
джерела інформації.

11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Ільїна Н.М. Психологія творчості та обдарованості. Суми : Університетська книга, 2023. 234 с.
2. Клименко В.В. Психологія творчості / Віктор Васильович Клименко. Київ : Центр навчальної літератури, 2006. 480 с.
3. Митник О.Я. Творча особистість. Методичні рекомендації / Олександр Якович Митник. Київ, НПУ ім. М. Драгоманова. 2002. 28 с.
4. Митник О. Я. Психологія навчання як цілісного творчого процесу / О. Я. Митник // Відкритий урок 2005. No 23-24. С. 34-36.
5. Гузій Н.В. Психофізіологічні основи творчості: конспект лекції з курсу «Основи педагогічної творчості» / Наталія Василівна Гузій. Київ,
УДПУ ім. М.Драгоманова. 1995.
Допоміжна
1. Гільфанова, Л. М. Психологія творчості: навчальний посібник. К.: Вища школа, 2018. 256 с.
2. Михайлова, О. В. Творчість та інтелект: психологічні аспекти. Харків: Основа, 2019. 288 с.
3. Торсунов, В. М. Психологія креативності. Київ: Наукова думка, 2020. 210 с.
4. Амброуз, Д. Креативне мислення та розвиток творчого потенціалу. – К.: Академія, 2018. 192 с.
5. Гарднер, Г. Рамки розуму: теорія множинного інтелекту. К.: Основи, 2016. 320 с.
6. Фромм, Е. Творчість як людська здатність. К.: Наукова думка, 2015. 224 с.
7. Runco, M. A., Jaeger, G. J. The Standard Definition of Creativity. Creativity Research Journal, 2012, 24(1), 92–96.