ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД32 Дизайн реклами
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
С.П. Папета – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Папета С.П., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 3/90 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 2 год., навчання навчання
у період сесії -
Галузь знань Кількість розділів - 2 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 4 курс 4 курс
8 семестр 8 семестр
Спеціальність Кількість тем - 6 Лекції, години
022 Дизайн 10 6
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – залік
8 4
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
72 80
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни
«Дизайн реклами» є отримання грунтовних знань про сучасну рекламу і набуття
практичних навичок в створенні дизайну реклами актуальних продуктів ринку
товарів і послуг.
Завданнями є:
- вивчити визначення основних постулатів сучасної реклами;
- опанувати понятійним апаратом і термінологією, що використовуються в
рекламі;
- усвідомити роль дизайну в структурі рекламної справи;
- визначити засоби дизайну, які використовуються в рекламі;
- проаналізувати існуючий досвід в створенні різних видів реклами;
- опанувати практичними навичками в створенні дизайну різних рекламних
продуктів.
У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні
знати:
- визначення і основні поняття реклами;
- теорію візуальних комунікацій;
- структуру соціальних комунікацій;
- засоби дизайну, котрі використовуються в рекламі;

3
- діяльність видатних дизайнерів реклами;
- фахову термінологію;
- специфіку проектної діяльності дизайнера реклами.
вміти:
- аналізувати маркетингову ситуацію щодо об’єкту рекламування;
- оцінювати соціальні і функціональні фактори об’єкту рекламування;
- створювати концепцію дизайну рекламованого продукту;
- знати основи написання рекламного повідомлення;
- володіти прийомами створення елементів фірмового стилю;
- користуватися фаховою термінологією;
- працювати з фаховою літературою та інформаційними джерелами.
Впродовж вивчення дисципліни «Дизайн реклами» студенти набувають
такі загальні компетентності:
− знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
− здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
− здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
− здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
− здатність працювати в команді;
− здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
− цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
− навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
− здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
− постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні задачі
та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний інформаційний
продукт;
− працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
− міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
− уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
прийняті рішення.
та фахові компетентності:
− здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
− здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній

4
діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
− здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
− здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
3. Програма навчальної дисципліни
Розділ І. Основні правила і прийоми створення сучасної реклами
Тема 1. Поняття, функції і класифікація реклами. Реклама як специфічний
вид діяльності, що приваблює увагу до об'єкту рекламування. Економічна,
соціальна та ідеологічна функції реклами. Для виконання основної функції
реклама: інформує споживача про товар (послугу, виробника), формує переваги
до товару чи фірми, позиціонує товар на відповідному ринку, створює унікальний
образ замовника реклами, постійно нагадує споживачу, де можна придбати товар
чи послугу. Рекламна комунікаційна система і основні суб'єкти рекламного ринку.
Схема рекламної комунікації: відправник (комунікатор), звернення, канал
комунікації, кодування, посередник (комунікант), отримувач (адресат).
Класифікація реклами: за характером цільової аудиторії, за місцем
розповсюдження, за способом впливу на аудиторію, за типом спонсора та ін.
Товарна реклама. Реклама будь-якого продукту, створеного в секторі
економіки, або послуги, пропонованої в сфері сервісу. Роздрібна реклама.
Використовується місцевими торговцями в роботі з безпосередніми покупцями
товару. Корпоративна (іміджева) реклама. Реклама самого рекламодавця з метою
демонстрації суспільству власної значущості для економіки або окремої галузі,
відзнаки внеску в рішення нагальних проблем добробуту людей. Політична
реклама. Реклама, замовником якої є політичні партії, рухи, організації, окремі
політики. Зазвичай проводиться під час регіональних або загальнодержавних
політичних кампаній. Соціальна реклама. Вид некомерційної реклами,
спрямованої на привернення суспільної уваги до широкого спектру соціальних
проблем.
Тема 2. Торгова марка та фірмовий стиль. Поняття торгової марки та бренду.
Індивідуальність торгової марки. Процес створення торгової марки. Фірмовий
стиль і його основні елементи. Фірмовий знак і логотип. Фірмові константи. Типи
суб'єктів рекламної діяльності. Рекламна агенція як основний виробник реклами.
Функції і структура рекламної агенції. Роль творчого відділу у створенні
рекламного продукту. Розподіл функцій між робітниками творчого відділу.
Рекламна агенція і клієнт. Рекламна кампанія як основний інструмент реалізації
рекламної стратегії. Різновиди рекламних кампаній. Основні етапи проведення

5
рекламної кампанії. Стратегія рекламної кампанії. Класифікація основних засобів
розповсюдження реклами. Критерії вибору оптимальних засобів розповсюдження
реклами. Реклама на телебаченні - найдорожчий і найефективніший канал
розповсюдження реклами. Основні різновиди телереклами. Радіореклама:
бюджетність і ефективність. Друкована (поліграфічна) реклама. Основні носії і
різновиди друкованої реклами. Реклама в пресі. Зовнішня реклама: світлова
реклама, реклама на білбордах, транспортних засобах, вітринах. Реклама в
комп'ютерних мережах.
Розділ ІІ. Дизайн комерційної і некомерційної реклами
Тема 3. Правила і прийоми створення рекламного повідомлення і
товарного знаку. Аналіз бренду і рекламного продукту потенційного замовника
реклами (комунікатора). Визначення цільової аудиторії (адресата).
Формулювання унікальної торгової пропозиції (УТП) в результаті аналізу
споживацьких якостей продукту. Пропозиції щодо рекламного слогана і
вербальної презентації продукту. Ескізи візуальної презентації продукту.
Презентація концепції перед замовником.
Аналіз комплексу факторів, що впливають на сприйняття рекламованого
продукту: психології потенційного споживача, подібних продуктів на ринку,
назви продукту, його змісту і форми. Вибір оптимальної форми знаку з декількох
пошукових ескізів. Розробка остаточного варіанту фірмового знаку: чорно-білого
і в кольорі. Особливості логотипу як складової фірмового стилю. Створення
логотипу у формі стилізованої назви рекламного продукту. Створення логотипу
як товарного знаку. Розробка остаточного варіанту логотипу: чорно-білого і в
кольорі. Аналіз фірмового знаку і логотипу з точки зору відповідності рекламній
концепції.
Тема 4. Дизайн реклами сфери послуг. Сучасні тенденції в дизайні реклами
сфери послуг. Види послуг, котрі найчастіше рекламуються на сучасному ринку.
Аналіз художніх прийомів реклами відомих брендів. Усталені канали
розповсюдження реклами сфери послуг, найбільш поширені види носіїв даної
реклами. Розробка нового бренду на прикладі туристичної фірми: назва, слоган,
рекламний текст, фірмовий знак, логотип, персонаж. Створення флаєра,
рекламного плакату.
Тема 5. Дизайн реклами культурно-мистецької діяльності. Зміст і форми
сучасної культурно-мистецької і виставкової діяльності. Особливості рекламного
процесу в даній сфері. Найбільш поширені види культурно-мистецької і
виставкової діяльності в рекламній практиці. Аналіз художніх прийомів реклами
найпопулярніших мистецьких і виставкових заходів. Усталені канали
розповсюдження реклами в даній сфері, найбільш поширені види носіїв реклами.
Розробка нового бренду на прикладі виставки одного з напрямів дизайну: назва,
слоган, рекламний текст, логотип. Створення буклету, рекламного плакату.
Тема 6. Соціальна реклама. Мета, напрями і форми сучасної соціальної
реклами. Особливості рекламного процесу в даній сфері. Найбільш поширені
проблеми, до яких звертається соціальна реклама. Аналіз художніх прийомів в
кращих зразках соціальної реклами. Усталені канали розповсюдження реклами в

6
даній сфері, найбільш поширені види носіїв соціальної реклами. Розробка зразка
соціальної реклами на тему "Молодь за здоровий спосіб життя": назва, слоган,
рекламний текст, логотип, персонаж. Створення рекламного плакату.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек с/п конс інд срс лек с/п ко ін срс
. нс д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Основні правила і прийоми створення сучасної реклами
Тема 1. Поняття, функції і 14 2 12 13 1 12
класифікація реклами
Тема 2. Торгова марка та 14 2 12 13 1 12
фірмовий стиль
Розділ 2. Дизайн комерційної і некомерційної реклами
Тема 3. Правила і прийоми 16 2 2 12 16 1 1 14
створення рекламного
повідомлення і товарного знаку
Тема 4 Дизайн реклами 15 1 2 12 16 1 1 14
сфери послуг
Тема 5. Дизайн реклами 15 1 2 12 16 1 1 14
культурно-мистецької
діяльності
Тема 6. Соціальна реклама 16 2 2 12 16 1 1 14
Залік
Разом годин: 90 10 8 72 90 6 4 80
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Розробка торгового знаку і логотипу 2 1
2 Розробка дизайну реклами туристичної фірми 2 1
3 Розробка рекламного супроводу виставки предметів дизайну 2 1
4 Розробка соціальної реклами: «Молодь за здоровий спосіб 2 1
життя».
Разом 8 4
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф

7
1 Сфера діяльності реклами. Основні риси реклами як 12 12
комунікації. Визначення основних чинників класифікації
реклами.
2 Виробництво реклами. Торгова марка та фірмовий стиль. 12 12
3 Створення фірмового знаку і логотипу. 12 14
4 Дизайн реклами сфери послуг. 12 14
5 Дизайн реклами культурно-мистецької і виставкової діяльності. 12 14
6 Соціальна реклама. 12 14
Разом 72 80
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни оптимально
реалізуються через застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- репродуктивний, на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- дискусійний. Елементи дискусії (суперечки, зіткнення позицій,
навмисного загострення й навіть перебільшення протиріч в обговорюваному
змістовному матеріалі) можуть бути використаний на практичних заняттях, а
також, під час лекцій.
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(опрацювання основної літератури; виконання індивідуальних завдань та
завдань, які пропонуються для самостійної роботи). виконання додаткових
завдань (за бажанням) тощо. Для студентів заочної форми навчання додатковою
формою самостійної роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних
занять, які не висвітлювались під час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента шляхом виконання
конкретного завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочим навчальним планом розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;

8
− перевірка практичних завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується форма семестрового
контролю: залік.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виконання практичного завдання
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
13-15
повний обсяг виконання
завдання, незначні похибки в
графічній подачі матеріалу;
10-12
неповний обсяг виконання
завдання, похибки в графічній
Виконання аудиторного 20 подачі матеріалу;
практичного завдання 6-9
фрагментарне виконання
завдання, суттєві похибки в
графічній подачі матеріалу;
1-5
окремі елементи виконання
завдання, незадовільна графічна
подача матеріалу
Бліц-опитування («питання-
5 0
відповідь»)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20 (може бути два
реферати).
9.2. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно

9
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Амблер Т. Практический маркетинг / Т. Амблер. – СПб.: Питер, 2000. – 213
с.
2. Аниськина Н.В. Языковые особенности и структура текста в
радиорекламе/Н.В. Аниськина//Вестник Костромского государственного
университета им. Н. А. Некрасова. – 2010. – Т. 16. – № 1. – С. 69-73.
3. Антонов Л. В. Особенности предпринимательской деятельности на рынке
рекламы/Л. В. Антонов //Социально-экономические явления и процессы/Л.
В. Антонов. – 2011. – № 8. – С. 9-12.
4. Аренс В. Ф. Современная реклама [Текст] / В. Ф. Аренс, М. Ф. Вейголд, К.
Аренс. – М.: ЭКСМО, 2011. – 876 с.
5. Викентьев И. Г. Приемы рекламы: Методика для рекламодателей и
рекламистов. – Новосибирск, 1993. – 406 с.
6. Головлева, Е.Л. Основы рекламы / Е. Л. Головлева. – М.: ОАО «Московские
учебники», 2006. – 271 с.
7. Дегтярев А. Р. Изобразительные средства рекламы: Слово, композиция,
стиль, цвет. – М.: Фаир-Пресс, 2006. – 256 с.
8. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник/
Б.В. Дурняк, А.Є Батюк. - Львів: Видавництво "Українська академія
друкарства", 2006. - 315 с.
9. Евстафьев В. А. Введение в медиапланирование / В. А. Евстафьев, В.Н.
Яссонов. – М.: Рой, 1998. – 260 с.
10. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
11. Иванова К. А. Копирайтинг [Текст]: секреты сост.рекл.и PR-текстов / К. А.
Иванова. – 2-е изд. – М.; СПб.; Н.Новгород: Питер, 2009. – 157 с.
12. Котлер Ф. Основы маркетинга / Ф. Котлер, Г. Амстронг, Д. Сондерс, В.
Вонг. – Пер. с англ. – 2-е европ. изд. – М.; СПб.: Издательский дом

10
«Вильямс», 2002. – 944с.
13. Курушин В. Д. Графический дизайн и реклама. – М.: ДМК Пресс, 2007 г. –
272 с.
14. Лебедев-Любимов А. Н. Психология рекламы [Текст]: учеб.пособие / А. Н.
Лебедев-Любимов. – 2-е изд. – М.; СПб.; Н.Новгород: Питер, 2008. – 384 с.
15. Лысикова О. В. Имиджелогия и паблик рилейшнз в социокультурной сфере
[Текст]: учеб.пособие / О. В. Лысикова, Н. П. Лысикова. – М.: Флинта:
МПСИ, 2006. – 167 с.
16. Медведева Е. В. Рекламная коммуникация / Е. В. Медведева. – М.:
Едиториал УРСС, 2003. – 280 с.
17. Мильнер Б.З. Теория организации: учебник. / Б.З. Мильнер. – М.: ИНФРА-
М, 2002. – 558 с.
18. Морозова, Н.С. Этапы планирования рекламной кампании. / Н. С. Морозова
// Социально-гуманитарные знания. – 2010. – № 6 – С 34-39.
19. Назайкин А. Н. Рекламный текст в современных СМИ [Текст]:
практ.пособие / А. Н. Назайкин. – М.: Эксмо, 2007. – 344 с.
20. Овчинникова Н. Н. Рекламное дело [Текст]: учеб.пособие / Н. Н.
Овчинникова. – М.: Дашков и К, 2008. – 367 с.
21. Овчинникова Р.Ю. Дизайн в рекламе. Основы графического
проектирования. – М.: Юнити-Дана, 2010. – 271 с.
22. Пименов П. А. Основы рекламы / П. А. Пименов. – М.: Гардарики, 2006. –
399 с.
23. Полукаров В. Л. Телевизионная радиовещательная реклама / В. Л.
Полукаров. – М.: Полипресс, 2010. – 124 с.
24. Прищенко С.В. Основи рекламного дизайну: підручник/ С. В. Прищенко. -
2-ге вид., виправ. і допов. - К.: Видавничий дім "Кондор", 2019. - 400 с.
25. Розенсон И.А. Основы теории дизайна. – СПб.: Питер, 2008. – 219 с.
26. Ромат Е.В. Реклама. / Е.В. Ромат. – СПб.: Питер, 2003. – 556 с.
27. Статкевич Е. А. Речевые стратегии и тактики современной
радиорекламы//Е. А. Статкевич Омский научный вестник. – 2011. – № 95. –
С. 212-215.
28. Сулягин Ю.А. Реклама. Учебное пособие. / Ю. А. Сулягин, В. В. Петров –
М., 2006. – 532 с.
29. Ткачев О. Visual бренд: Притягивая взгляды потребителей. – М.: Альпина
Бизнес Букс, 2009. – 216 с.
30. Туэмлоу Э.Графический дизайн: фирменный стиль: новейшие технологии и
креативные идеи / Э. Туэмлоу; [пер. с англ. К. Крутских]. – М.: АСТ:
Астрель, 2006. - 256 с.
31. Уэллс У. Реклама: принципы и практика / У. Уэллс, Д. Бернет, С. Мориарти.
– СПб, 1999. – 270 с.
32. Хеллер С. Анатомия дизайна : скрытые источники современного
графического дизайна / С. Хеллер, М. Илич ; [пер. с англ. И.И. Борисовой].
– М.: АСТ : Астрель, 2008. - 50 с.
33. Шарков Ф. И. Разработка и технологии производства рекламного продукта
[Текст] : учеб. / Ф. И. Шарков, В. И. Гостенина. – 2-е изд., перераб. и доп. –

11
М.: Дашков и К., 2009. – 406 с.
34. Яцюк О. Основы графического дизайна на базе компьютерных технологий.
– СПб.: БХВ-Петербург, 2004. – 240 с.
Допоміжна
35. Гаврилов К. В. Заповеди заказчика телевизионной рекламы [Текст] / К. В.
Гаврилов. – М.; СПб.; Киев: ИД «ВИЛЬЯМС», 2008. – 218 с.
36. Ковешникова Н. А. Дизайн: история и теория. – М.: Омега-Л, 2009. – 224 с.
37. Мокшанцев Р. И. Психология рекламы. – М.: Инфра-М, 2007. – 230 с.
38. Назайкин А. Н. Иллюстрирование рекламы. – М.: Эксмо, 2004. – 480 с.
39. Розенсон И. А. Основы теории дизайна. – СПб.: Питер, 2008. – 219 с.
40. Середа К. Н. Справочник по рекламе [Текст] / К. Н. Середа. – Ростов н/Д :
Феникс, 2010. – 301 с.
41. Тангейт М. Всемирная история рекламы. - М.: Альпина Бизнес Букс, 2008. -
270 с.
42. Уиллер А. Индивидуальность бренда. Руководство по созданию,
продвижению и поддержке сильных брендов. – М.: Альпина Бизнес Букс,
2004. – 236 с.
43. Ученова В. Реклама: палитра жанров/В. Ученова. – М.: Инфра-М, 2012. – С.
150.
44. Щепилова Г. Г. Критерии классификации радиорекламы/Г. Г. Щепилова
//Медиаскоп. – 2010. – № 1.- С. 2-20.