МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“07” жовтня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ»
ОПП «Графічний дизайн»
Рівень вищої освіти Перший / бакалаврський
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026
Обсяг дисципліни
7 ЄКТС / 210 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Викладач Іваненко Тетяна Олександрівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
e-mail tetiana.ivanenko@zam.edu.ua
Інформація про
Очне / дистанційне (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерне проєктування» для здобувачів 4 курсу
ОПП «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
Культура і мистецтво за спеціальністю 022 Дизайн / Укладач: доц. Т. О. Іваненко. Ужгород:
ЗАМ, 2025. 17 с.
Розробник: канд.мист-ва, доцент Тетяна ІВАНЕНКО
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «07» жовтня 2025 року, протокол №2.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «07» жовтня 2025 року, протокол №2.
© Іваненко Т. О, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ .......................................................................................... 4
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................... 5
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ....... 6
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................................... 8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................ 9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ ........................................................................................... 10
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ ................................................................. 11
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ .......................................................... 11
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ......................................................................................... 12
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ................................................................................ 13
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ ..................................................................................................................... 15
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ ................................... 16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4 –
Семестр 7-й–8-й –
Кількість кредитів 7 –
Модулів 2 –
Змістових модулів 2 –
Загальна кількість годин, з них: 210 –
Кількість аудиторних годин: 100 –
- лекції 10 –
- практичні / семінарські заняття 90 –
Кількість годин, відведених на
110 –
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 –
тиждень у середньому
Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю –
Екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є опанування здобувачами методів, інструментів та комплексних підходів
в розв’язанні завдань графічного дизайну.
Завдання дисципліни обумовлюються вивченням основних методів, принципів та прийомів
композиційної організації об’єктів дизайну різних типів у цілісний об’єкт з акцентом на
типографію. Формування у студентів погляду на графічний дизайн як на об’єкт, що підлягає
основним композиційним вимогам та законам сприйняття, який наділений внутрішніми
функціональними зв’язками, єднає естетичні та ужиткові фактори, передбачає проєктування:
− елементів візуальної ідентифікації (айдентика);
− пакувально-етикеткової та рекламної продукції;
− акцидентного / декоративного шрифту;
− плакату, спейсмену та супроводжувальної рекламно-видавничої продукції;
− видань основних функціональних груп;
− аудіо та відео продукції.
Дисципліна забезпечує формування навичок і вмінь:
− у розробці ескізів та виконанні оригіналів об’єктів графічного дизайну;
− у розробці комп’ютерно-видавничих оригінал-макетів.
Методи навчання:
Метод повідомлення нових знань — усне повідомлення у формі бесід / онлайн-бесід (лекція,
фронтальне пояснення, передача фундаментальних теоретичних знань, історичного контексту
тощо), а також практична робота в процесі виконання завдань з демонстрацією реальних
зразків об’єктів проєктування. Основна форма вивчення курсу — практична (вправи,
відпрацювання технічних навичок, індивідуальний контроль, власний приклад тощо).
Головні дидактичні принципи, що покладені в основу викладання дисципліни:
− навчання на високому рівні труднощів;
− швидкий темп вивчення навчального матеріалу, включно з RVP – швидким візуальним
прототипуванням;
− усвідомлення матеріалу через проживання (активні форми навчання), включно із
студент-центрованим діалогом (сократівський семінар) та колаборативними
ідеаційними сесіями (Jams);
− систематична робота над особистісним розвитком студентів.
Принцип зростання складності завдань дисципліни є постійним, конкретні вправи формують
кожний етап роботи. Навчальні завдання дисципліни наповнюються новим змістом, що
відповідає змінам тенденцій та сучасності галузі та розкриває потенціал для розвитку
індивідуальної майстерності майбутнього дизайнера-графіка. За термін навчання студенти
мають привчитися працювати у режимі, коли викладач стає «замовником» той чи іншої
роботи студентів, адже його роль, в першу чергу, є консультативною.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача/викладачки і стилем спілкування зі студентами. Обговорення
виконаних робіт студентами та викладачем/викладачкою є ефективним методом навчання,
включно із Per Review(метод взаємного оцінювання). Також застосовуються такі інноваційні
та спеціальні методи, як Кейс-Студіо та менторство гостьових експертів.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
таких програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

7
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I. АЙДЕНТИКА ТА КОМПЛЕКСНИЙ ДИЗАЙН
Змістовий модуль 1. Особливості айдентики фестивалів
Тема 1: Айдентика фестивалів, особливості. Розуміння основних особливостей та
складових фестивалю. На прикладах різних типів фестивалів проводиться аналіз
варіативності у розробці дизайнів. Підбір 2–3 варіантів існуючих або вигаданих
фестивалів, з яких вибирається варіант для подальшої роботи.
Тема 2: Розробка айдентики для фестивалю. Визначення повного сету друкованих
елементів айдентики обраного фестивалю, згідно теми фестивалю, цілей, наповнення
активностей та цільової аудиторії:
1. Афіша чи білборд, як основний носій кі-віжуала.
2. Запрошення.
3. Квиток або вхідний браслет, бейдж.
4. План з програмою заходів та карта фестивалю.
5. Вхідна зона та вказівники, візуальні акценти зон фестивалю.
6. Мерч, сувенірка та упаковки.
Змістовий модуль 2. Друковані та цифрові елементи айдентики фестивалів
Розробка друкованих та цифрових елементів фестивалю з використанням
дизайнерських пакетів програм. Пошук ідеї авторського шрифту (акцидентний чи
декоративний). Підготовка файлів у відповідних форматах.
Тема 3. Друковані елементи айдентики фестивалів. Визначення необхідних
друкованих носіїв згідно тематики фестивалю. Друк афіші форматом А3 та 2–3
поліграфічних продуктів.
Тема 4. Цифрові елементи айдентики фестивалю. Визначення необхідних цифрових
носіїв згідно тематики фестивалю.
1. Банер-афіша для Instagram та Facebook.
2. Електронне запрошення.
3. Інтерактивна мапа фестивалю.
Підготовка презентації PPT з демонстраційним файлом PDF (формат слайдів 16:9) з
описом концепції, візуальною та вербальною демонстрацією всіх складових фестивалю
згідно зон впливу на цільову аудиторію.
Модуль II. ПРОЄКТУВАННЯ КОМПЛЕКСНИХ ОБ’ЄКТІВ
Змістовий модуль 1. Комплексне проєктування: концепція, техніка, форма
Тема 1: Пошук теми для проєкту, виходячи з трьох критеріїв: концепція, техніка,
форма. Розкриття значення цих критеріїв для визначення найбільш підходящого для
кожного студента.
Змістовий модуль 2. Комплексне проєктування: реалізація проєкту
Тема 2: Розробка та реалізація комплексної концепції проєкту за обраною темою
Пошук концепції та графічно-візуальної стилістики за обраною темою на основі
підібраних референсів. Визначення всіх складових та загального об'єму проєкту.
Виконання у форматі електронних файлів. Презентація PowerPoint (формат слайдів
16:9) з описом концепції, візуальною та вербальною демонстрацією всіх складових
проєкту.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Тема
лекції практичні сам. роб.
7 семестр
Модуль І. АЙДЕНТИКА ТА КОМПЛЕКСНИЙ ДИЗАЙН
Змістовий модуль 1. Особливості айдентики фестивалів
Тема 1: Айдентика фестивалів, особливості. 8 – –
Тема 2: Розробка айдентики для фестивалю – 12 20
Змістовий модуль 2. Друковані та цифрові елементи айдентики фестивалів
Тема 3: Друковані елементи айдентики фестивалю – 12 20
Тема 4: Цифрові елементи айдентики фестивалю – 30 20
Залік – 2 –
Усього за семестр 8 56 60
8 семестр
Модуль ІІ. ПРОЄКТУВАННЯ КОМПЛЕКСНИХ ОБ’ЄКТІВ
Змістовий модуль 1. Комплексне проєктування: концепція, техніка, форма
Тема 1: Пошук теми проєкту за обраною темою,
виходячи з трьох критеріїв: концепція, техніка, 2 8 10
форма.
Змістовий модуль 2. Комплексне проєктування: реалізація проєкту
Тема 2: Розробка та реалізація комплексної
– 24 40
концепції проєкту за обраною темою
Іспит – 2 –
Усього за семестр 2 34 50
УСЬОГО ЗА НАВЧАЛЬНИЙ РІК 10 90 110

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
N з/п Назва теми Зміст
Модуль І. АЙДЕНТИКА ТА КОМПЛЕКСНИЙ ДИЗАЙН
Змістовий модуль 1. Особливості айдентики фестивалів
1 Тема 1: Айдентика Дати основні особливості та складові фестивалю. На
фестивалів, прикладах різних типів фестивалів разом зі студентами
особливості. проаналізувати варіативність у розробці дизайнів.
Кожен студент підбирає 2–3 варіанти існуючих або
вигаданих фестивалів, з яких вибирається варіант для
подальшої роботи.
Базові елементи айдентики.
Кі-віжуал (ключове зображення) фестивалю – основне
концептуальне візуальне рішення, що включає в собі всі
базові елементи айдентики А саме: логотип / назва
фестивалю, кольорова гама (графіка, фото, колажі),
базовий шрифт (дата, коротка інформація про фестиваль,
місце проведення). Композиційні рішення та акценти у
компонуванні всіх елементів згідно загальній
дизайнерській концепції.
Модуль ІІ. ПРОЄКТУВАННЯ КОМПЛЕКСНИХ ОБ’ЄКТІВ
Змістовий модуль 1. Комплексне проєктування: концепція, техніка, форма
1 Тема 1: Пошук Розкриття значення цих критеріїв для визначення найбільш
теми проєкту за підходящого для кожного студента. Концепція – для
обраною темою, студентів, які вміли мислити концептуально, починаючи
виходячи з трьох кожну нову роботу. Техніка – для тих, хто зумів знайти
критеріїв: графічну індивідуальність в роботах. Форма – для тих, хто
концепція, техніка, обрав улюблений напрям графічного дизайну.
форма.

11
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І. АЙДЕНТИКА ТА КОМПЛЕКСНИЙ ДИЗАЙН
Змістовий модуль 1. Особливості айдентики фестивалів
1 Тема 2: Розробка айдентики для фестивалю. 12
Змістовий модуль 2. Друковані та цифрові елементи айдентики фестивалів
2 Тема 3: Друковані елементи айдентики фестивалю 12
3 Тема 4: Цифрові елементи айдентики фестивалю 30
4 Залік-перегляд 2
Всього за модуль 56
Модуль ІІ. ПРОЄКТУВАННЯ КОМПЛЕКСНИХ ОБ’ЄКТІВ
Змістовий модуль 1. Комплексне проєктування: концепція, техніка, форма
1 Тема 1: Пошук теми проєкту за обраною темою, виходячи з трьох
8
критеріїв: концепція, техніка, форма.
Змістовий модуль 2. Комплексне проєктування: реалізація проєкту
2 Тема 2: Розробка комплексної концепції проєкту за обраною темою 24
3 Іспит (перегляд) 2
Всього за модуль 34
Разом 90
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І. АЙДЕНТИКА ТА КОМПЛЕКСНИЙ ДИЗАЙН
Змістовий модуль 1. Особливості айдентики фестивалів
1 Тема 2: Розробка айдентики для фестивалю. 18
Змістовий модуль 2. Друковані та цифрові елементи айдентики фестивалів
2 Тема 3: Друковані елементи айдентики фестивалю 24
3 Тема 4: Цифрові елементи айдентики фестивалю 18
Всього за модуль 60
Модуль ІІ. ПРОЄКТУВАННЯ КОМПЛЕКСНИХ ОБ’ЄКТІВ
Змістовий модуль 1. Комплексне проєктування: концепція, техніка, форма
1 Тема 1: Пошук теми проєкту за обраною темою, виходячи з трьох
10
критеріїв: концепція, техніка, форма.
Змістовий модуль 2. Комплексне проєктування: реалізація проєкту
2 Тема 2: Розробка та реалізація комплексної концепції проєкту за
40
обраною темою
Всього за модуль 50
Разом 110

12
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
Семестр Модуль
поточний проміжний підсумковий
щотижневі
Айдентика та
7 консультації на перегляд залік-перегляд
комплексний дизайн
практичних заняттях
щотижневі
Проєктування
8 консультації на перегляд іспит (перегляд)
комплексних об’єктів
практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль студентів з дисципліни «Комп’ютерне проєктування» відображає
поточні навчальні досягнення студента в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі консультації процесу
виконання курсової роботи. Проміжний контроль проводяться в середині семестру. Студент
отримує суму балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається він у
формі іспиту шляхом перегляду презентацій робіт студентів, що виконані відповідно до
затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) у форматі PDF.

13
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
10.1. Розподіл балів з дисципліни «Комп’ютерне проєктування»
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
7 семестр
Змістовий модуль 1. Особливості айдентики Проміжн.перегляд 30
фестивалів
1 Змістовий модуль 2. Друковані та цифрові елементи Проміжн.перегляд 30
айдентики фестивалів
Залік-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
8 семестр
Змістовий модуль 1. Комплексне проєктування: Проміжн.перегляд 30
концепція, техніка, форма
1 Змістовий модуль 2. Комплексне проєктування: Проміжн.перегляд 30
реалізація проєкту
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
10.2. Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
− повнота розкриття теми;
− рівень концептуальної пропозиції;
− рівень графічної та шрифтової мови;
− рівень володіння комп’ютерними програмами;
− цілісність, системність, логічність, уміння створити графічний продукт;
− рівень подачі презентації (ступінь наповнення, якісність, логічність викладення,
грамотність тощо).
10.3. Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти проєктування,
А+ 30 40 розширив роботу до рівня участі у дизайнерських конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача роботи
добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на дизайнерських конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
D 20–23 24–26
малий обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням
конструкцій знаків тощо)

14
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90–100 А (відмінно) Відмінно
82–89 В (дуже добре) Добре
74–81 С (добре) Добре
64–73 D (задовільно) Задовільно
60–63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35–59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0–34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

15
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
2. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
3. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у
визначений термін.
4. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з
метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
5. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу
курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по
електронній пошті або засобами повідомлень.
6. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань
для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
7. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
8. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а
також є виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають
бути відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної
етики, поважно ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним
та дотримуватися дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального
процесу.

16
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Bringhurst R. The Elements of Typographic Style. Fourth edition: Hartley & Marks Publishers, 2012
2. Cheng K. Designing Type. Laurence King Publishing, 2020. 232 р.
3. Henestrosa C., Meseguer L., Scaglione J. Jak projektować kroje pisma. Od szkicu do ekranu. Kraków :
2019. 144 s.
4. Kapr А. Ästhetik der Schriftkunst. Thesen und Marginalien. Fachbuchverlag, Leipzig 1977, 127 s.
5. Бойчук А. Пространство дизайна. Х. : Нове слово, 2013. 367 с.
6. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. ХДАДМ, 2004.
7. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
8. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.: Родовід,
2019.- 480 с.
9. Лесняк В. І. Відтворення шрифтової спадщини : 40 оригінальних шрифтів. Київ : ArtHuss, 2020.
160 c.
10. Мітченко В. Естетика українського рукописного шрифту. К. : Грамота, 2007. 208 с.
11. Рудер Е. Типографія. Київ : ArtHuss, 2025. 272 с.
12. Романенкова Ю. В. Дизайн як інструмент формування територіальної айдентики //
Етнокультурні традиції в образотворчому мистецтві та дизайні України : матеріали
наук. конф. – Київ : КСУБГ, 2024.
Рекомендована допоміжна література
1. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних принтмейкерів: Альбом /
Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк. Х.: Колорит, 2005. 172 с.; іл.
2. Beineke C. Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska: University of
Nebraska-Lincoln, 2011 . 75 p.
3. Carson D. The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London: Laurence King
Publishing, 2000. 88 p.
4. Carter R. Typographic Design Form and Communication. New Jersey: Hoboken, 2015. 368 p.
5. Craig J., Korol Scala I. Designing with Type, 5th Edition : The Essential Guide to Typography.
Watson-Guptill, 2006. 176 p.
6. Hlavsa O. Typographia. Praha: SNTL, 1986. 512 s.
7. Kapr А. Ästhetik der Schriftkunst. Thesen und Marginalien. Fachbuchverlag, Leipzig 1977, 127 s.
8. Pawlik A., Tiefenthaler M. Subtext: Typedesign. Verlag Niggli, 2017. 480 p.
9. Typosphere: new fonts to make you think. Collins Design, 2007. 192 c.
10. Векленко О. Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування «4-й Блок». Київ,
Український культурний фонд, 2018. 224 с.

17
11. Іваненко Т.О. Ґабузян Е. Проблеми становлення сучасних українських знаків алфавіту та їх
розташування в системі Unicode. Актуальні проблеми сучасного дизайну : зб. тез міжн. наук.-
практ. конф. (23 квітня 2020 р.), КНУТД. Київ, 2020. Т. 2. С. 73–75.
12. Кравцов М. Історія анімації. Як народжується мистецтво. Київ, ArtHuss: 2019, 192 с. ISBN: 978-
617-7799-24-4
13. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.: Кондор, 2007. 492 с.
14. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження. К.: ArtHuss,
2019. 192 с.( Креативна кар`єра)
15. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти: Х.: Колорит,
2006. 148 с.: іл.
16. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький. К.: Мистецтво, 1983. 119
с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
17. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття Ужгород: Вид.-во
Олександри Гаркуші, 2020. 236с.: іл.
18. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни «Шрифти і
типографіка»: навч.-метод. посіб. Ужгород: Гражда, 2007. 52 с.: іл.
19. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. / НАН
України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська; наук.
ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д. 672 с., іл.
20. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. / НАН
України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська; наук.
ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О. 598 с., іл.
21. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. / НАН
України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська; наук.
ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я. 672 с., іл.
22. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб. 2-ге вид., доп. Х.: Колорит, 2007. 133с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Побудова латиниці
https://ohnotype.co/blog/tagged/teaching?fbclid=IwAR0vOvy98NkAJnZM_PFJKYI1VYXh2WjGFt
WdEdkZEvzoWf05o9C-4syXNXE
2. Хто такий шрифтовий дизайнер?
https://prjctrmag.com/typedesigner?fbclid=IwAR0uIWJDGRhARgczw_Fc1z5Txw3wbg4RUwEpVR
AaZJUQMQbRIgZbw8YnYAU
3. Шрифтовий дизайнер Дмитро Растворцев: ”Шрифт – як вода у всесвіті візуальної комунікації”
https://blog.depositphotos.com/ua/intervyu-zi-shryftovym-dyzajnerom-dmytrom-
rastvortsevym.html?fbclid=IwAR3W23Ph5sH_G8iRW0ebEckRHXRkmlwnX_ksfDPkRLtEJyu22wv
u3ByLidc
4. Шрифтовий стрибок: як розвивався шрифтовий дизайн в Україні останні 20 років
https://telegraf.design/shryftovyj-strybok-yak-rozvyvavsya-shryftovyj-dyzajn-v-ukrayini-za-ostanni-
20-rokiv/?fbclid=IwAR3W23Ph5sH_G8iRW0ebEckRHXRkmlwnX_ksfDPkRLtEJyu22wvu3ByLidc
5. Збереження культури: як працює шрифт https://radio.nakypilo.ua/podcast/zberezhennia-kultury-
yak-pratsiuie-
shryft/?fbclid=IwY2xjawH2BEtleHRuA2FlbQIxMQABHfn6y1CR2AwBPvhXsh_9BTJW2boeVEVQ
ZAEpeNMAXMywojmjWOcXaPBJDg_aem_3S4Q30BcNCgF9Iijs1uT2g