   Силабус                                                              ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА




ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет         Дизайн середовища            Рівень вищої        другий (магістр)
                                               освіти
Кафедра           Міжкультурної комунікації Рік навчання           1
                  в креативних індустріях
Галузь знань      02 Культура і мистецтво   Вид дисципліни         Обов’язкова
Спеціальність     022 Дизайн                   Семестри            2



                               ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
                   ОПП «Арт-терапія та комунікативні практики»

                                    Семестр 2 (2024-2025 н. р.)

Викладач         Калашник Оксана Вікторівна, кандидат філологічних наук,
                 доцент кафедри міжкультурної комунікації в креативних індустріях

E-mail           oksana.kalashnik1985@gmail.com

                 Дистанційно за розкладом іншого навчального закладу
Заняття
                 (онлайн в Google Мeet за попередньою домовленістю в чаті Telegram)
Консультації      Четвер 13.00–14.00
Адреса            ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв, 6
Телефон           +380668235219 (Калашник О. В.)
                  (057) 706-02-46 (кафедра МККІ)

        МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
        Педагогічна практика студентів магістратури є необхідним етапом навчання для
 отримання ступеня вищої освіти «Магістр» зі спеціальності 022 «Дизайн». Педагогічна
 практика пов’язана з дисциплінами професійної підготовки, що безпосередньо впливають на
 неї, а саме: «Методика організації науково-дослідної та педагогічної роботи», «Основи
 артпедагогіки», «Психологія творчістю».
        Метою педагогічної практики є формування у студента практично значущих умінь
 та навичок у проведенні навчально-виховної та позааудиторної роботи, розвиток у майбутніх
 фахівців професійних якостей та психологічних властивостей особистості.
        Основними завданнями педагогічної практики є:
        – поглиблення та закріплення теоретичних знань, здобутих під час навчання за
 фаховими та педагогічними дисциплінами, їхнє практичне застосування в навчально-
 виховній роботі вищої школи;
        – опанування різноманітних методів, прийомів, форм роботи, сучасних технічних
 засобів навчання тощо;
 Силабус                                                              ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА

       – набуття практичних навичок, необхідних для роботи викладачем, зокрема, навичок
виховної роботи зі студентами;
       – розширення та поглиблення професійної підготовки, набуття педагогічних якостей
викладача;
       – вироблення умінь планування навчальної роботи з урахуванням умов конкретного
навчального закладу;
       – підготовка та проведення занять різних типів із застосуванням різноманітних форм
організації навчального процесу, прийомів і методів навчання, спрямованих на активізацію
роботи студентів;
       – організація навчальної діяльності студентів на заняттях;
       – виконання освітніх, виховних і розвивальних функцій контролю у навчанні;
       – правильне використання умінь і навичок для оцінки знань студентів;
       – вироблення умінь аналізу і самоаналізу проведеного заняття;
       – вивчення студентами-практикантами передового педагогічного досвіду,
використання здобутих знань для самостійної навчально-виховної роботи зі студентами всіх
курсів;
       – формування у студентів стійкого інтересу до обраної професії, їх стимулювання до
вивчення спеціальних та педагогічних дисциплін, необхідних для роботи;
       – визначення професійної придатності студента-практиканта до роботи викладачем
вищої школи.

       КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА
       У результаті проходження педагогічної практики студент повинен володіти такими
компетентностями, як-от:
       Загальні
       ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
       ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
       ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
       ЗК 6 Здатність діяти соціально, відповідально та свідомо.
       Спеціальні
       СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
       ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
       ПРН 2 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
       ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
       ПРН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
       ПРН 10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
       ПРН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в
межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.

       КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
       Електронне листування – офіційний канал комунікації з викладачем у робочі дні поза
заняттями.
       В умовах дистанційного навчання комунікація з викладачем відбувається через
 Силабус                                                                ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА

груповий чат в Telegram та створення відеоконференцій в Google Мeet відповідно до
розкладу занять та графіка консультацій групи.
      Умови листування: 1) у темі листа обов’язково зазначити назву дисципліни
(скорочено – ПЕДПРАКТИКА); 2) у полі тексту листа зазначити адресанта (анонімні листи
розглядатися не будуть); 3) файли підписувати за зразком: прізвище_завдання. Розширення:
текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf.
      Усі види самостійних та індивідуальних робіт надсилаються на пошту викладача.
Консультації з викладачем щодо питань, пов’язаних із дисципліною, відбуваються у
визначений день і час.

       ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
       Практична підготовка магістрів спеціалізації «Арт-терапія та комунікативні
практики» є обов’язковою складовою освітньо-професійної програми і має на меті
вдосконалення професійних умінь і навичок, здобутих у процесі теоретичного навчання,
зокрема, систематизацію, розширення і закріплення професійних знань, формування у
магістрів початкової компетенції ведення самостійної педагогічної діяльності, набуття
навичок організації та розробки методичного забезпечення навчального процесу, розвинення
творчих здібностей, умінь обґрунтовувати та висловлювати думку, працювати в колективі.
Педагогічна практика полягає у залученні студентів-магістрантів до самостійної педагогічної
діяльності, ознайомленні з організацією, методичним забезпеченням та методикою
здійснення педагогічної діяльності у системі ступеневої професійної освіти, зокрема, в таких
закладах, як коледж, університет з урахуванням специфіки змісту професійної підготовки.
       Зміст практики для магістрів містить у собі коло різноманітних видів навчальної
діяльності, здійснюваної студентами під керівництвом викладача (керівника) кафедри
міжкультурної комунікації в креативних індустріях, а саме:
       –      участь в настановчій конференції з практики на кафедрі;
       –      закріплення практикантів за викладачем відповідної кафедри;
       –      індивідуальні консультації практикантів з керівником практики;
       –      виконання плану практики кожним магістром відповідно до розробленого й
узгодженого порядку денного.
       Основна форма проходження практики – навчально-творча діяльність та виконання
контрольних завдань.

      ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
      Навчальна дисципліна ґрунтується на знаннях, набутих магістрами в результаті
вивчення дисциплін: «Методика організації науково-дослідної та педагогічної роботи»,
«Основи артпедагогіки», «Психологія творчістю». Педагогічна практика дозволяє
вдосконалити професійні уміння й навички, набуті у процесі теоретичного навчання,
зокрема, систематизувати, розширити і закріпити професійні знання, сформувати у магістрів
початкові компетенції ведення самостійної педагогічної діяльності.

      НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
      Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, Microsoft PowerPoint.

       ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
       Організація та проведення занять з педагогічної практики здійснюється відповідно до
загальноприйнятих норм і правил поведінки у вищій школі. Викладач координує протікання
занять, а також створює умови для продуктивної дискусії та засвоєння необхідних питань.
Особлива увага приділяється досягненню програмних результатів навчання. Викладач
повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання. Через
 Силабус                                                                  ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА

об’єктивні причини (хвороба тощо) викладач має право призначити додаткове заняття у
вільний день за попередньою домовленістю зі студентами. Про зміни часу та місця
проведення занять викладач інформує студентів.

       ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
       Онлайн-присутність студентів на занятті повинна підтверджуватись увімкненим відео
із зазначенням власного прізвища та імені. Під час занять здобувачі повинні обов’язково
вимикати звук мобільних телефонів.

      ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
      Здобувач повинен виконувати графік навчального процесу відповідно до
календарного плану проходження практики й додаткових вказівок керівників практики від
підприємства та Академії. В обов’язковому порядку відвідувати всі види навчальних занять,
що передбачені календарним плануванням педпрактики.

      АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Здобувачі зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
розробках різних форм занять, презентаціях, при підготовці звітної документації тощо).
Якщо під час перевірки звітної документації помічено списування, студент втрачає право
отримати бали за певний вид роботи за результатами проходження педагогічної практики.
      Корисні      покликання:      https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2022/09/Додаток-3.-
Проєкт-ЗУ-Про-академічну-доброчесність_липень2022.pdf
      Положення про академічну доброчесність у Харківській державній академії дизайну і
мистецтв: https://www.ksada.org/wp-content/uploads/2024/05/polojennya-honesty-2020.pdf

       СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       МОДУЛЬ І. Учбово-методичні особливості проведення занять за спеціалізацією.
       Тема 1. Вивчення учбово-методичних принципів проведення поточних занять з
лекційних дисциплін та семінарських/практичних занять.
       Тема 2. Особливості оцінювання знань студентів з лекційної дисципліни (проміжного
та підсумкового контролю).
       МОДУЛЬ ІІ. Проведення занять (вільний вибір форми заняття) за
спеціалізацією.
       Тема 3. Складання плану заняття (за вибором), підбір візуального матеріалу,
створення презентації, формулювання контрольних питань до занять.
       Тема 4. Проведення відкритого заняття з використанням відповідної презентації.
       Складання звіту про проходження педагогічної практики.
       Підсумковий контроль засвоєння практичних навичок відбувається у формі
представлення та обговорення звіту й заліку.
                                      Розподіл годин
Тиждень Тема           Вид                    Зміст                Години     Рубіжний
                    заняття                                                   контроль
    МОДУЛЬ І. Учбово-методичні особливості проведення занять за спеціалізацією.
1            1    аудиторне/ Вивчення учбово-методичних              15     Консультації
                  самостійні принципів проведення поточних                  з викладачем
                               занять з лекційних дисциплін та
                               семінарських/практичних занять.
                               Ознайомлення із нормативно-           10
                               правовою базою та методичною
                               документацією бази практики.
1-2          2    аудиторне/ Особливості оцінювання знань            10     Консультації
                  самостійні студентів з лекційної дисципліни
 Силабус                                                            ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА

                           (проміжного та підсумкового                з викладачем
                           контролю) та виконання залікової
                           відомості оцінювання знань
                           студентів.
МОДУЛЬ ІІ. Проведення занять (вільний вибір форми заняття) за спеціалізацією.
2         3   аудиторне/ Складання плану заняття (за           15     Консультації
              самостійні вибором), підбір візуального                 з викладачем;
                           матеріалу, створення презентації,          Поточний
                           формулювання контрольних                   перегляд
                           питань до занять.
2-3       4   аудиторне/ Проведення відкритого заняття з       25     Консультації
              самостійні використанням відповідної                    з викладачем
                           презентації.
3             самостійні/ Складання звіту про проходження      15     Консультації
              аудиторне    педагогічної практики.                     з викладачем;
                                                                      Поточний
                                                                      перегляд
                           Захист звіту; залік

      ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
      Формою контролю є диференційований залік. Для отримання заліку необхідно в
повному обсязі виконати програму педагогічної практики згідно календарного планування;
вчасно подати керівнику практики звітну документацію; захистити звіт за результатами
проходження практики на засіданні кафедри.

      Розподіл балів, які отримують студенти
      Контроль за проведенням практики має на меті виявлення та усунення недоліків і
надання допомоги студентам щодо виконання програми практики.
                 Поточне тестування                    Разом:
       Модуль 1                    Модуль 2
        Тема 1-2                    Тема 3-4
 Поточний контроль – 20     Підготовка до відкритого
                                  заняття – 20
 Поточний контроль – 20       Відкрите заняття – 20
                                Захист звіту – 20
           40                          60               100

                 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
  Сума балів за всі                     Оцінка за національною шкалою
                     Оцінка
  види навчальної            для екзамену, диференційного
                      ECTS                                         для заліку
    дисципліни                      заліку, практики
     90 – 100          A                відмінно
      82 – 89           B
                                          добре
      75 – 81           C                                         зараховано
      64 – 74          D
                                       задовільно
      60 – 63           E
                                                                не зараховано з
                                     незадовільно з
                                                                 можливістю
      35 – 59          FX       можливістю повторного
                                                                  повторного
                                       складання
                                                                   складання
       1 – 34           F            незадовільно з             не зараховано з
 Силабус                                                                ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА

                                       обов’язковим повторним             обов’язковим
                                        вивченням дисципліни               повторним
                                                                           вивченням
                                                                           дисципліни

           КРИТЕРІЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ТА УМІНЬ З ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
                        СТУДЕНТІВ МАГІСТРАТУРИ
       90-100 балів («відмінно» за національною шкалою, А – за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу практики; творчо підійшов до виконання завдання, логічно побудував і професійно
провів тематичне аудиторне заняття; надав значний обсяг додаткової інформації за
джерелами з відповідної теми.
       82-89 балів («добре» за національною шкалою, В – за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
впорався з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому припустився декількох незначних помилок.
       75-81 балів («добре» за національною шкалою, С – за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно
та якісно впорався з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
       64-74 балів («задовільно» за національною шкалою, D – за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
впорався з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
       60-63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е – за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
впорався з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато
значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасне подання
виконаної роботи тощо).
       35-59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FХ – за шкалою ЕСТS)
отримує студент, який не впорався з головними задачами педагогічної практики, тобто не
опанував більшість тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних
причин, припустився значної кількості суттєвих помилок при виконанні завдань. Про
відсутність належних знань та умінь свідчать незадовільні підсумки поточного контролю. У
цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота з виконання усіх
завдань дисципліни відповідно програми курсу і повторне перескладання.
       1-34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F – за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з педагогічної практики, не виконав її програму і,
відповідно, не впорався з поточними перевірками та не зміг провести тематичне лекційне
заняття. У цьому випадку передбачений обов’язковий повторний курс навчання.

                              РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
       1.     Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. Політики»; за заг. ред. Т.В. Фінікова,
А. Є. Артюхова. Київ: Таксон, 2016. 234 с.
       2.     Гладуш В.А., Лисенко Г.І. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія.
Навч. посіб. Д., 2014. 416 с.
       3.     Дизайн-освіта майбутніх фахівців: теорія і практика [Електронний ресурс]:
матеріали ІІ Всеукр. наук.-практ. заочної конф., (21–22 берез. 2017 р., м. Полтава) / уклад.
Є.В. Кулик, І.В. Савенко; Полтав. нац. пед. ун-т імені В. Г. Короленка, каф. основ
 Силабус                                                                    ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА

виробництва та дизайну. Полтава: ПНПУ імені В. Г. Короленка, 2017. 258 с. Режим доступу:
http://dspace.pnpu.edu.ua/handle/123456789/776.
        4.      Дичківська І.М. Інноваційні педагогічні технології: навч. посіб. Київ:
Академвидав, 2004. 352 с.
        5.      Калашнікова Л.М., Жерновникова О.А. Педагогіка вищої школи у схемах і
таблицях: навчальний посібник. Харків, 2016. 260 с.
        6.      Кривуц С.В., Васьковська А.М. Соціально-психологічні аспекти інклюзивної
освіти / Матеріали I Міжнародної науково-практичної конференції «TOPICAL ISSUES OF
MODERN SCIENCE, SOCIETY AND EDUCATION». The 1st International scientific and
practical conference – Topical issues of modern science, society and educationǁ (August 8-10,
2021) SPC – Sci-conf.com.ua, Kharkiv, Ukraine 2021. Р. 674-676.
        7.      Падалка Г.М. Педагогіка мистецтва (Теорія і методика викладання мистецьких
дисциплін): навч. посібник. Київ: ТОВ «Освіта України», 2008. 384 с.
        8.      Педагогіка вищої школи [Електронний ресурс]: підручник / В. П. Головенкін;
КПІ ім. Ігоря Сікорського. 2-ге вид., переробл. і доповн. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського,
2019. 290 с. Режим доступу: https://ela.kpi.ua/server/api/core/bitstreams/dca98cbd-487b-43eb-
86ef-d5c4634bf16c/content.
        9.      Хрестоматія з педагогіки вищої школи: навч. посібник / укладач: В.І. Лозова,
А.В. Троцко, О.М. Іонова, С.Т. Золотухіна; за ред.. В.І. Лозової. Х.: Віровець А.П.
«Апостроф», 2011. 408 с.
        10.     Mykhailo Podoliak, Liudmyla Mazurenko, Volodymyr Binkevych, Tetiana
Ahibalova, Oksana Kalashnyk. Assessing the impact of innovative teaching strategies on higher
education outcomes. AD ALTA: Journal of Іnterdisciplinary Reseach. Volume 14, Issue 2, Special
Issue XLV. Hradec Kralove, The Czech Republic. 2024. P. 43–49.
        11.     Yermakova T, Iermakov S, Tomanek M, Jagiello W, Zavatska L. The influence of
visitors’ specific motor actions on the perception and evaluation of museum exhibits. Pedagogy of
Physical Culture and Sports. 2023;27(3):235-46. https://doi.org/10.15561/26649837.2023.0308
        12.     Yermakova, T.S., & Podolski, A. Pedagogical approach to the development of art
therapy – a review. ARCH BUDO, 2019, Vol. 15. 171-191.
