Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор
______________
Людмила ГАНУЩАК-ЄФІМЕНКО
«_____» ________ 20___ року
Робоча програма
виробничої практики
3 курсу
підготовки бакалавра
спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
факультету дизайну
Київ 2023

РОЗРОБЛЕНО: Київський національний університет технологій та дизайну
РОЗРОБНИКИ ПРОГРАМИ: Агліуллін Р. М., д.філос., доцент кафедри ДІМ
Булгакова Т. В., к.т.н., доцент кафедри ДІМ
Обговорено та рекомендовано на засіданні кафедри Дизайну інтер’єру і меблів
Протокол від «06» вересня 2023 року № 2
Завідувач кафедри ____________________ Данило КОСЕНКО
Схвалено Вченою Радою факультету дизайну
Протокол від «20» вересня 2023 року № 4
Т.в.о. декана факультету дизайну ____________________ Калина ПАШКЕВИЧ
2

ЗМІСТ
ВСТУП ............................................................................................................... 3
1. Мета і завдання виробничої практики ........................................................ 4
2. Зміст виробничої практики .......................................................................... 5
3. Оформлення звіту виробничої практики. ................................................... 6
4. Рекомендовані літературні джерела ............................................................ 7
5. Форми і методи контролю .......................................................................... 10
6. Вимоги до звіту ........................................................................................... 11
7. Критерії оцінювання ................................................................................... 13
ВСТУП
Робоча програма виробничої практики студентів складена відповідно до
освітньої програми «Дизайн середовища» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 Дизайн.
На практичну підготовку студентів 3 курсу згідно з навчальним планом
відводиться 180 годин / 6 кредити ЕСТS. Термін - 6 семестр. Тривалість – 4
тижні.
Роль практичної підготовки
Під час практики студенти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвід практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань.
Вимоги до бази практики
Практика 3 курсу відбувається на підприємствах, що спеціалізуються на
дизайн-проєктуванні об’єктів дизайну середовища або мають у складі
відповідні підрозділи. Це можуть бути дизайн-студії чи дизайн-бюро, фізичні
3

особи-підприємці, що здійснюють діяльність в галузі дизайну, підприємства з
проєктування та виробництва меблів тощо.
1. Мета і завдання виробничої практики
1.1. Мета практики – закріплення та поглиблення знань, отриманих під
час вивчення дисциплін «Дизайн-проєктування», «Основи комп’ютерного
проєктування», «3D-моделювання в дизайні середовища», «Дизайн
середовища», «Проєктування меблів та обладнання», «Технології та матеріали в
дизайні середовища», розвиток навичок практичного застосування отриманих
знань та вмінь.
1.2. Завданнями виробничої практики на 3 курсі є здобуття студентами
навичок самостійної практичної діяльності у напрямку дизайну інтер’єру,
меблів та обладнання; втілення творчих задумів при виконанні дизайн-проєкту
з урахуванням технологічних особливостей реалізації проєктів інтер’єрів,
виробництва різних типів меблів та обладнання; закріплення та застосування
знань та вмінь роботи з програмами комп’ютерного проєктування при
виконанні дизайн-проєктів.
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння
(виконання) програми практичної підготовки студенти повинні:
знати: стандарти проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності; методи організації проєктно-графічного
середовища; прикладні науки та застосовувати їх у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
вміти: здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну; застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності; застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну; застосовувати в проєктно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями); вирішувати функціонально-планувальні завдання з
4

урахуванням нормативних вимог та потреб користувачів, застосування новітніх
технологій у створенні сучасного дизайн-продукту; працювати в команді;
володіти: розумінням закономірностей гармонійної побудови кольоро-
фактурного рішення дизайн-об’єктів, врахування візуальних якостей
оздоблювальних матеріалів та впливу освітлення в процесі розробки
площинних, об’ємних, об’ємно-просторових проєктних рішень; навичками
оцінювання об’єктів проєктування, технологічних процесів в контексті
проєктного завдання, формування художньо-проєктної концепції.
2. ЗМІСТ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
Тема 1. Ознайомлення з роботою проєктних та виробничих підприємств.
База практики ознайомлює практикантів зі структурою підприємства,
видами робіт, що виконуються на підприємстві, особливостями взаємодії з
партнерами. База практики забезпечує практикантам екскурсію на
підприємство, за можливості – на підприємства-партнери (виробництво,
постачання матеріалів тощо), на реальні об’єкти проєктування.
Тема 2. Вивчення технічної документації для реалізації проєкту інтер’єру
або виготовлення виробу.
База практики ознайомлює студентів з порядком виготовлення проєктної
документації на підприємстві, видами та формами такої документації, порядком
її розробки, погодження та затвердження.
Тема 3. Розробка дизайну призначеного керівником практики
приміщення або виробу.
Практикант розробляє ескізний дизайн-проєкт заданого приміщення або
виробу.
Тема 4. Розробка робочих креслень призначеного об’єкта.
Практикант розробляє та погоджує у порядку, встановленому на
підприємстві, комплект робочих креслень за власним ескізним проєктом.
Тема 5. Складання звіту з практики.
5

Написання та оформлення звіту з проєктно-графічним додатком.
Оформлення щоденника практики.
Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
Індивідуальне завдання полягає у детальній розробці дизайн-проєкту
інтер’єру, комплекту або предмету меблів, виконанні ескізних та робочих
креслень.
Предмет розробки визначається керівником практики від підприємства у
відповідності до програми практики. Керівник практики від підприємства
визначає також особливості взаємодії студентів в команді, що працює над
проєктом, розподіл конкретних складових завдання між виконавцями, як
практикантами, так і штатними працівниками підприємства. Студент отримує
від керівника детальне завдання із зазначенням конкретного обсягу робіт, який
студент має виконати протягом практики, перелік проєктної документації, яку
слід виконати. База практики має забезпечити практикантів завданнями, що
передбачають як творчу розробку, так і деталювання цієї розробки у робочих
кресленнях.
Весь проєктний матеріал, виготовлений протягом практики, студент
оформлює в альбомі формату А3. Альбом є додатком до звіту з практики та має
відповідний титульний аркуш (Додаток Б).
3. ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ.
Звіт оформлюється за наступним планом:
Титульна сторінка (див. Додаток А);
Зміст;
Вступ;
Основна частина. Загальна характеристика проведеної роботи. Містить
опис процесу роботи над проєктом за темами та короткий опис результатів
роботи за кожним етапом. В тексті звіту слід посилатись на літературні джерела
6

(стандарти, довідники, підручники, каталоги тощо). Може супроводжуватись
ілюстраціями.
Висновки (закріплення та поглиблення знань з дисциплін, набуття
навичок розробки предмету меблів).
Література.
Додаток – альбом формату А3. Зразок титульного аркушу альбому
наведено в Додатку Б.
4. РЕКОМЕНДОВАНІ ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
1. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. Київ : ArtHuss, 2022. 256 с.
2. Александер К. Як будувати на віки. Архітектура поза часом. Київ :
Основи, 2020. 464 с.
3. Антонович Є. А., Василишин Я. В., Шпильчак В. А. Креслення : навч.
посібник. Львів : Світ, 2006. 512 с.
4. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну : навчальн. посібник.
Київ : ПАРАПАН, 2004.
5. Бондарь Л. Interior Design in Ukraine / Дизайн інтер’єру в Україні. Київ :
CP Publishing, 2020. 304 с.
6. Бондарь Л. Product Design in Ukraine. Предметний дизайн в Україні.
Меблі, освітлення, декор. Київ : CP Publishing, 2021. 192 с.
7. Бородай Ю. О. Графічний дизайн : методичні вказівки. Київ : КНУБА,
2003. 64_с.
8. Боттон А. Архітектура щастя. Як облаштувати свій простір. Київ :
ArtHuss, 2021. 296 с.
9. Гейнс Д. Своя оселя. Дизайн простору, у якому хочеться жити. Київ :
ArtHuss, 2019. 352 с.
10. Грицюк Ю. І. Оптимізація технологічного процесу розкрою плитних
деревних матеріалів на меблеві заготовки: монографія. Кн. 1. Київ :
Основа, 2005. 480 с.
7

11. ДСТУ 4414:2005. Меблі за індивідуальними замовленнями. Загальні
технічні умови.
12. ДСТУ Б А.2.4-10:2009. Правила виконання специфікації обладнання,
виробів і матеріалів.
13. ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Система проектної документації для будівництва.
Правила виконання архітектурно-будівельних робочих креслень.
14. ДСТУ ГОСТ 16371:2016. Меблі. Загальні технічні умови (ГОСТ 16371-
2014, IDT).
15. ДСТУ ГОСТ 2.307:2013. Єдина система конструкторської документації.
Нанесення розмірів і граничних відхилів (ГОСТ 2.307-2011, IDT).
16. Дячун З. Й. Конструювання меблів : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Ч. 1 : Корпусні вироби. 2-ге вид. Київ : Вид. дім «Києво-
Могилянська академія», 2011. 388 с.
17. Дячун З. Й. Конструювання меблів : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Ч. 2 : Столи, стільці та крісла. Меблі для відпочинку.
Взаємозамінність, міцність Київ : Вид. дім «Києво-Могилянська
академія», 2011. 482 с.
18. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
19. Етвуд Р. Життя в кольорі. Як зробити дім яскравішим. Натхнення і
практичні поради. Київ : ArtHuss, 2020. 272 с.
20. Етвуд Р. Життя з візерунком. Колір, текстура та принти у вашій домівці.
Київ : ArtHuss, 2020. 288 с.
21. Інтернет журнал «D. Журнал». URL:http://www.djournal.com.ua
22. Інтернет журнал «SEVEN ROOMS». URL: http://www.sevenrooms.net.ua/
23. Іттен Й. Наука дизайну та форми : Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. Київ : ArtHuss, 2021. 136 с.
24. Йосифович И., Граф Д. Міські джунглі, або як рослини допомагають нам
творити гармонію і стиль. Київ : ArtHuss, 2020. 176 с.
8

25. Куленко М. Я. Графічний дизайн : навчальний посібник. Київ : КНУБА,
2003. 156 с.
26. Куратова М. Г., Тининика А. С. Проектна графіка. Теоретичний та
практичний курс для дизайнерів інтер’єру : навчально-методичний
посібник. Харків, ХНПУ ім. Г. С. Сковороди, 2020. 110 с.
27. Лаптон Е., Филлипс Д. К. Графічний дизайн. Нові основи. Київ : ArtHuss,
2020. 264 с.
28. Мигаль С. Проектування меблів : навч. посібник. Львів : Світ. 1999. 216 с.
29. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення) : навч. посіб. 2-е вид. Київ : Каравела, 2008.
304 с.
30. Новосельчук Н. Є. Дизайн інтер’єру : навчальний посібник. Полтава :
Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія
Кондратюка», 2020. 165 с.
31. Нойферт Е. Будівельне проектування. Пер. з нім. сорокове вид., переробл.
і доповн. Київ : Фенікс, 2017. 624 с.
32. Норман Д. А. Опанувати складність. Київ : ArtHuss, 2019. 288 с.
33. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Конструювання меблів та
обладнання інтер’єру : підруч. Київ : НАУ, 2014. 348 с.
34. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні
зміни. Київ : ArtHuss, 2020. 480 с.
35. Печенюк Т. Кольорознавство : підручник для студ. вищих навч. закладів.
Київ : Грані-Т, 2009. 192 с.
36. Пушкарьова, К. К, Кочевих М. О. Матеріалознавство для архітекторів та
дизайнерів : навчальн. посібник. Київ : Ліра-К, 2019.
37. Рамстедт Ф. Мистецтво затишку. Практичний посібник зі стилю та
дизайну інтер’єру. Київ : ArtHuss, 2021. 240 с.
38. Робертсон Г. Монохромна оселя. Вишукані інтер’єри в чорному та
білому. Київ : ArtHuss, 2022. 196 с.
9

39. Сьомка С. В. Ергономіка та ергодизайн : підручник. Київ : Ліра-К, 2019.
616 с.
40. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : НАКККіМ, 2018.
41. DforDesign/1. URL:http://issuu.com/dfordesign/docs/dfordesign_1
42. Filson A., Rohrbacher G., Kaziunas F. A. Make: Design for CNC. Maker
Media, 2019. 340 р.
43. Garcia J. P. Hybrid Drawing Techniques for Interior Design. Routledge, 2019.
232 p.
44. Higaki M. Observational Sketching. Rockport Publishers, 2020. 128 p.
45. ID. INTERIOR DESIGN. URL: http://www.idmagazine.com.ua/
46. Kries M. Atlas of Furniture Design. Vitra Design Museum, 2019. 1028 p.
47. Leggett K. Home Stories. Design Ideas for Making a House a Home. Abrams,
2021. 224 p.
48. Mitton M. Interior Design Visual Presentation: A Guide to Graphics, Models
and Presentation Methods. John Wiley & Sons, 2018. 336 p.
49. Orrom J. Chair Anatomy: Design and Construction. Thames and Hudson,
2018. 240 p.
50. Postell J. Furniture design. 2nd ed. John Wiley & Sons, 2012. 416 p.
51. Smardzewski J. Furniture design. Springer, 2015. 649 p.
5. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки успішного засвоєння навчальної практика використовуються
наступні форми контролю: поточний контроль (виконання графічних робіт) та
підсумковий контроль – залік з практики.
Поточний контроль передбачає наочний перегляд графічних робіт та
контроль щодо термінів їх виконання.
Методи підсумкового контролю: наочний – перевірка альбому робіт з
практики, який складається з графічних робіт, та письмовий – перевірка звіту та
щоденника практики.
10

Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється
на основі перевірки звіту та перегляду всіх робіт, виконаних протягом
практики.
Розподіл балів, які отримують студенти для заліку
Виробнича практика 3 курсу
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Сума
10 15 30 30 15 100
6. ВИМОГИ ДО ЗВІТУ
Звіт з практики повинен відображати опис проведеної студентом роботи
у повному обсязі і відповідати її змісту та завданням.
Звіт складається з титульної сторінки, змісту, вступу, основної частини,
висновків, списку використаних літературних джерел, інтернет-ресурсів,
додатку.
У вступі визначається мета та завдання практики, дається коротка
характеристика виконаної роботи.
В основній частині наводиться опис виконаної роботи під час практики.
Містить загальний опис та характеристику проведеної роботи за темами. За
першою темою наводиться загальна характеристика підприємства – бази
практики, його діяльності, зокрема в галузі дизайну. За другою темою
описується та характеризується порядок виготовлення проєктної документації
на підприємстві. За третьою темою наводиться опис та обґрунтування ескізного
дизайн-проєкту згідно завдання. За четвертою темою описується робота
практиканта з виготовлення робочих креслень. За п’ятою темою наводиться
опис роботи з підготовки звіту та проєктно-графічного додатку.
Висновки до звіту дають відповідь на те, яким чином було виконано
завдання практики.
11

Список літературних джерел включає ті джерела, з якими студент
реально працював під час практики, включаючи інтернет-джерела візуальної
інформації. Список джерел оформлюється за ДСТУ 8302 2015.
Обсяг звіту – 7-10 сторінок формату А4, поля: ліве – 2,5 см, верхнє та
нижнє – 2 см, праве 1,5 см. Сторінки, крім першої, нумеруються у правому
верхньому куті. Формат основного тексту: шрифт Times New Roman 14 pt,
міжрядкові інтервали 1,5 без додаткових проміжків між абзацами,
вирівнювання по ширині, відступ першого рядка 1,25 см. Формат заголовків:
шрифт Times New Roman 14 pt, усі великі літери, міжрядковий інтервал 1,5,
один порожній рядок перед та після заголовку, вирівнювання по центру без
абзацного відступу. Формат ілюстрацій у тексті звіту: вирівнювання по центру,
після ілюстрації підпис (Рис. 1. Назва ілюстрації.) з вирівнюванням по центру
без абзацного відступу, після підпису один порожній рядок. Нумерація
ілюстрацій послідовна наскрізна в усьому звіті. Аркуші звіту повинні бути
зшиті.
Форма титульної сторінки звіту наведена у Додатку А.
Альбом робіт повинен відображати об’єм проведених студентами робіт у
повному обсязі і відповідати її змісту та завданням. Альбом з виробничої
практики 3 курсу оформлюється у вигляді тому формату А3, до якого
вміщуються усі роботи. Обкладинка тому оформлюється як стандартний
титульний лист, із зазначенням повної назви навчального закладу, кафедри.
Форма титульної сторінки альбому робіт наведена у Додатку Б.
До звіту також додається щоденник практики з печатками бази
практики (за наявності) та підписами керівників практики. Щоденник практики
є основою для виконання звіту по практиці, тому щоденник повинен
заповнюватись практикантом систематично, про що повинні свідчити відмітки
викладача-керівника практики від кафедри (дата, підпис). При заповненні
щоденника необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису.
12

7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкове оцінювання з практики це залік, який виставляється на основі
перегляду всіх робіт, виконаних протягом практики, та перевірки звіту.
Оцінювання практики здійснюється за 100-бальною шкалою, національною та
шкалою ECTS. Оцінка з практики враховується нарівно з іншими оцінками, які
характеризують успішність студента.
Студент, що не виконав програму практики і отримав незадовільний
відгук на базі практики або незадовільну оцінку при складанні заліку,
направляється на практику вдруге в період канікул.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною Оцінка
шкалою Пояснення
шкалою в балах
ECTS
заліку
Відмінно
Відмінно
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
(зараховано)
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре помилками)
(зараховано) Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно недоліків)
(зараховано) Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно (з можливістю повторного складання)
(не Незадовільно
зараховано) 0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
13

Критерії оцінювання практики студента
Оцінка відмінно (А за шкалою ECTS, 90-100 балів) – студент вільно і
творчо володіє матеріалом, визначеним програмою практики, вдало застосовує
знання, досвіт роботи при вирішенні поставлених завдань; виконав 100%
обсягу завдань практики, передбачених робочою навчальною програмою.
Оцінка «відмінно» - виставляється за якісне теоретичне знання та практичне
застосування знань та вмінь для реалізації завдань практики, за якісне та
своєчасне виконання повного обсягу завдань практики, за складність та
деталізацію виконання індивідуальних завдань практики, за якісне оформлення
звіту з практики, відповідність виконаної роботи вимогам до складу та подачі.
Оцінка добре (В за шкалою ECTS, 82-89 балів) – студент добре володіє
матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення представленого у
звіті матеріалу; допущено незначні помилки у замальовках, презентаційному
матеріалі тощо; виконав повний обсяг завдань, передбачених робочою
навчальною програмою практики. Оцінка «добре» виставляється за незначні
похибки у виконанні та оформленні творчих робіт, за своєчасне виконання
повного обсягу індивідуальних завдань та виконання завдань для самостійного
опрацювання, з деякими незначними зауваженнями викладача.
Оцінка добре (С за шкалою ECTS, 74-81 балів) – студент достатньо добре
володіє матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення
представленого у звіті матеріалу; допущено незначні помилки у документації,
презентаційному матеріалі; виконав не менше 90% обсягу завдань,
передбачених робочою навчальною програмою практики. Оцінка «добре»
виставляється за допущення незначних помилок у представленні робіт,
незначні похибки в оформленні звіту, за середню складність та невисоку
деталізацію виконаних індивідуальних завдань практики, з деякими
зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (D за шкалою ECTS, 64-73 балів) – студент виконав
весь обсяг практичних завдань, або не менше 75%, передбачених робочою
програмою навчальної практики, не володіє у повному обсязі теоретичними
14

основами дисциплін, що знаходяться у взаємозв'язку з навчальною практикою.
Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки у виконанні та низьку
якість виконання та оформлення творчих робіт, за несвоєчасне виконання
індивідуальних завдань, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (Е за шкалою ECTS, 60-63 балів) – студент виконав не
менше 60%, передбачених робочою програмою навчальної практики, але
користується лише окремими знаннями дисциплін, які знаходяться у
взаємозв’язку з практичною підготовкою, недостатньо володіє техніками,
визначеним програмою. Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки
у виконанні завдань та низьку якість виконаних робіт, за несвоєчасне
виконання індивідуальних завдань, за низьку складність та невисоку
деталізацію графічних робіт, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка незадовільно (FX - F за шкалою ECTS, 1-59 балів) – студент не
володіє необхідними знаннями та практичними навичками з практичної
підготовки; виконав менш 60% обсягу практичних завдань, передбачених
робочою програмою практики. Оцінка «незадовільно» виставляється за
неякісне, дуже несвоєчасне, несамостійне виконання практичних завдань при
опрацюванні студентами навчальної тематики, із суттєвими зауваженнями
викладача.
15

ДОДАТОК А
Форма титульного аркуша звіту про практику
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
З В І Т
про проходження виробничої практики
зі спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
підготовки бакалавра
на базі ______________
(назва бази практики)
студента 3 курсу групи ___________
__________________________________
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від кафедри
__________ _______________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від бази практики
___________ _____________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
20 ___ рік
16

ДОДАТОК Б
Форма титульного аркуша додатку до звіту про практику
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
Альбом робіт
виробничої практики
зі спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
підготовки бакалавра
на базі ______________
(назва бази практики)
студента 3 курсу групи ___________
__________________________________
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
20 ___ рік
17