      Робоча програма навчальної дисципліни (силабус)
      «Українська мова за професійним спрямуванням»
Назва курсу       Українська мова за професійним спрямуванням

Рівень вищої      Перший (бакалаврський)
освіти
Галузь знань      02 Культура і мистецтво

Спеціальність     022 Дизайн

Освітня           Дизайн середовища
програма
Статус            Обов’язковий компонент
дисципліни
Форма             Очна (денна), дистанційна
здобуття освіти
Обсяг             5 ECTS
дисципліни
Мова              Українська
викладання



Викладач (-і)     Канд. філ. наук. проф. Момот Неля Миколаївна
Профайл           https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/spivrobitniki/momot-nelya-
викладача (-      mikolajivna
ів)
Контактний
телефон
E-mail            MomotNM@krok.edu.ua
Консультації      Згідно розкладу




        1. Програма навчальної дисципліни

Опис навчальної дисципліни, її мета та завдання.
Мета навчальної дисципліни: підвищення рівня загальномовної підготовки,
мовної грамотності, комунікативної компетентності здобувачів, практичне
оволодіння основами офіційно-ділового та наукового стилів української мови, що
забезпечить ефективність професійного спілкування, допоможе успішно
розв’язувати проблеми і завдання у професійній діяльності.


Основні завдання курсу:
- сформувати чітке і правильне розуміння ролі державної мови у професійній
діяльності;
- забезпечити досконале володіння нормами сучасної української літературної
мови та дотримання вимог культури усного й писемного мовлення;
- виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні;
- розвивати творче мислення здобувачів;
- виховати повагу до української літературної мови, до мовних традицій;
- сформувати навички оперування фаховою термінологією, редагування,
коригування та перекладу наукових текстів.


Компетенції студентів після завершення курсу

Вміти:
- продукувати нові ідеї, системно мислити, проявляти креативність, гнучкість,
уміння управляти часом;
- усно та письмово здійснювати комунікацію державною мовою;
- абстрактно мислити, аналізувати, здійснювати синтез, пошук, оброблення та
оцінювання інформації, процесів та явищ з різних джерел з метою виявлення
проблем, формулювання висновків;
- укладати різні групи документів;
- виокремлювати постійну та змінну інформації;
- уніфікувати ситуації та укладати їх у документи;
- визначати явища синонімії та омонімії, вміти їх попередити або ж усунути;
- досягати інформаційної чіткості документа шляхом використання лексико-
граматичної бази ділового мовлення;



Знати:
- відмінювання прізвищ;
- утворення форм кличного відмінка;
- етикетні форми та формули ввічливості;
- вживання паронімів;
- поняття тавтології та міжмовної омонімії;
- поняття калькування, суржику та росіянізмів під час укладання тексту документа;
- правильне вживання прийменникових конструкцій у діловому мовленні.

2. Результати навчання

По успішному завершенню вивчення курсу студент зможе:
- продукувати нові ідеї, системно мислити, проявляти креативність, гнучкість,
уміння управляти часом;
- усно та письмово здійснювати комунікацію державною мовою;
- абстрактно мислити, аналізувати, здійснювати синтез, пошук, оброблення та
оцінювання інформації, процесів та явищ з різних джерел з метою виявлення
проблем, формулювання висновків;
- укладати різні групи документів;
- виокремлювати постійну та змінну інформації;
- уніфікувати ситуації та укладати їх у документи;
- визначати явища синонімії та омонімії, вміти їх попередити або ж
усунути;
- досягати інформаційної чіткості документа шляхом використання лексико-
граматичної бази ділового мовлення.

Загальні компетентності:
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5 Здатність працювати в команді.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.


Спеціальні (фахові) компетентності:
ФК3 Здатність володіти фаховою термінологією.
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

Програмні результати навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.


3. Обсяг курсу

                                     Загальна кількість годин/ кредитів ECTS
          Вид заняття                      150 годин/ 5 кредити ECTS
                                                    5 семестр
   Загальна кількість годин /               денна              дистанційна
       форма навчання
лекції                                         -                     -
семінарські заняття / практичні /             28                     12
лабораторні
самостійна робота                             92                    108

підсумковий контроль                          30                     30

форма підсумкового контролю                 екзамен               екзамен
4. Пререквізити та постреквізити дисципліни (місце в структурно-логічній
схемі навчання за відповідною освітньою програмою)

             Пререквізити                            Постреквізити

Студент повинен мати узагальнені й        Курс стане передумовою вивчення
систематизовані знання з української      таких навчальних дисциплін, як
мови, набуті у школі, й бути              «Філософія» та інших курсів, під час
сформованою мовною особистістю,           оволодіння якими необхідними є
обізнаною з культурою усного і            навички публічного виступу, курс
писемного мовлення (відповідно до         допоможе у вивченні термінології
Закону України № 2704-VIII від            фаху, стане в нагоді під час написання
25.04.2019 «Про забезпечення              науково-дослідних робіт студента, їх
функціонування української мови як        захисту тощо.
державної»)




4. Технічне й програмне забезпечення - Відповідає ліцензійним умовам
провадження освітньої діяльності. Для доступу до навчально-методичного
забезпечення дисциплін використовується платформа «Moodle»: Курс:
Українська мова з професійним спрямуванням_Кириченко-Стасюк Л.П. |
Дистанційне навчання Університету "КРОК"

           Обладнання / ПЗ                      Використання у курсі

Комп’ютер                              Підготовка     текстів,     робота      з
                                       презентаціями.

Мультимедійний проєктор                Демонстрація презентацій,      прикладів
                                       навчальних матеріалів.

Власні гаджети студентів               Смартфони,      диктофони,   ноутбуки,
                                       планшети – зйомка інтерв’ю, оперативна
                                       публікація матеріалів.

Internet                               Пошук і перевірка інформації, робота з
                                       онлайн-ресурсами, публікація матеріалів.

5. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності:https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.

                       6. Програма навчальної дисципліни
Розділ 1. Українська мова – мова професійного спілкування
Тема 1. Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного мовлення
1. Предмет і завдання курсу, його наукові основи.
2. Поняття національної та літературної мови.
3. Мова професійного спілкування як функціональний різновид української
літературної мови.
4. Професійна мовнокомунікативна компетенція.
5. Мовні норми.
6. Мовне законодавство та мовна політика в Україні.
Тема 2. Основи культури української мови
1. Мова і культура мовлення в житті професійного комунікатора.
2. Комунікативні ознаки культури мови.
3. Комунікативна професіограма фахівця.
4. Мовний, мовленнєвий, спілкувальний етикет.
Тема 3. Стилі сучасної української літературної мови у професійному
спілкуванні
1. Функціональні стилі української мови та сфера їх застосування.
2. Основні ознаки функціональних стилів.
3. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового і
публіцистичного стилів.
4. Текст як форма реалізації мовнопрофесійної діяльності.
Розділ 2. Професійна комунікація
Тема 1. Спілкування як інструмент професійної діяльності
1. Види, типи і форми професійного спілкування.
2. Невербальні компоненти спілкування.
Тема 2. Риторика і мистецтво презентації
1. Поняття про ораторську (риторичну) компетенцію.
2. Публічний виступ як важливий засіб комунікації переконання.
3. Мистецтво аргументації.
4. Техніка і тактика аргументування.
5. Мовні засоби переконування.
6. Комунікативні вимоги до мовної поведінки під час публічного виступу.
7. Види публічного мовлення.
Тема 3. Культура усного фахового спілкування
1. Особливості усного спілкування.
2. Види бесід.
3. Стратегії поведінки під час бесіди.
Тема 4. Форми колективного обговорення професійних проблем
1. Наради, збори, переговори, дискусії як форми колективного обговорення.
2. Мистецтво переговорів.
3. Нарада.
4. Дискусія.
Тема 5. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації
1. Класифікація документів.
2. Склад реквізитів документів.
3. Вимоги до змісту та розташування реквізитів.
4. Вимоги до бланків документів.
Тема 6. Документація з кадрово-контрактних питань
1. Резюме.
2. Характеристика.
3. Рекомендаційний лист.
4. Заява.
5. Автобіографія.
6. Особовий листок з обліку кадрів.
7. Наказ щодо особового складу.
8. Трудова книжка.
9. Трудовий договір.
10. Контракт.
11. Трудова угода.
Тема 7. Довідково-інформаційні документи
1. Прес-реліз.
2. Звіт.
3. Службова записка.
4. Довідка.
5. Протокол, витяг з протоколу
Тема 8 Етикет ділового листування
1. Класифікація листів
2. Реквізити листа та їх оформлення.
3. Етикет ділового листування.
4. Оформлення листа.
5. Різні типи листів.
                                  СХЕМА КУРСУ
   Тиждень /                                        Форма            Завдання /                 Термін
                              Тема
 кіл-ть годин                                     діяльності        кіл-ть годин              виконання
Тиждень #1 /  Законодавчі та нормативно-стильові практичне Тестування / 2                    1 тиждень
8 годин       основи професійного мовлення       заняття
               Мовне законодавство та мовна      самостійна Опрацювання додаткової
               політика в Україні                робота      літератури / 6

Тиждень #2 /    Основи культури української мови      практичне    Відповіді на контрольні   1 тиждень
8 годин                                               заняття      запитання / 2
                  Комунікативна професіограма         самостійна   Опрацювання додаткової
                  фахівця                             робота       літератури / 6
Тиждень #3 /    Стилі       сучасної      української практичне    Тестування / 2            1 тиждень
10 годин        літературної мови у професійному заняття
                спілкуванні
                 Професійна сфера як інтеграція       самостійна   Відповіді на контрольні
                 офіційно-ділового, наукового і       робота       запитання / 8
                 публіцистичного стилів
Тиждень #4 /    Спілкування       як       інструмент практичне    Вирішення практичних      1 тиждень
8 годин         професійної діяльності                заняття      завдань / 2
                 Невербальні компоненти               самостійна   Опрацювання додаткової
                 спілкування                          робота       літератури / 6
Тиждень #5/     Риторика і мистецтво презентації      практичне    Тестування / 2            1 тиждень
10 годин                                              заняття
                 Публічний виступ як важливий засіб самостійна     Написання тексту для
                 комунікації переконання              робота       виступу / 8
Тиждень #6 /    Культура       усного        фахового практичне    Тестування / 2            1 тиждень
6 годин         спілкування                           заняття
                 Стратегії поведінки під час бесіди   самостійна   Презентація / 6
                                                    робота
Тиждень #7 /    Форми колективного обговорення      практичне      Вирішення практичних      1 тиждень
10 годин        професійних проблем                 заняття        завдань / 2
                   Мистецтво переговорів            самостійна      Опрацювання додаткової
                                                    робота         літератури / 8
Тиждень #8 /    Ділові папери як засіб писемної практичне          Тестування / 2            1 тиждень
10 годин        професійної комунікації             заняття
                   Вимоги до змісту та розташування самостійна     Відповіді на контрольні
                   реквізитів                       робота         запитання /8
Тиждень #9 /    Документація з кадрово-контрактних практичне       Тестування / 2            1 тиждень
8 годин         питань                              заняття
                   Особовий листок з обліку кадрів. самостійна     Відповіді на контрольні
                   Наказ щодо особового складу      робота         запитання / 6
Тиждень #10 /   Довідково-інформаційні документи    практичне      Тестування / 2            1 тиждень
8 годин                                             заняття
                   Прес-реліз. Звіт                 самостійна     Відповіді на контрольні
                                                    робота         запитання / 6
Тиждень #11 /      Склад реквізитів документів      практичне      Тестування /2             1 тиждень
8 годин                                             заняття
                   Трудовий договір. Контракт.      самостійна     Написання проєкту
                                                    робота         контракту / 6
Тиждень #12 /      Вимоги до бланків документів     практичне      Тестування / 2            1 тиждень
8 годин                                             заняття
                 Службова записка               самостійна   Відповіді на контрольні
                                                робота       запитання / 6
Тиждень #13/     Резюме. Характеристика         практичне    Тестування / 2             1 тиждень
8 годин                                         заняття
                 Довідка                        самостійна   Написання довідки /6
                                                робота
Тиждень #14 /    Рекомендаційний лист. Заява.   практичне    Вирішення практичних       1 тиждень
8 годин          Автобіографія                  заняття      завдань / 2
                 Протокол, витяг з протоколу    самостійна   Відповіді на контрольні
                                                робота       запитання / 6



                           Тематика практичних занять
       №                           Назва теми                                       Кількість
       з/п                                                                          годин
        1.           Мовне законодавство та мовна політика в                              2
                Україні
         2.          Основи культури української мови                                     2
         3.           Стилі сучасної української літературної                             2
                мови у професійному спілкуванні
         4.           Професійна сфера як інтеграція офіційно-                            2
                ділового, наукового і публіцистичного стилів
         5.           Спілкування як інструмент професійної                               2
                діяльності
         6.           Риторика і мистецтво презентації                                    2
         7.          Публічний виступ як важливий засіб                                   2
                комунікації переконання
         8.          Культура усного фахового спілкування                                 2
         9.           Стратегії поведінки під час бесіди                                  2
         10.         Форми колективного обговорення                                       2
                професійних проблем
         11.         Ділові папери    як засіб писемної                                   2
                професійної комунікації Вимоги до змісту та
                розташування реквізитів
         12.         Документація з кадрово-контрактних питань                            2
         13.         Особовий листок з обліку кадрів. Наказ щодо                          2
                особового складу
         14.         Довідково-інформаційні документи                                     2

   ВСЬОГО:                                                                               28
                             Самостійна робота

     №                             Назва теми                       Кількість
     з/п                                                             годин
      1.            Мовне законодавство та мовна політика в             6
                                     Україні
      2.              Комунікативна професіограма фахівця               6
      3.             Професійна сфера як інтеграція офіційно-           8
                   ділового, наукового і публіцистичного стилів
      4.               Невербальні компоненти спілкування               6
      5.               Публічний виступ як важливий засіб               8
                              комунікації переконання
      6.                Стратегії поведінки під час бесіди              6
      7.                      Мистецтво переговорів                     8
      8.            Вимоги до змісту та розташування реквізитів         8
      9.                 Особовий листок з обліку кадрів.               6
                           Наказ щодо особового складу
    10.                          Прес-реліз. Звіт                       6
    11.                   Трудовий договір. Контракт                    6
    12.                         Службова записка                        6
    13.                              Довідка                            6
    14.                   Протокол, витяг з протоколу                   6
  ВСЬОГО:                                                              92


                                7. Методи навчання
       Методи та методологія навчання: загальнонаукові і спеціальні методи
пізнання правових явищ; методики з правової оцінки поведінки чи діяльності
індивідів і соціальних груп, ідентифікації правової проблеми та її вирішення на
основі принципів права; цифрові технології, методи оцінювання та аналізу
інформації, методи доведення. У процесі організації навчання застосовуються
різні способи передачі і сприйняття навчальної інформації, зокрема:
          - словесні (лекція, консультація, пояснення, бесіда);
          - наочні (презентація, демонстрація);
          - семінарські (практичні) (різного роду практичні завдання,
            задачі,     тести, презентації).
Навчальна робота студента організовується та здійснюється під
керівництвом викладача та/або самостійно. Зокрема: здобувачі вищої
освіти працюють з друкованим інформативним матеріалом або з матеріалом
мережі Інтернет, виконують усні та письмові завдання (контрольні питання
або тести), виступають з доповідями і презентаціями, підготовленими як
індивідуальні проекти.
       Під час навчального процесу беруться до уваги такі показники
академічної активності та додаткових освітніх досягнень здобувачів вищої
освіти:
         - відповіді на питання плану практичного заняття під час заняття;
         - доповіді з проблемних питань практичного заняття;
         - участь в активних формах навчання на практичних заняттях;
         - розробка тематичних презентацій і кейсів;
         - публікація тез доповідей та участь у конференціях, написання
   наукових статей, есе, рефератів;
         - відпрацювання тем пропущених практичних занять;
         - інші здобутки з дисципліни.
      При вивченні дисципліни необхідно спиратися на конспект лекцій та
рекомендовану основну та допоміжну навчальну та наукову літературу. Крім
цього, вітається використання інших джерел з альтернативними поглядами
на ті чи інші питання задля формування продуктивної дискусії з проблем
навчальної дисципліни.
         Високо оцінюється прагнення здобувачів вищої освіти:
         - регулярно відвідувати заняття;
         - активно працювати на практичних заняттях, брати участь в
           обговоренні дискусійних питань та кейсів;
      Прозорість та відкритість окресленої системи контролю забезпечується
шляхом попереднього ознайомлення студентів з цією системою

                                8. Методи контролю
      Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
      Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних
(семінарських) занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до
виконання конкретного завдання.
      Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання після
закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених за
робочим навчальним планом модулів.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю: перевірка конспектів лекцій, практичних завдань до
практичних робіт, виконання тестів.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю: модульна контрольна робота.
      Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен.

                   9. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
                               Система оцінювання та вимоги

  Загальна система        Оцінювання проводиться за 100-бальною накопичувальною
  оцінювання курсу        шкалою з використанням критеріїв таксономії Блюма при
                          оцінюванні кожного окремого навчального елементу.
                          Бали накопичуються за таким співвідношенням:
                             ● підготовка презентації – 10% семестрової оцінки;
                             ● практичні роботи – 60% семестрової оцінки;
                             ● екзамен – 30% семестрової оцінки.

  Практичні заняття /     Здача вирішених практичних завдань та презентацій повинна
  лабораторні роботи      здійснюватися відповідно до встановлених дедлайнів. Завдання
                          розміщуються та виконуються за допомогою інтерактивної
                          платформи Moodle, презентації надсилаються на корпоративну
                          пошту викладача. Завдання може бути оцінено максимально в 15
                          балів.
  Умови допуску до        Виконання всіх практичних робіт є обов’язковою умовою для
  підсумкового            допуску до складання екзамену
  контролю

                     Схема нарахування балів з дисципліни

      Види та зміст              Критерії оцінювання          Максимальна оцінка
   обов’язкових завдань
Виконання практичних          Виконання всіх                            24
завдань на заняттях та        практичних завдань;
завдань для самостійної
роботи.                       ретельне опрацюваня
                              теоретичного матеріалу та
                              застосування його на
                              практиці;

                              уміння редагувати текст;

                              використання знань норм
                              української літературної
                              мови у практичній
                              діяльності.
Презентація та виступ за        Обсяг 20 слайдів з                      10
   обраною темою.             урахуванням першого та
                              останнього;

                              повнота та логічність
                              побудови при висвітленні
                          обраної теми навчальної
                          презентації;

                          успішне озвучування її
                          ведучим.
   Портфоліо “До моєї     Наявність повного                 6
    особової справи”.     переліку документів;

                          правильність їх
                          оформлення з
                          дотриманням норм
                          укладання документів.
   Контрольні тестові     Володіння категоріально-          30
  завдання до вивчених    понятійним апаратом
        розділів.         української мови за
                          професійним
                          спрямуванням;

                          використання знань норм
                          української літературної
                          мови у практичній
                          діяльності;
 Підсумковий контроль:    Володіння категоріально-
        екзамен           понятійним апаратом
                          української мови за               30
                          професійним
                          спрямуванням;

                          використання знань норм
                          української літературної
                          мови у практичній
                          діяльності;

                          володіння навичками
                          укладання документів;


        РАЗОМ:                                              100


Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20
Формула підрахунку балів Бал за окреме завдання: 𝐵 завд = ∑ ( 𝐾 𝑖 × 𝑊 𝑖 )
B завд =∑(K i ×W i ), де Кі — оцінка за критерієм (0– 100%), Wi — вага
критерію у %, Bзавд — підсумковий бал у межах максимуму. Загальний бал за
курс: 𝑍 = ∑ 𝐵 завд Z=∑B завд (максимум 100).



  Бал за 100-    Оцінка    Національна       Знання, вміння та навички
   бальною                   шкала
   шкалою         за
                 ЄКТС
                                           Студент вільно володіє
    90–100          A        Відмінно      категоріально-понятійним
                                           апаратом української мови за
                                           професійним спрямуванням;

                                            усі передбачені навчальною
                                           програмою завдання виконані,
                                           якість їх виконання близька до
                                           максимальної;

                                           володіє навичками укладання
                                           документів;

                                            уміє логічно та аргументовано
                                           викладати власні думки в усній та
                                           письмовій формах;

                                           бездоганно відповів на питання
                                           модульного контролю;

                                           знайомий з усією обов’язковою
                                           літературою, виявляє свідомий
                                           інтерес до додаткової літератури,
                                           користується Інтернет-ресурсами.
                                           Студент загалом володіє
     82–89          B         Добре        категоріально-понятійним
                                           апаратом української мови за
                                           професійним спрямуванням, уміє
                                           його застосовувати під час
                                           практичних занять, проте
                                           припускається неточностей;

                                           усі передбачені навчальною
                         програмою завдання виконані,
                         якість виконання більшості з них
                         близька до максимальної;

                         належним чином володіє
                         навичками укладання документів,
                         проте припускається неточностей
                         у оформленні реквізитів;

                         загалом володіє усним та
                         письмовим мовленням, проте у
                         модульному контролі
                         припускається незначних
                         помилок.
                         Студент посередньо володіє
64–74   D     Добре      категоріально-понятійним
                         апаратом української мови за
                         професійним спрямуванням, уміє
                         застосовувати його під час
                         практичних занять, проте
                         припускається незначної
                         кількості неточностей;

                         усі передбачені навчальною
                         програмою завдання виконані,
                         проте містять деякі граматичні чи
                         стилістичні помилки;

                         під час оформлення документів,
                         припускається неточностей у
                         оформленні реквізитів.
                         Студент неглибоко та несистемно
60–63   E   Задовільно   засвоїв категоріально-понятійний
                         апарат української мови за
                         професійним спрямуванням,
                         відтворює його репродуктивно, з
                         недостатнім осмисленням;

                         відчуває труднощі під час
                         демонстрації практичних умінь та
                         навичок;

                         погано розуміє особливості
                                            укладання документів;

                                            має проблеми з усним та
                                            письмовим мовленням.

    35–59          FX     Незадовільно (є Студент має мінімальні знання
                            можливість    для виконання базових завдань;
                          перескладання)
                                          усі передбачені навчальною
                                          програмою завдання виконані зі
                                          значними неточностями;

                                            відчуває труднощі під час
                                            демонстрації практичних умінь та
                                            навичок;

                                            має проблеми з усним та
                                            письмовим мовленням, які
                                            характеризується неповнотою і
                                            поверховістю в розкритті теми,
                                            порушенням послідовності
                                            викладу, не розрізняється
                                            основна та другорядна
                                            інформація, добір слів не завжди
                                            вдалий.
                                            Відсутні базові знання та
    0–34            F      Незадовільно     навички; студент не розуміє
                            (повторне       ключових понять; не може
                            вивчення        виконати завдання; не засвоїв
                              курсу)        навчальний матеріал.



                           10. Політики курсу
     Студенти мають дотримуватися кодексу академічної
                доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-
10-18_kodeks-akademichnoi- dobrochesnosti.pdf
      У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись
до навчальної платформи, де буде проводитись заняття. Заходити на
навчальну платформу (Teams, ZOOM) виключно під своїм реальним
прізвищем. Під час занять з використанням онлайн платформи MS Teams
камера має бути увімкненою протягом всього заняття, мікрофон
включається за потреби під час відповідей/запитань. У разі відсутності
   можливості включати камеру, студент має повідомити викладача та
   отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою камерою. У разі непід’єднання
   та відсутності реакції здобувача на звернення викладача до нього особисто,
   здобувач вважається відсутнім на занятті.

                                      11. Рекомендована література до курсу

Базові підручники:
1. Шевчук С. Українська мова за професійним спрямуванням : підручник. Київ : Алерта, 2023. 536
    с.
https://alerta.kiev.ua/img/cms/PDF/Shevchuk_Ukr_mova_prof_spryamuv_23_Zmist.pdf?srsltid=AfmBOoo
hOyqs4c6hw27mNq1NjwPrHUE5sF1bBPXbkKJ2MyzjAoo4zbgl
2.Дудухно А.В. Українська мова за професійним спрямуванням: практикум/ А. В. Дудухно, Н. М.
Сизоненко. - 2-ге вид., доп. і перероб.. К.: Видавництво Ліра-К, 2019. 240 с.

Допоміжна література:
1. Білозерська Л.П. Термінологія та переклад. – Вінниця: Нова книга, 2010. – 232 с.
2. Бодик О.П. Сучасна українська літературна мова. Лексикологія. Фразеологія. Лексикографія:
    навчальний посібник / О. П. Бодик, Т. М. Рудакова. К.: Центр учбової літератури, 2011. 416 с.
3. Гриценко Т.Б. Українська мова за професійним спрямуванням. – К.: ЦУЛ, 2010. – 520 с.
4. Косенко Н.Я. Сучасне українське ділове мовлення: навчальний посібник для ВНЗ/ Н. Я.
Косенко, Т. М. Вакуленко. Х.: ВД "ШКОЛА", 2010. 416 с.
5. Кочан І.М. Українська наукова лексика: міжнародні компоненти в термінології: навчальний
    посібник/ І. М. Кочан ; наук. ред. А. П. Загнітко. К.: Знання, 2013. 294 с.
6. Кравченко Т.П., Шарата Н.І. Українська мова за професійним спрямуванням: термінологія
    економіки АПК. – Миколаїв: МДАУ, 2011. – 262 с.
7. Лісовий М.І. Культура професійного мовлення: навчальний посібник. – Вінниця: Нова книга,
    2010.- 176 с.
8. Мозговий В.І. Українська мова у професійному спілкуванні. Модульний курс: навчальний
    посібник. – К.: ЦУЛ, 2010. – 592 с.
9. Семеног Я.М. Культура наукової української мови: навчальний посібник. – К.: Академія,
    2010. – 216 с.
10. Середницька А.Я. Українська мова за професійним спрямуванням. – К: Знання, 2010. – 211 с.
11. Сучасна українська літературна мова: збірник вправ/ Л. Г. Погиба [та ін.]. К.: Кондор-
    Видавництво, 2018. 244 с.
12. Українська мова за професійним спрямуванням. Практикум / За ред. Т.В.Симоненко. – К.:
    Академія, 2010. – 272 с.
13. Український правопис / за ред. О.В. Красовицького. – Харків: Фоліо, 2020. – 348 с.
14. Шевчук С.В., Клименко І.В. Українська мова за професійним спрямуванням. – К.: Алеута,
    2010. – 712 с.
15. Шевчук С.В. Українська мова за професійним спрямуванням: підручник/ С. В. Шевчук, І. В.
    Клименко. 3-тє вид, виправ. і доповнене. К.: Алерта, 2013. 696 с.
16. Шевчук С.В. Українська мова за професійним спрямуванням: робочий зошит-практикум/ С. В.
    Шевчук, О. О. Кабиш. К.: Алерта, 2012. 216 с.
17. Янковська Г.В. Українська мова для юристів: навчальний посібник/ Г. В. Янковська. К.:
    КНТ, 2011. 392 с.

   Онлайн-ресурси:
1. Офіційний сайт «Український журнал «Art. Ukrain» // Режим доступу: http: //
   www.artukraine.com/
2. Офіційний сайт «Для вчителів української мови» // Режим доступу: www.glazova.org.ua
3. Офіційний сайт «Українська мова» // Режим доступу: www.ukrainskamova.at.ua/
4. Офіційний сайт «Український Інтернет-месенжер» // Режим доступу: www.balachka.com/

                                        Посилання на Dspace

                           https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/594

                                       КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
    Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
    терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
    викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
          ⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
   пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
           ⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні
   рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та
   групових творчих проектів розміщені на платформі Moodle:
   https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=3494 .
            ⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію,
    розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
    адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є
    актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам». Якщо за технічних
    причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше питання потребує
    термінового розгляду, направте електронного листа з позначкою «Важливо»
    на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі обов’язково вкажіть ваше
    прізвище та ім’я, курс та шифр академічної групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
    використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
    імені користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
    https://schedule.krok.edu.ua/student
          У разі виникнення проблем з відображенням розкладу,
              прохання використовувати альтернативні
              інформаційні         ресурси:

   ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
   ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
        Графіки     консультацій     викладачів     Університету «КРОК»
        знаходяться
   ⫸ у персональному кабінеті студента. Для цього Вам потрібно обов'язково
   авторизуватись в системі Office 365.У разі виникнення запитань щодо входу
   у Ваш кабінет, пишіть на адресу support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.



Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
 Усі навчально-методичні матеріали (презентації, тренувальні практичні
  завдання, завдання тощо) подані в Moodle за посиланням
  dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=2884
 Перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
  платформі MOODLE dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=2884
 Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
  тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
  відповідному положенні: https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=3494




Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено к.філ.наук, проф., Момот Нелею Миколаївною.
Ухвалено кафедрою іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін (протокол №
1 від 28.08.24 р.)
