                 НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ
                         КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ

                     Освітня програма «Графічний дизайн»
                     Підготовка та захист кваліфікаційної (бакалаврської)
Назва дисципліни
                     роботи
Рівень вищої          І (бакалаврський)
освіти
Спеціальність        022 Дизайн
Тип і назва          Освітньо-професійна програма.
освітньої програми   Графічний дизайн
Статус дисципліни    Атестація
Мова викладання      Українська
Кількість ЄКТС       Підготовка кваліфікаційної роботи – 6 кредитів ЄКТС
кредитів             Захист кваліфікаційної роботи – 1 кредит ЄКТС
Структура
дисципліни
(розподіл            Самостійна робота – 180 год.
за видами            Семестровий контроль – 30 год.
та годинами
навчання)
Форма
                     Захист кваліфікаційної (бакалаврської) роботи на засіданні
підсумкового
контролю             екзаменаційної комісії
Графік (терміни)
вивчення             4 курс, 8 семестр
дисципліни
                      Загальні (ЗК номер). Зміст компетентності
                      ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
                      специфіки професійної діяльності.
                      ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно,
                      так і письмово.
                      ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
Програмні
компетентності
                      ЗК 4. Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації
                      з різних джерел.
                      ЗК 5. Здатність працювати в команді.
                      ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                      виконуваних робіт.
                      ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                      мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
             досягнення суспільства на основі розуміння історії та
             закономірностей розвитку предметної області дизайну, її
             місця у загальній системі знань про природу і суспільство
             та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
             використовувати різні види та форми рухової активності
             для активного відпочинку та ведення здорового способу
             життя.

              – Спеціальні (фахові, предметні) (СК номер). Зміст
             компетентності.
             CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні
             методики       проєктування одиничних, комплексних,
             багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
             CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування
             та моделювання об’єктів графічного дизайну.
             CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову
             об’єктів графічного дизайну.
             CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та
             навички проєктної графіки у професійній діяльності.
             CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній
             діяльності з графічного дизайну спеціальні техніки та
             технології роботи у матеріалах.
             CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
             забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
             CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
             майбутнього дизайн-об’єкта.
             CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
             професійній діяльності з графічного дизайну.
             CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
             розробляти та представляти візуальні презентації,
             портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
             навичками для провадження дизайн-діяльності.
             СК 12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі
             створення об’єктів проєктування з урахуванням тенденцій
             розвитку креативних індустрій.
             ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння
             предметної області графічного дизайну та сфери
             професійної діяльності у практичних ситуаціях.
             ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною
Програмні
             мовами усно і письмово з професійних питань, формувати
результати
навчання
             різні типи документів професійного спрямування згідно з
             вимогами культури усного і писемного мовлення.
             ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для
             обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати
             теорію і методику дизайну, фахову термінологію
графічного дизайну, основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину
роботи в команді; визначати пріоритети професійної
діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні
процеси в контексті проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих       засобів     графічного    дизайну     в
комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та
технологій виготовлення об’єктів графічного дизайну у
професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації      та    творчого      самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН      15.    Розуміти    вагому     роль    українських
етнокультурних традицій у стильових вирішеннях об’єктів
графічного дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                   професійному середовищі розуміти етапи досягнення
                   успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
                   соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
                   враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
                   дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
                   розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
                   графічного дизайну.
                   ПРН 20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні
                   ідеї в дизайн-діяльності.
                    1. Форма атестації здобувачів вищої освіти
                   Підготовка кваліфікаційної роботи (дипломного проєкту)
                   виконується на підставі затверджених у встановленому
                   порядку теми роботи та керівника. Напрями тем
                   кваліфікаційних робіт охоплюють актуальні питання
                   дизайнерського     проєктування.      Кваліфікаційна     робота
                   виконується здобувачем вищої освіти під контролем керівника
                   – науково-педагогічного працівника кафедри графічного
                   дизайну або кафедри дизайну середовища. Кваліфікаційна
                   робота не повинна містити академічного плагіату, фабрикації
                   та фальсифікації. До захисту кваліфікаційної роботи
                   допускається здобувач вищої освіти, який виконав весь обсяг
                   освітньо-професійної програми, кваліфікаційну роботу, що
                   прорецензована та перевірена на наявність плагіату.
                   Атестація    випускників     освітньо-професійної      програми
                   «Графічний дизайн» проводиться у формі захисту
                   кваліфікаційної роботи (дипломного проєкту) на засіданні
                   екзаменаційної комісії та завершується видачою документу
Анотація (зміст)   встановленого зразка про присудження ступеня бакалавра із
дисципліни         присвоєнням кваліфікації: Бакалавр дизайну.
                   Атестація здійснюється відкрито і публічно.
                    2. Рекомендації щодо оформлення пояснювальної записки
                   до кваліфікаційної (бакалаврської) роботи
                   Обсяг пояснювальної записки до кваліфікаційної роботи для
                   бакалаврів становить 50-70 сторінок. Список використаних
                   джерел і додатки до обсягу роботи не зараховуються.
                   Текст пояснювальної записки набирається на аркушах формату
                   А4 (210x297 мм) через 1,5 комп’ютерних інтервали шрифтом
                   Times New Roman, розмір шрифту – 14. Абзацний відступ –
                   1,25 мм. Береги таких розмірів: лівий – 30 мм, верхній, нижній –
                   20 мм, правий – 10 мм.
                   Упорядкування матеріалу в списку використаних джерел може
                   відбуватись за алфавітом, за порядком згадування, за видом
                   джерела. Кількість використаних джерел, зазвичай, може бути
                   не менше 50 у кваліфікаційній роботі бакалаврського освітнього
                   рівня. Бібліографічний опис джерел та літератури складають
                   відповідно до чинних стандартів з бібліотечної або видавничої
             справи. Приклади оформлення списку використаних джерел
             наведені у додатку 5 Положення про кваліфікаційні роботи
             бакалаврського та магістерського освітніх рівнів студентів
             Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв:
             https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/polozhe
             nnya_pro_kvalifikaciynu_robotu.pdf
               3. Рекомендації щодо оформлення візуальної презентації
             кваліфікаційної роботи (дипломного проєкту)
             Формат презентаційних планшетів – А0 (841 х 1189 мм).
             Кількість презентаційних планшетів – 2.
             Інформація, яка повинна бути зазначена на презентаційних
             матеріалах (композиційне розміщення індивідуальне в кожному
             випадку, залежно від загальної концепції):
              - Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
              - Кафедра графічного дизайну
              - Демонстраційний планшет до кваліфікаційної роботи на
             здобуття освітнього ступеня бакалавр
              - на тему: «Тема роботи»
              - Виконав (ла) студент (ка) ІУ курсу
              - Групи (* шифр групи)
              - Спеціальності 022 Дизайн
              - Освітньої програми «Графічний дизайн»
              - Керівник: наукове звання і ПІБ
               3. Рекомендації щодо захисту кваліфікаційної роботи
             У доповіді слід висвітлити такі важливі питання: обґрунтування
             актуальності теми дослідження; мета, завдання, об’єкт, предмет
             дослідження; що вдалося встановити, виявити, довести; якими
             методами це досягнуто; елементи новизни у теоретичних
             положеннях та в практичних рекомендаціях; труднощі, з якими
             довелося зіткнутися в процесі дослідження, які положення не
             знайшли підтвердження. У виступі мають міститися також
             відповіді на основні зауваження наукового керівника та
             рецензента. Доповідь студента не повинна тривати більше 10–
             15 хвилин. Для кращого сприймання присутніми матеріалу
             необхідно підготувати презентацію. Тривалість захисту однієї
             кваліфікаційної роботи не має перевищувати 30 хвилин.
             Оцінювання результатів захисту кваліфікаційних робіт
             здійснюється у порядку, передбаченому прийнятою в Академії
             системою контролю знань за 100-бальною шкалою з
             переведенням у шкалу ECTS:
             Оцінка за шкалою         Оцінка за чотири-         Оцінка за
Система        Академії (бали)        бальною шкалою         шкалою ЄКТС
оцінювання
                     90–100                Відмінно                 A
                      82–89                                         B
                                            Добре
                      74–81                                         C
                      64–73                                         D
                                          Задовільно
                      60–63                                         E
                            35–59                                         FX
                                                Незадовільно
                             1–34                                          F
                     Рішення екзаменаційної комісії про оцінку кваліфікаційної
                     роботи приймається на закритому засіданні комісії відкритим
                     голосуванням більшістю голосів членів комісії, які брали участь
                     у її засіданні. За однакової кількості голосів голос голови
                     екзаменаційної комісії є вирішальним.
                     При визначенні оцінки роботи повинна бути врахована думка
                     рецензента, виступ студента під час захисту своєї роботи, його
                     відповіді на зауваження рецензента та на запитання членів
                     екзаменаційної комісії.
                     Повторний захист кваліфікаційної роботи з метою підвищення
                     оцінки не дозволяється.
                     Всі учасники освітнього процесу дотримуються політики
Якість
                     доброчесності і сприяють функціонуванню ефективної системи
освітнього процесу
                     запобігання та виявлення академічного плагіату.
Сторінка з
                     https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/polozhe
відповідним
                     nnya_pro_kvalifikaciynu_robotu.pdf
Положенням:
                     Основна:
                     1. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003.
                     664 с.
                     2. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
                     ІЗМН, 1996. 92 с.
                     3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
                     НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко,
                     О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко
                     (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010.
                     384 с.
                     4. Design Studies: A Reader / Ed. by H. Clark, D. Brody. Oxford &
                     New York: Berg,2009. 608 p.
                     5. Hanington В., Martin В. Universal Methods of Design, Expanded
                     and Revised: 125 Ways to Research Complex Problems, Develop
Література           Innovative Ideas, and Design Effective Solutions, 2019. 264 р.
                     6. Kumar V. 101 Design Methods: A Structured Approach for
                     Driving Innovation in Your Organization, 2012. 336 р.
                     7. Грабченко А.І., Федорович В.О., Гаращенко Я.М. Методи
                     наукових досліджень: Навч. посіб. Харків:ХПІ, 2009. 142 с.
                     Додаткова:
                     1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ
                     2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm –
                     електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ
                     3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки
                     України імені В. І. Вернадського
                     4. http://elib.nplu.org – електронна бібліотека «Культура
                     України»
                     5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека
                     6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
                   України
                   7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google Академія
                   8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій
Матеріально-
                   Аудиторія, корпус: навчальні аудиторії корпусу №7
технічне
                   Ноутбук, комп’ютер, планшет, проєктор, інше обладнання
забезпечення
                   Назва кафедри: кафедра графічного дизайну
                   Телефон кафедри: +38 (044) 280-4554
                   Сторінка кафедри на сайті Академії:
Кафедра
                   https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-dizajnu-ta-reklami/kafedra-
                   grafichnogo-dyzainu
                   Імейл кафедри: in.design@nakkkim.edu.ua
                                              Слівінська Аліна Францівна,
                                              магістр спеціальності 022
                                              «Дизайн» спеціалізації
                                              «Графічний дизайн»,
Викладач (гарант                              кандидат філософських наук,
ОП «Графічний                                 доцент,
дизайн»)                                      Тел.: (044)280-45-54
                                              E-mail:
                                              Aslivinska@dakkkim.edu.uaРобоче
                                              місце: кафедра графічного дизайну
                                              НАКККіМ – вул. Лаврська, 9, корпус 7,
                                              каб. 201, м. Київ, 01015
