МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЛУЦЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ БІЗНЕСУ ТА ПРАВА
КАФЕДРА ПІДПРИЄМНИЦТВА, ТОРГІВЛІ ТА ЛОГІСТИКИ
РОБОЧА ПРОГРАМА
з навчальної дисципліни «УПРАВЛІННЯ ПРОЄКТАМИ ТА СТАРТАПИ»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність – 022 «Дизайн»
освітня програма – «Дизайн»
Самостійна
Практичні (се-
робота студентів
мінарські, ла-
Форма Лекції (год.) Разом Залік Екзамен
Курс Семестр бораторні) за-
навчання (год.) всього з них (год.) (сем.) (сем.)
няття
ІРС
(год.)
(год.)
Денна 1 1 15 30 75 20 120 - 1
Заочна 1 1 2 6 112 22 120 - 1
Луцьк – 2024

Робоча програма складена на основі ОП підготовки магістра галузі знань 02 «Ку-
льтура і мистецтво» спеціальність – 022 «Дизайн», затвердженої Вченою радою
ЛНТУ (протокол № 10 від «_26_»_ квітня_ 2024 р.).
Робочу програму склала кандидат економічних наук, доцент
Ковальчук Надія Віталіївна.
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри підприємництва, торгівлі та
логістики, протокол №10 від «8» червня 2024 р.
Завідувач кафедри,
доктор економічних наук,
професор Оксана ПОЛІНКЕВИЧ
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри архітектури та дизайну,
протокол № 14 від «18» червня 2024 р.
В. о. завідувача кафедри,
канд. архітектури, доцент Оксана ПАСІЧНИК
Розглянуто та схвалено групою забезпечення ОП «Дизайн»,
протокол № 2 від «18» червня 2024 р.
Гарант ОП,
канд. мистецтвознавства,
доцент Юлія БОНДАРЧУК

СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«УПРАВЛІННЯ ПРОЄКТАМИ ТА СТАРТАПИ»
1. Опис дисципліни «Управління проєктами та стартапи»
Дисципліна Характеристика навчальної дисципліни
Галузь знань,
«Управління проєктами
спеціальність, ступінь денна
та стартапи» заочна форма
вищої освіти форма
навчання
навчання
Галузь знань (шифр,
Статус дисципліни: нормативна
Кількість кредитів – 4 найменування) –
Мова навчання: українська.
02 Культура та мистецтво
Кількість залікових Рік підготовки:
модулів – 3
Кількість змістових Спеціальність (шифр,
1-й 1-й
модулів – 2 найменування) –
022 «Дизайн» Семестр
Загальна кількість годин –
1-й 1-й
120
Лекції
15 год. 2 год.
Тижневих годин для
Практичні заняття
денної форми навчання –
Ступінь вищої освіти: 30 год. 6 год..
8,
магістр Самостійна робота
з них аудиторних – 3
75 год. 112 год.
Вид підсумкового контролю: екзамен
2. Мета і завдання дисципліни
«Управління проєктами та стартапи»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Управління проєктами та стартапи» є
формування у студентів системи знань та оволодіння комплексом практичних навичок щодо
розроблення проєктів та стартапів на основі науково-технічних розробок, управління процесами
їх створення, реалізації та розвитку на базі маркетингового, організаційного планування і
фінансового обґрунтування шляхом використання сучасного інструментарію управління
інноваціями, менеджменту проектів та бізнес-моделювання.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Основними завданнями вивчення дисципліни «Управління проєктами та стартап» є: опанування
теоретичних основ організації підприємницької діяльності і реалізації; підприємницьких
проектів; оволодіння сучасними техніками бізнес-планування із застосуванням інформаційних
технологій; засвоєння принципів й оволодіння методичним інструментарієм управління
реалізацією стартап-проектів.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування яких забезпечує вивчення
дисципліни
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
СК 8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
2.4. Передумови для вивчення дисципліни
Передумовами вивчення дисципліни є базові знання з економіки та управління. Дисципліна
вивчається паралельно з навчальними дисциплінами «Методологія наукових досліджень в
дизайні», «Концептуальне проєктування об'єктів дизайну», «Проєктний аналіз об'єктів дизайну»,
«Візуальні комунікації в дизайні», вибірковому циклу дисциплін.
2.5. Результати навчання
У результаті вивчення дисципліни студент повинен:
ПРН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну
та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах
ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами
ПРН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати
правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПРН 17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребрендингу.
2.6. Завдання лекційних занять
Мета проведення лекцій полягає у тому, щоб надати студентам систематизовані знання
щодо теоретичних і практичних аспектів управління проєктами та стартапами.
Завдання проведення лекцій полягають у:
– викладанні студентам у відповідності з програмою та робочим планом теоретичних
основ управління проєктами та стартапами;
– формуванні у студентів цілісної системи теоретичних знань з курсу «Управління
проєктами та стратапи».
2.7. Завдання практичних занять
Проведення практичних занять має на меті засвоєння студентами теоретичних знань для їх
подальшого застосування у практичній діяльності у сфері проєктного менеджменту.
Завданнями проведення практичних занять є:
– засвоєння студентами теоретичних і практичних навичок для управління проектами та
стартапами;
– засвоєння теоретичних знань, отриманих на лекціях.

3. Програма навчальної дисципліни
«Управління проєктами та стартапи»
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП ЕКОСИСТЕМА
Особливості інноваційного підприємництва, визначення стартапу. Роль стартапів у світовій
економіці. Зв’язок науки та інновацій. Складові стартап екосистеми. Види стартапів. Оновні
етапи розвитку статапів. Посівний етап. Етап запуску. Зростання та розширення. Ключові пере-
думови успіху стартапу. Огляд стартап екосистеми України.
Тема 2 ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ СТАРТАПУ
Джерела генерації ідей для стартапу. Методи пошуку ідей. Мозковий штурм. Конференція
ідей. Мінімальний життєздатний (доцільний) продукт, типи та етапи його створення. Переваги
мінімально життєздатного продукту для стартапів.
Тема 3. ОСНОВНІ ПРИНЦИПИ ФОРМУВАННЯ КОМАНДИ, РОЛІ В КОМАНДІ
СТАРТАПУ.
Принципи формування команди. Візія, місія, цінності. Ролі в команді
Тема 4. ДИЗАЙН МИСЛЕННЯ.
Визначення проблем потенційних клієнтів і користувачів, емпатія: проблема як джерело
ідей для стартапів; розгляд вдалих і невдалих ідей стартапів з точки зору проблеми;
стейкхолдери стартапу; методологія How Might W; огляд інструментів для аналізу.
Пошук і вибір ідеї: інструменти пошуку ідей; брейнстормінг, майндмеппінг, скетчінг.
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС МОДЕЛІ. ВСТУП, ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ.
Що таке бізнес модель, для чого вона потрібна. Види опису бізнес моделей. Огляд
складових канви бізнес моделі.
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ ДОСЛІДЖЕННЯ
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ.
Цикл customer development. Гіпотези. Валідація гіпотез. Інструменти для проведення
дослідження клієнтів - опитувальники, інтерв’ю, фокус групи. Дослідження трендів та
статистичних даних. Платформи Kickstarter, Product Hunt та ін.
Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ БІЗНЕС ТА HR-МЕНЕДЖМЕНТ
Три професійні революції. Місія HR-менеджменту в умовах третьої професійної революції.
Управління персоналом і HR-менеджмент: спільні риси і відмінності. Предмет і основні завдання
HR-менеджменту. Турбота про персонал і споживача: матриця взаємозв’язку. Чинники, які
впливають на взаємовідносини між персоналом та представниками HR-менеджменту.
Пошук спеціалістів для стартапу. Канали пошуку спеціалістів для стартапу. Розробка
критеріїв для пошуку персоналу у відповідності до ролей та функцій у команді стартапу.
Розробка опису вакансій. Цільовий портрет кандидата. Професійні та особисті якості кандидатів.
Рекрутингова воронка. Проведення інтерв’ю. Типи інтерв’ю. Оцінка кандидатів: компетентісний
підхід. Вибір керівника для проекту. Адаптація нових співробітників.
Етапи розвитку команди - forming, storming, norming, performing, adjourning. Методи ро-
боти з командою на різних етапах, мотивація

Тема 8. МІНІМАЛЬНО ЖИТТЄЗДАТНИЙ ПРОДУКТ (MVP)
Створення MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування.Приклади MVP
стартапів.
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ
Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ.
Методи аналізу конкурентів. Несправедливі конкурентні переваги (unfair advantages).
Характеристика ризиків. Помилки при створенні та управлінні стартапом. Причини
виникнення ризиків. Заходи щодо реагування та упередження ризиків при створенні та
управлінні стартапом. Успішне управління ризиком інноваційної діяльності. Приклади стартапів,
створених в умовах підвищеного ризику
Тема 10. ОСНОВИ МАРКЕТИНГУ ДЛЯ СТАРТАПІВ
Маркетингова стратегія для стартапу. Основи цифрового маркетингу. SMM та інструменти
онлайн просування. Реклама, робота з лідерами думки. Метрики.
Тема 11. ОСНОВИ ПРО ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА ЮРИДИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ
СТАРТАПІВ
Огляд венчурного ринку. Типи інвесторів та інвестицій. Етапи та раунди інвестицій.
Фінанси в стартапі. Юридичні аспекти інвестицій. Розподіл часток, договори
Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ СТАРТАПІВ
Теоретичні засади підготовки презентацій. Правила успішного пітчингу.
4. Структура залікового кредиту з дисципліни
«Управління проєктами та стартапи»
(денна форма навчання)
Кількість годин
Прак- Індиві-
Теми Самостій-
Лекції тичні дуальна Контрольні заходи
на робота
заняття робота
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП Поточне опитування,
1 2 2 -
ЕКОСИСТЕМА тестові завдання
Тема 2. ФОРМУВАННЯ Поточне опитування,
1 2 5 -
ІДЕЇ СТАРТАПУ тестові завдання
Тема 3. ОСНОВНІ
ПРИНЦИПИ Поточне опитування,
ФОРМУВАННЯ 1 2 5 - тестові завдання,
КОМАНДИ, РОЛІ В розв’язування кейсів
КОМАНДІ СТАРТАПУ.
Поточне опитування,
Тема 4. ДИЗАЙН
2 4 5 - тестові завдання,
МИСЛЕННЯ.
розв’язування задач
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС Поточне опитування,
МОДЕЛІ. ВСТУП, 2 4 5 - тестові завдання
ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ. розв’язування кейсів
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ
Поточне опитування,
КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ
тестові завдання
ДОСЛІДЖЕННЯ 1 2 5 10
розв’язування кейсів
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ
Виконання ІЗ
КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ

Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ Поточне опитування,
БІЗНЕС ТА HR- 1 2 5 - тестові завдання
МЕНЕДЖМЕНТ розв’язування кейсів
Тема 8. МІНІМАЛЬНО Поточне опитування,
ЖИТТЄЗДАТНИЙ 2 4 5 - тестові завдання задач і
ПРОДУКТ (MVP) розв’язування кейсів
Поточне опитування,
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ.
1 2 5 - тестові завдання
АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ
розв’язування кейсів
Тема 10. ОСНОВИ Поточне опитування,
МАРКЕТИНГУ ДЛЯ 1 2 5 - тестові завдання
СТАРТАПІВ розв’язування кейсів
Тема 11. ОСНОВИ ПРО
ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА Поточне опитування,
ЮРИДИЧНІ 1 2 3 тестові завдання
ОСОБЛИВОСТІ розв’язування кейсів
СТАРТАПІВ
Поточне опитування,
Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ тестові завдання
1 2 5 10
СТАРТАПІВ розв’язування кейсів
Виконання ІЗ
Разом 15 30 55 20
(заочна форма навчання)
Кількість годин
Прак- Індиві-
Теми Самостій-
Лекції тичні дуальна Контрольні заходи
на робота
заняття робота
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП
- - 5 - Тестові завдання
ЕКОСИСТЕМА
Тема 2. ФОРМУВАННЯ
- 0,5 10 - Тестові завдання
ІДЕЇ СТАРТАПУ
Тема 3. ОСНОВНІ
ПРИНЦИПИ
Тестові завдання,
ФОРМУВАННЯ - - 10 -
розв’язування кейсів
КОМАНДИ, РОЛІ В
КОМАНДІ СТАРТАПУ.
Поточне опитування,
Тема 4. ДИЗАЙН
0,5 1 10 - тестові завдання,
МИСЛЕННЯ.
розв’язування задач
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС
Поточне опитування,
МОДЕЛІ. ВСТУП,
0,5 0,5 10 - тестові завдання
ПРОБЛЕМА ТА
розв’язування кейсів
РІШЕННЯ.
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ
Поточне опитування,
КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ
тестові завдання
ДОСЛІДЖЕННЯ - 0,5 10 10
розв’язування кейсів
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ
Виконання КПІІЗ
КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ

Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ
Тестові завдання,
БІЗНЕС ТА HR- - - 5 -
розв’язування кейсів
МЕНЕДЖМЕНТ
Тема 8. МІНІМАЛЬНО Поточне опитування,
ЖИТТЄЗДАТНИЙ 0,5 1 5 - тестові завдання задач і
ПРОДУКТ (MVP) розв’язування кейсів
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. Тестові завдання,
0,5 0,5 5 -
АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ розв’язування кейсів
Тема 10. ОСНОВИ
Тестові завдання,
МАРКЕТИНГУ ДЛЯ - 1 10 -
розв’язування кейсів
СТАРТАПІВ
Тема 11. ОСНОВИ ПРО Тестові завдання,
ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ розв’язування кейсів,
ТА ЮРИДИЧНІ - 0,5 3 -
ОСОБЛИВОСТІ
СТАРТАПІВ
Поточне опитування,
Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ тестові завдання
- 0,5 7 12
СТАРТАПІВ розв’язування кейсів
Виконання ІЗ
Разом 2 6 90 22
7. Тематика практичних занять
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП ЕКОСИСТЕМА
Питання для обговорення:
1. Особливості інноваційного підприємництва. Що таке стартап
2. Стадії розвитку стартапу.
3. Стартап екосистема. Гравці та їх ролі
4. Огляд стартап екосистеми України та найвідоміших стартапів.
Тема 2 ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ СТАРТАПУ
Питання для обговорення:
1. Джерела генерації ідей для стартапу.
2. Методи пошуку ідей. Мозковий штурм. Пул ―мозкового запису‖.
3. Конференція ідей. Мінімальний життєздатний (доцільний) продукт, типи та етапи його
створення. Переваги мінімально життєздатного продукту для стартапів.
Тема 3. ОСНОВНІ ПРИНЦИПИ ФОРМУВАННЯ КОМАНДИ, РОЛІ В КОМАНДІ
СТАРТАПУ.
Питання для обговорення:
1. Що таке команда. Команда vs Група
2. Принципи формування команди.
3. Візія, місія, цінності.
4. Ролі в команді

Тема 4. ДИЗАЙН МИСЛЕННЯ.
Питання для обговорення:
1. Вступ до ДМ. 5 основних блоків. Задача VS Ідея
2. Стадія емпатії. Методи побудови емпатії. Карта емпатії
3. . Стадія визначення проблеми. “How might we” питання
4. Стадія генерування ідеї. Методи та інструменти
5. Брейнстормінг, майндмеппінг, скетчінг.
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС МОДЕЛІ. ВСТУП, ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ.
Питання для обговорення:
1. Що таке бізнес модель, для чого вона потрібна.
2. Види опису бізнес моделей.
3. Огляд складових Lean Canvas
4. Визначення терміну customer development
5. Сегментація клієнтів. Клієнт vs Користувач. В2В, В2С, В2G
6. Створення портрету клієнтів
7. Канва ціннісної пропозиції
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ ДОСЛІДЖЕННЯ
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ.
Питання для обговорення:
1. Цикл customer development.
2. Гіпотези. Валідація гіпотез. Інструменти для проведення дослідження клієнтів -
опитувальники, інтерв’ю, фокус групи.
3. Дослідження трендів та статистичних даних.
4. Платформи Kickstarter, Product Hunt та ін.
Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ БІЗНЕС ТА HR-МЕНЕДЖМЕНТ
Питання для обговорення:
1. Три професійні революції. Місія HR-менеджменту в умовах третьої професійної
революції.
2. Управління персоналом і HR-менеджмент: спільні риси і відмінності. Предмет і основні
завдання HR-менеджменту. Турбота про персонал і споживача: матриця взаємозв’язку.
3. Чинники, які впливають на взаємовідносини між персоналом та представниками HR-
менеджменту.
4. Пошук спеціалістів для стартапу.
5. Етапи розвитку команди - forming, storming, norming, performing, adjourning.
6. Методи роботи з командою на різних етапах, мотивація
Тема 8. МІНІМАЛЬНО ЖИТТЄЗДАТНИЙ ПРОДУКТ (MVP)
Питання для обговорення:
1. Створення MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування.
2. Приклади MVP стартапів.
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ
Питання для обговорення:
1. Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ.
2. Методи аналізу конкурентів.
3. Несправедливі конкурентні переваги (unfair advantages).

4. Характеристика ризиків. Помилки при створенні та управлінні стартапом. Причини
виникнення ризиків.
5. Заходи щодо реагування та упередження ризиків при створенні та управлінні стартапом.
Тема 10. ОСНОВИ МАРКЕТИНГУ ДЛЯ СТАРТАПІВ
Питання для обговорення:
1. Маркетингова стратегія для стартапу.
2. Основи цифрового маркетингу. SMM та інструменти онлайн просування. Реклама, робота
з лідерами думки.
Тема 11. ОСНОВИ ПРО ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА ЮРИДИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ
СТАРТАПІВ
Питання для обговорення:
1. Огляд венчурного ринку.
2. Типи інвесторів та інвестицій. Етапи та раунди інвестицій.
3. Юридичні аспекти інвестицій.
4. Умови, розподіл часток, договори, опціони
6. Комплексне практичне індивідуальне завдання
Комплексне практичне індивідуальне завдання (ІЗ) з дисципліни «Управління проєктами
та стартапами» виконується командами студентів (2-4 ос.) Виконання такого завдання є
обов’язковою умовою успішного вивчення курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є систематизувати у студентів знання,
закріпити навички з дисципліни.
Результатом першого модуля має стати сформована канва бізнес моделі стартапу з
підтвердженими основними гіпотезами щодо проблеми, рішення, ціннісної пропозиції та
сегментів клієнтів. Після цього команда може продовжувати валідацію в другому модулі
програми. На цьому етапі деякі команди можуть виявити, що багато їх припущень не валідується
- це нормальний процес. В разі, якщо результати кастдеву говорять, що ідея стартапу не
валідується зовсім, допускається трансформація або повна заміна ідеї - півот. Після чого таким
командам процес дослідження і валідації необхідно повторити.
Результатом другого модуля має стати презентація стартапів.
Виконуючи комплексне практичне індивідуальне завдання, студент використовує
комп’ютерну техніку та оформляє згідно з вимогами.
ІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання ІЗ є одним із обов’язкових складових
модулів екзамену.
7. Засоби оцінювання та методи демонстрування результатів навчання
У процесі вивчення дисципліни «Управління проєктами та стартапами»
використовуються наступні засоби оцінювання та методи демонстрування результатів навчання:
– поточне опитування;
– розв’язування задач;
– розв’язування тестових завдань;
– презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
– оцінювання результатів ІЗ;
– екзамен.
8. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальної шкалою) з дисципліни «Державна політика та вряду-
вання» визначається як середньозважена величина, в залежності від питомої ваги кожної скла-
дової залікового кредиту:

Разом
Заліковий модуль 1 Заліковий модуль 2
(підсумкова
Підсумковий
- о к й и н ч о т о ь л о р т н й и н ь л у д о М ь л о р т н о к о г о ь с В - о к й и н ч о т о ь л о р т н й и н ь л у д о М ь л о р т н о к о г о ь с В Залі д к у о (І л в З ь и ) й 3 мо- ( к е о к н з т а р м о е л н ь ) се о м ц е і с н т к р а о ) в а
П П
40 60 100 40 60 100 100 100 100
Вагові коефіцієнти
х х 0,2 х х 0,2 0,2 0,4 1,0
1-8 тиж- 9 9 10-16 17 17 18 Згідно з розк-
день тиждень тиждень тиждень тиждень тиждень тиждень ладом
Методи поточного оцінювання.
Для здійснення поточного контролю використовується:
- метод усної перевірки знань: індивідуальне, фронтальне та ущільнене (комбіноване) усне
опитування на практичних заняттях;
- метод письмового контролю: письмовий експрес-контроль на практичних заняттях;
- метод тестового контролю: перевірка знань та умінь студентів, здобутих під час роботи на
аудиторних заняттях та у процесі самостійної роботи;
- метод самоконтролю, який полягає в усвідомленому регулюванні студентом своєї діяль-
ності задля забезпечення таких її результатів, які б відповідали поставленим цілям, вимогам, но-
рмам, правилам, зразкам.
Для здійснення модульного контролю використовується:
- метод письмового контролю: виконання модульних контрольних робіт у формі «теорети-
чні питання, практичні завдання»;
- метод тестового контролю: перевірка знань та умінь студентів з допомогою контролюю-
чих тестів.
Методи підсумкового оцінювання
Для здійснення підсумкового контролю використовується:
- метод письмового контролю: письмовий екзамен;
- метод тестового контролю: перевірка знань та умінь студентів з допомогою тестів, як ча-
стини екзаменаційного білета.
Шкала оцінювання:
За шкалою уні- За національною
За шкалою ЕСТS
верситету шкалою
90-100 відмінно А (відмінно)
85-89 В (дуже добре)
добре
75-84 С (добре)
65-74 D (задовільно)
задовільно
60-64 Е (достатньо)
35-59 FX (незадовільно з можливістю повторного складання)
незадовільно
1-34 F (незадовільно з обов’язковим повторним курсом)
Перелік питань для підсумкового контролю (екзамену)
1. Особливості інноваційного підприємництва. Що таке стартап
2. Стадії розвитку стартапу.
3. Стартап екосистема. Гравці та їх ролі
4. Огляд стартап екосистеми України та найвідоміших стартапів.
5. Джерела генерації ідей для стартапу.
6. Методи пошуку ідей. Мозковий штурм. Пул ―мозкового запису‖.
7. Конференція ідей. Мінімальний життєздатний (доцільний) продукт, типи та етапи його
створення. Переваги мінімально життєздатного продукту для стартапів.

8. Що таке команда. Команда vs Група
9. Принципи формування команди.
10. Візія, місія, цінності.
11. Ролі в команді
12. Вступ до ДМ. 5 основних блоків. Задача VS Ідея
13. Стадія емпатії. Методи побудови емпатії. Карта емпатії
14. . Стадія визначення проблеми. “How might we” питання
15. Стадія генерування ідеї. Методи та інструменти
16. Брейнстормінг, майндмеппінг, скетчінг.
17. Що таке бізнес модель, для чого вона потрібна.
18. Види опису бізнес моделей.
19. Огляд складових Lean Canvas
20. Визначення терміну customer development
21. Сегментація клієнтів. Клієнт vs Користувач. В2В, В2С, В2G
22. Створення портрету клієнтів
23. Канва ціннісної пропозиції
24. Цикл customer development.
25. Гіпотези. Валідація гіпотез. Інструменти для проведення дослідження клієнтів - опиту-
вальники, інтерв’ю, фокус групи.
26. Дослідження трендів та статистичних даних.
27. Платформи Kickstarter, Product Hunt та ін.
28. Три професійні революції. Місія HR-менеджменту в умовах третьої професійної революції.
29. Управління персоналом і HR-менеджмент: спільні риси і відмінності. Предмет і основні
завдання HR-менеджменту. Турбота про персонал і споживача: матриця взаємозв’язку.
30. Чинники, які впливають на взаємовідносини між персоналом та представниками HR-
менеджменту.
31. Пошук спеціалістів для стартапу.
32. Етапи розвитку команди - forming, storming, norming, performing, adjourning.
33. Методи роботи з командою на різних етапах, мотивація
34. Створення MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування.
35. Приклади MVP стартапів.
36. Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ.
37. Методи аналізу конкурентів.
38. Несправедливі конкурентні переваги (unfair advantages).
39. Характеристика ризиків. Помилки при створенні та управлінні стартапом. Причини ви-
никнення ризиків.
40. Заходи щодо реагування та упередження ризиків при створенні та управлінні стартапом.
41. Маркетингова стратегія для стартапу.
42. Основи цифрового маркетингу. SMM та інструменти онлайн просування. Реклама, ро-
бота з лідерами думки.
43. Огляд венчурного ринку.
44. Типи інвесторів та інвестицій. Етапи та раунди інвестицій.
45. Юридичні аспекти інвестицій.
46. Умови, розподіл часток, договори, опціони
9. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання
яких передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми
1 Електронний варіант лекцій + мультимедійне забезпечення 1–12
2 Індивідуальні завдання для самостійного виконання (елетронний 1–12
варіант)

РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Робочий зошит викладача з курсу «Інноваційне підприємництво та управління стартап
проектами» для студентів усіх спеціальностей. РОЗРОБНИК ПРОГРАМИ: Громадська
організація “Платформа інноваційного партнерства” (YEP™) за підтримки: Міністерство освіти
і науки України, Міністерство цифрової трансформації, Дія.Бізнес, Український фонд стартапів,
Genesis, Програмa USAID «Конкурентоспроможна економіка України». Київ. 2021 р. 133 с.
2. Робочий зошит студента з курсу «Інноваційне підприємництво та управління стартап
проектами» для студентів усіх спеціальностей. РОЗРОБНИК ПРОГРАМИ: Громадська
організація “Платформа інноваційного партнерства” (YEP™) за підтримки: Міністерство освіти
і науки України, Міністерство цифрової трансформації, Дія.Бізнес, Український фонд стартапів,
Genesis, Програмa USAID «Конкурентоспроможна економіка України». Київ. 2021 р. 95 с.
Базова та допоміжна література
1. Авторське право та креативні індустрії в Україні /Джон Зефф, Карен Броді, Тара Тенк.
Counterculture LLP, 2023. 48 с. URL:
https://www.britishcouncil.org.ua/sites/default/files/doslidzhennya_ukr_compressed.pdf
2. Блага Н. В. Управління проєктами : навчальний посібник / Наталія Блага. - Львів: Львів-
ський державний університет внутрішніх справ, 2021. - 152 с.
3. Вахович І., Лютак О., Ковальчук Н. Особливості розвитку інноваційного підприє-
мництва в Україні в сучасних умовах. Актуальні проблеми економіки. 2023. №8 (266). с.65-73. /
URL: https://eco-science.net/wp-content/uploads/2023/08/08.23._topic_Iryna-M.-Vakhov…
4. Закон України «Про авторське право і суміжні права» від 01.12.2022 № 2811-IX.
Відомості Верховної Ради (ВВР), 2023, № 57, ст.166 URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2811-20#Text
5. Гавловська Н. І., Рудніченко Є. М. Управління проєктами : навч. посібник. Хмельниць-
кий : ХНУ, 2022. 258 с. URL: http://elar.khmnu.edu.ua/jspui/handle/123456789/4761
6. Ковшун Н.Е., Левун О.І. Аналіз та реалізація проєктів; навч. посіб. [Електронне
видання]. Рівне : НУВГП, 2022. 350 с.
7. Ковальчук Н. В. Підприємництво як чинник розвитку інноваційної моделі економіки
України та її регіонів: монографія / під заг. ред. І. В. Кривов’язюка. Київ, 2020. 172 с. (Особистий
внесок – пп. 2.3, 5.2).
8. Кравченко М. С. Підготовка майбутніх дизайнерів до управління проєктами в
професійній діяльності / М. С. Кравченко // Contemporary problems of pedagogy amidst the
European integration of educational environment: theory and practice : scientific monograph. – Riga,
Latvia : "Baltija Publishing", 2023. – Р. 123-138.
9. Ліпич Любов, Ковальчук Надія, Хілуха Оксана, Кушнір Мирослава. Інструментарій
комунікування у команді проєкту. Економічний часопис Волинського національного
університету імені Лесі Українки, 2021. № 4(28). С. 06−15 / URL: https://doi.org/10.29038/2786-
4618-2021-04-06-15
10. Маркетинговий процес від моменту зародження ідеї до позитивного ROI — вебінар
від Іванни Горобець, User Acquisition Lead в Obrio, що входить до холдингу Genesis —
https://youtu.be/RIWLN4OQ1Wg.
11. Наказ Міністерства економіки України від 16.08.2023 № 11319 «Про затвердження
Порядку державної реєстрації авторського права і договорів, які стосуються майнових прав на
твір» URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1760-23#Text
12. Design for Ukraine. УЗГОДА: зразки стандартних договорів для дизайнерів і
ілюстраторівURL: https://www.design4ukraine.com/projects
13. Ситник Н.І. Методи дослідження клієнтського досвіду в дизайнмисленні Бізнес,
інновації, менеджмент: проблеми та перспективи : міжнар. наук.-практ. конф., 22 квітня 2021 р.
Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2021. С. 104–105.
14. Стандарт з управління проєктами та Настанова до зводу знань з управління проєктами
(Настанова PMBOK). Сьоме видання. Newtown Square, PA: Project Management Institute, 2021.

URL: https://pmiukraine.org/pmbok7
15. Повний гайд з digital-маркетингу за дві години від Ігора Світличного, CMO в одному
з проєктів холдингу Genesis — https://www.youtube.com/watch?v=QcCA4rly9b8.
16. Про інвестиційні проєкти та проєктне фінансування розповідає Тетяна Гончаренко,
Head of Reporting у холдингу Genesis —
https://drive.google.com/file/d/1YL4ksVwP8Rr_qYLXHXFTlktYsAkVfTI/view?usp=sharing
17. Хвищун Н. В. (Ковальчук) Н. В Підприємництво і торгівля : навч. посібн. / [Хвищун
Н. В., Волинчук Ю. В., Завадська О. М. та ін.] ; під заг. ред. Л. Л. Ковальської та І. В.
Кривов’язюка. – К. : Кондор, 2018. – 620 с. (Особистий внесок – розд. 1).
18. A guide to the project management body of knowledge (PMBOK guide). Project
Management Institute: Sixth edition. Newtown Square, PA: Project Management Institute, 2017. URL:
https://web1.grf.bg.ac.rs/p/learning/pmibok_vodic_6_to_izdanje_1622030936944.pdf
19. What is Design Management? https://www.dmi.org/page/what_is_design_manag
20. Stanford University: "Design Thinking and the Art of Innovation"
URL:https://stacks.stanford.edu/file/druid:qn758pg5219/TR217.pdf
21. Aalto University: «The Design Process Management course is truly multidisciplinary»
URL:https://www.aalto.fi/en/news/the-design-processmanagement-course-is-truly-multidisciplinary
22. Keio University: "Design and Management" URL: http://www.sdm.keio.ac.jp/en/
23. "Design Thinking and Innovation" веб-сайт. URL: https://executive.berkeley.edu/thought-
leadership/video/design-thinkingand-innovation
24. Mindtools. Team management. The Skills You Need to be a Great Boss:
https://www.mindtools.com/pages/main/newMN_TMM.htm
25. Frank Robinson, A Proven Methodology to Maximize Return on Risk.
26. Аnatoliy Тryhuba, Vitaliy Boyarchuk, , Inna Tryhuba, Oksana Boiarchuk, Nataliia
Pavlikha, Nadiia Kovalchuk. Study of the Impact of the Volume of Investments in Agrarian Projects on
the Risk of Their Value ITPM 2021 (SCOPUS)
Інформаційні ресурси
1. Інститут управління проєктами (Project Management Institute). URL:
https://www.pmi.org/about
2. Глобальний рейтинг THE GLOBAL STARTUP ECOSYSTEM REPORT 2020 Global Startup
Report. https://startupgenome.com/reports/gser2020
3. Project Management Institute https://www.pmi.org/learning/library/integrated-project-
management-organization-6443
4. Institute Project Management https://www.projectmanagement.ie/
5. Український національний офіс інтелектуальної власності та інновацій (УКРНОІВІ).
URL: https://nipo.gov.ua/
6. https://courses.prometheus.org.ua/ (Сучасне керівництво проектами - мистецтво порушення
правил; Дизайн-мислення для інновацій; Успішний стартап: від ідеї до масштабування; Як
створити стартап та ін.)
7. Платформа Moodle ЛНТУ
8. Інституційний репозиторій ЛНТУ