2
                                  1. Мета дисципліни


      Навчальна дисципліна «3D моделювання та CAD технології в дизайні» є
однією з основних практичних навчальних дисциплін у системі підготовки
бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» полягає в ознайомленні студентів із сучасними засобами використання
CAD технологій в дизайні та іншого програмного забезпечення, спрямованого на
3D моделювання, візуалізацію та анімацію об’єктів дизайну. Отримані в процесі
вивчення знання і навички дозволять студентам більш ефективно виконувати
курсові проекти при навчанні по основній профілюючий дисципліни
«Проектування». Викладання курсу спрямовано на розвиток аналітичного
мислення студента, формування об'єктивного розуміння комп’ютерного
інструментарію та його ефективного використання в проектній діяльності.

                            2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи формоутворення», «Проектно-
графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в дизайні».

                               3. Результати навчання

   Програмний                                                               Результати
    результат           Методи навчання         Форми оцінювання            навчання за
    навчання                                                               дисципліною
ПРН 1. Виявляти         словесні (розповідь-    поточний контроль:    ПРН 1.1 знати базову
сучасні знання і         пояснення-лекція)        прослуховування       термінологію та
розуміння предметної    наочні (ілюстрація,      доповідей із          ключові теоретичні
галузі та сфери          демонстрація)            самостійно            поняття в сфері CAD
професійної             практичні                вивчених тем;         технологій та 3D
діяльності та            (завдання, доповіді,     письмовий контроль    моделювання.
застосовувати набуті     презентації)             (тестові контрольні   ПРН 1.2
знання у практичних                               роботи тощо);         орієнтуватися серед
ситуаціях.                                        перевірка виконання   основних пакетів
                                                  практичних завдань;   CAD програм.
                                                  проведення
                                                  кафедрального
                                                  проміжного
                                                  перегляду.
                                                 підсумковий
                                                  контроль у формі
                                                  екзамену,
                                                  диференційованого

                                                                                           3
                                                  заліку; захист
                                                  альбому практичних
                                                  робіт; проведення
                                                  кафедрального
                                                  підсумкового
                                                  перегляду.
ПРН 3. Орієнтуватися      словесні (розповідь-  поточний контроль:    ПРН 3.1 вміти
в розмаїтті сучасних       пояснення-лекція)      прослуховування       обирати найбільш
програмних          та    наочні (ілюстрація,    доповідей із          доцільне програмне
апаратних     засобів,     демонстрація)          самостійно            забезпечення у
використовувати           практичні              вивчених тем;         залежності від
знання і навички           (завдання, доповіді,   письмовий контроль    проектного завдання.
роботи з фаховим           презентації)           (тестові контрольні   ПРН 3.2 знати
комп’ютерним                                      роботи тощо);         особливості процесів
забезпеченням      (за                            перевірка виконання   імпорту та експорту із
видами дизайну).                                  практичних завдань;   одного програмного
                                                  проведення            забезпечення в інше.
                                                  кафедрального         ПРН 3.3 розуміти та
                                                  проміжного            вільно оперувати
                                                  перегляду.            алгоритмами
                                                 підсумковий           моделювання,
                                                  контроль у формі      візуалізації та анімації
                                                  екзамену,             об’єкту дизайну.
                                                  диференційованого
                                                  заліку.
ПРН4. Аналізувати та      словесні (розповідь-  поточний контроль:    ПРН 4.1 мати навички
обробляти                  пояснення-лекція)      прослуховування       збору та
інформацію з різних       наочні (ілюстрація,    доповідей із          конструктивного
джерел.                    демонстрація)          самостійно            аналізу відповідних
                          практичні              вивчених тем;         аналогів та
                           (завдання, доповіді,   письмовий контроль    прототипів
                           презентації)           (тестові контрольні   розроблюваного
                                                  роботи тощо);         об’єкту дизайну.
                                                  перевірка виконання   ПРН 4.2 знати засоби
                                                  практичних завдань;   активізації проектно-
                                                  проведення            образного мислення і
                                                  кафедрального         творчого пошуку
                                                  проміжного            проектної ідеї.
                                                  перегляду.
                                                 підсумковий
                                                  контроль у формі
                                                  екзамену,
                                                  диференційованого
                                                  заліку.
ПРН5. Застосовувати       словесні (розповідь-  поточний контроль:    ПРН 5.1 вміти вільно
знання з основ             пояснення-лекція)      прослуховування       оперувати
композиції,               наочні (ілюстрація,    доповідей із          закономірностями
розробляти формальні       демонстрація)          самостійно            тривимірного
площинні, об’ємні та      практичні              вивчених тем;         моделювання у
просторові композиції      (завдання, доповіді,   письмовий контроль    відповідному
і виконувати їх у          презентації)           (тестові контрольні   програмному
відповідних техніках                              роботи тощо);         забезпеченні із
та матеріалах;                                    перевірка виконання   урахуванням основ
                                                                                               4
аналізувати,                                    практичних завдань;   композиції.
стилізувати,                                    проведення            ПРН 5.2 вміти
інтерпретувати та                               кафедрального         аналізувати,
трансформувати                                  проміжного            стилізувати,
об’єкти (як джерела                             перегляду.            інтерпретувати та
творчого натхнення)                            підсумковий           трансформувати
для розробки ідей                               контроль у формі      об’єкти дизайну у
художньо-проектних                              екзамену,             відповідному
рішень.                                         диференційованого     програмному
                                                заліку.               забезпеченні.
ПРН6. Відображати       словесні (розповідь-  поточний контроль:    ПРН 6.1 вміти
морфологічні,            пояснення-лекція)      прослуховування       налаштовувати різні
стильові та кольорово-  наочні (ілюстрація,    доповідей із          матеріали з певним
фактурні властивості     демонстрація)          самостійно            кольорово-фактурним
об’єктів дизайну,       практичні              вивчених тем;         рішенням об’єктів
володіти прийомами       (завдання, доповіді,   письмовий контроль    дизайну.
графічної подачі при     презентації)           (тестові контрольні   ПРН 6.2 вміти
вирішенні проектних                             роботи тощо);         налаштовувати
завдань.                                        перевірка виконання   проектну сцену для
                                                практичних завдань;   досягнення більшої
                                                проведення            виразності
                                                кафедрального         візуалізацій об’єктів
                                                проміжного            дизайну.
                                                перегляду.
                                               підсумковий
                                                контроль у формі
                                                екзамену,
                                                диференційованого
                                                заліку.
ПРН 7. Аналізувати      словесні (розповідь-  поточний контроль:    ПРН 7.1 вміти
принципи морфології      пояснення-лекція)      прослуховування       передавати основні
об’єктів живої          наочні (ілюстрація,    доповідей із          властивості
природи і                демонстрація)          самостійно            просторових форм та
застосовувати знання  практичні                вивчених тем;         їхнього кольорово-
з біоніки при            (завдання, доповіді,   письмовий контроль    фактурного рішення
проектуванні об’єктів    презентації)           (тестові контрольні   засобами відповідного
дизайну; оцінювати                              роботи тощо);         програмного
об’єкт проектування,                            перевірка виконання   забезпечення.
технологічні процеси                            практичних завдань;   ПРН 7.2
в контексті                                     проведення            демонструвати
проектного завдання,                            кафедрального         різноманітність
формувати художньо-                             проміжного            морфологічної
проектну концепцію,                             перегляду.            побудови об’єкту
створювати об’єкти                             підсумковий           дизайну у
дизайну засобами                                контроль у формі      програмному
проектно-графічного                             екзамену,             середовищі.
моделювання.                                    диференційованого
                                                заліку.
ПРН 10. Здійснювати  словесні (розповідь-  поточний контроль:       ПРН 10.1 вміти
передпроектний           пояснення-лекція)      прослуховування       визначати та
аналіз і концептуальне  наочні (ілюстрація,    доповідей із          передавати
обґрунтування            демонстрація)          самостійно            функціональні та
дизайн-діяльності,      практичні              вивчених тем;         естетичні складові
                                                                                           5
використовуючи             (завдання, доповіді,     письмовий контрольоб’єктів дизайну
отримані теоретичні        презентації)             (тестові контрольні
                                                                      із застосуванням
знання та практичні                                 роботи тощо);     відповідного
навички.                                            перевірка виконання
                                                                      програмного
                                                    практичних завдань;
                                                                      забезпечення.
                                                    проведення        ПРН 10.2 володіти
                                                    кафедрального     практичними
                                                    проміжного        навичками з
                                                    перегляду.        моделювання об’єктів
                                                   підсумковий       дизайну.
                                                    контроль у формі  ПРН 10.3 володіти
                                                    екзамену,         теоретичними
                                                    диференційованого навичками щодо
                                                    заліку.           алгоритмів побудови
                                                                      тривимірної форми у
                                                                      різному програмному
                                                                      забезпеченні.
ПРН 11. Вирішувати        словесні (розповідь-  поточний контроль:  ПРН 11.1 знати
функціональні              пояснення-лекція)      прослуховування     особливості
завдання, виходячи з      наочні (ілюстрація,    доповідей із        використання
властивостей               демонстрація)          самостійно          сучасних матеріалів в
матеріалів та             практичні              вивчених тем;       об’єктах дизайну та
конструктивних             (завдання, доповіді,   письмовий контроль імітувати ці процеси у
побудов, вивчати           презентації)           (тестові контрольні відповідному
зарубіжні новітні                                 роботи тощо);       програмному
технології у створенні                            перевірка виконання забезпеченні.
сучасного дизайн-                                 практичних завдань; ПРН 11.2 знати
продукту.                                         проведення          особливості
                                                  кафедрального       використання
                                                  проміжного          сучасних
                                                  перегляду.          конструктивних
                                                 підсумковий         побудов в об’єктах
                                                  контроль у формі    дизайну та імітувати
                                                  екзамену,           ці процеси у
                                                  диференційованого відповідному
                                                  заліку.             програмному
                                                                      забезпеченні.
ПРН 12.                   словесні (розповідь-  поточний контроль:  ПРН 12.1 враховувати
Застосовувати знання       пояснення-лекція)      прослуховування     ергономічні
з ергономіки та           наочні (ілюстрація,    доповідей із        особливості при
художнього                 демонстрація)          самостійно          моделюванні об’єктів
конструювання у           практичні              вивчених тем;       дизайну в CAD-
професійній                (завдання, доповіді,   письмовий контроль системах.
діяльності.                презентації)           (тестові контрольні ПРН 12.2 вміти
                                                  роботи тощо);       виконувати габаритно-
                                                  перевірка виконання компонувальні схеми,
                                                  практичних завдань; складні розрізи,
                                                  проведення          вибух-схеми із
                                                  кафедрального       зазначенням
                                                  проміжного          специфікації та інших
                                                  перегляду.          матеріалів на основі
                                                 підсумковий         тривимірної моделі.
                                                  контроль у формі    ПРН 12.3 знати та
                                                                                         6
                                         екзамену,           використовувати
                                         диференційованого   основні принципи та
                                         заліку.             засоби гармонізації
                                                             форми в програмному
                                                             середовищі для
                                                             досягнення
                                                             функціональної
                                                             цілісності та
                                                             виявлення художньо-
                                                             образного рішення
                                                             об’єкту дизайну.

                     4. Програма навчальної дисципліни

                                  Модуль 1

Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Деталі і збірки, основні характеристики обох типів файлів. Моделювання деталей
базовими програмними операціями з подальшим сполученням та створенням
збірних файлів в програмному середовищі SolidWorks. Доробка та редагування
створених об’єктів за допомогою дерева конструювання (Feature Manager).
Уявлення про алгоритми параметричного моделювання форми.

Змістовий модуль 1.2. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Параметрична побудова поверхонь в програмному середовищі SolidWorks,
моделювання складних поверхонь та їхнє перетворення у твердотільні елементи з
подальшим використанням базових програмних операцій. Використання
допоміжних функцій віддзеркалювання, кругових та лінійних масивів, тощо.
Створення 3D-ескізів у колаборації з площинними елементами для гібридного
моделювання просторових форм.

Змістовий модуль 1.3. Інструмент Power Surfacing для SolidWorks.
Робота зі спеціальним плагіном Power Surfacing, що повністю інтегрується у
середовище SolidWorks. Створення особливо складної геометрії об’єктів на зразок
біонічних форм за допомогою моделювання SubD-поверхонь. Коригування та
редагування складної форми з подальшим конвертуванням в твердотільний об’єкт
та продовження роботи у штатному режимі програми SolidWorks.

                                  Модуль 2
Змістовий модуль 2.1. Створення конструкторської документації.
Ознайомлення зі створенням креслень окремих деталей та складальних креслень,
як елементів конструкторської документації, згідно вітчизняних та міжнародних
стандартів. Виконання габаритно-компонувальних схем, складних розрізів, вибух-
схем із зазначенням специфікації та інших матеріалів на основі тривимірної
моделі, розробленої в програмному середовищі SolidWorks.


                                                                               7
Змістовий модуль 2.2. Візуалізація та анімація у SolidWorks та Photoview 360.
Робота зі спеціальним програмним додатком Photoview 360, орієнтованим на
створення фотореалістичних зображень розроблювальних об’єктів дизайну.
Налаштування проектної сцени дозволяє коригувати характер та інтенсивність
освітлення, варіації середовища, кольорово-фактурне рішення елементів об’єкту з
імітацією натуральних та штучних матеріалів. Створення базової (заданий
сценарій) та складної анімації (власний сценарій) в програмному середовищі
SolidWorks.

Змістовий модуль 2.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360.
Інструментарій та навігація, налаштування необхідних модулів Autodesk Fusion
360. Деталі і збірки, основні характеристики обох типів файлів. Моделювання
деталей базовими програмними операціями з подальшим сполученням та
створенням збірних файлів. Доробка та редагування створених об’єктів.
Використання допоміжних функцій програми.

                                  Модуль 3

Змістовий модуль 3.1. Базовий інструментарій DAZ Studio / Poser.
Загальна характеристика програмного забезпечення DAZ Studio або Poser,
орієнтованих в першу чергу на моделювання, редагування, формування пози і
положення, а також візуалізацію та анімацію людських фігур. Ознайомлення з
технологією Genesis, яка використовується в якості основи для людських фігур
(DAZ Studio). Налаштування проектних сцен для візуалізації та анімації.

Змістовий модуль 3.2. Об’ємна голова та фігура (з використанням доступного
3D-моделера).
Моделювання об’ємної голови та фігури за допомогою основних опцій
доступного 3D-моделера: розмір, пропорції, вік, раса, стать, характерні риси
обличчя та фігури. Використання додаткових опцій для додавання аксесуарів
(головний убір, ювелірні прикраси і т.д.) та одягу, взуття і інших аксесуарів.
Формування пози і положення людської фігури: стоїть, сидить, лежить і т.д.
Візуалізація об’ємної голови та фігури.

Змістовий модуль 3.3. Базовий інструментарій Matrix Gemvision або Blender
та допоміжні сервіси.
Загальна характеристика програмного забезпечення Matrix Gemvision та/або
використання плагіну для Blender в контексті моделювання одиничних та
ювелірних виробів та гарнітурів. Доробка та редагування створених об’єктів.
Налаштування проектної сцени для створення візуалізації їх кольорово-фактурних
рішень із коригуванням інтенсивності освітлення та варіацій середовища.
Використання допоміжних сервісів.




                                                                             8
             5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                    Кількість годин
            Змістові модулі
                                         усього лек. практ. лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                  210    30     60       -       120
Змістовий модуль 1.1                       60    10     20       -        30
Змістовий модуль 1.2                       60    10     20       -        30
Змістовий модуль 1.3                       75    10     20       -        45
Індивідуальне завдання                      -     -      -       -         -
Підсумковий контроль                       15     -      -       -        15
МОДУЛЬ 2                                  210    17     68       -       125
Змістовий модуль 2.1                       60    5      15       -        40
Змістовий модуль 2.2                       60    7      13       -        40
Змістовий модуль 2.3                       75    5      40       -        30
Індивідуальне завдання                      -     -      -       -         -
Підсумковий контроль                       15     -      -       -        15
МОДУЛЬ 3                                   90     -     45       -        45
Змістовий модуль 3.1                       30     -     15       -        15
Змістовий модуль 3.2                       30     -     15       -        15
Змістовий модуль 3.3                       15     -     15       -         -
Індивідуальне завдання                      -     -      -       -         -
Підсумковий контроль                       15     -      -       -        15

                                6. Теми лекцій

                                                                  Кількість ауд.
          Тема                          Зміст (план)
                                                                      годин
               Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Тема 1.1.1. Вступ до 1. Вступна лекція. Використання                    2
ознайомлення             з CAD технологій в дизайні.
використанням         CAD
технологій в дизайні.
Тема 1.1.2. Засоби         1. Деталі і збірки в середовищі              4
побудови форми за          SolidWorks, особливості сполучення
допомогою CAD              цих файлів.
технологій.                2.    Креслення       як    елементи
                           конструкторської документації в
                           середовищі SolidWorks.
Тема 1.1.3. Габаритно-     1.      Формування        габаритно-         4
компонувальні схеми,       компонувальних схем об’єктів в
вибух-схеми та             середовищі SolidWorks.
специфікації               2.   Виконання       вибух-схем    із
                           зазначенням специфікації на основі
                           тривимірної моделі.

                                                                               9
     Змістовий модуль 1.2. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Тема 1.2.1. Параметричне 1.          Параметрична        побудова      2
моделювання просторових поверхонь             в     програмному
форм                         середовищі SolidWorks.
Тема 1.2.2. Математичне      1. Різновиди складних поверхонь.          4
моделювання поверхонь        2. Технології побудови складних
тіл складної геометричної поверхонь.
форми
Тема 1.2.3. Гібридне         1. Використання 3D-ескізів у              4
моделювання просторових колаборації з площинними
форм                         елементами для побудови
                             складних поверхонь.
       Змістовий модуль 1.3. Інструмент Power Surfacing для SolidWorks.
Тема 1.3.1. Power Surfacing 1. Порівняння плагіну Power                2
                             Surfacing для SolidWorks із плагіном
                             T-splines для Rhinoceros.
Тема 1.3.2. Біонічні форми. 1. Особливості створення біонічних         4
Алгоритми моделювання в форм за допомогою плагіну Power
Power Surfacing              Surfacing.
Тема 1.3.3. Коригування,     1. Коригування та редагування             4
редагування та               складних просторових форм.
конвертація складних         2. Конвертація складних
просторових форм             просторових форм у твердотільні
                             елементи.
       Змістовий модуль 2.1. Створення конструкторської документації.
Тема 2.1.1. Загальна         Моделювання, редагування,                 2
характеристика               формування пози в середовищі DAZ
програмного забезпечення Studio.
DAZ Studio
Тема 2.1.2. Загальна         Моделювання, редагування,                 3
характеристика               формування пози в середовищі
програмного забезпечення Poser.
Poser
 Змістовий модуль 2.2. Візуалізація та анімація у SolidWorks та Photoview 360.
Тема 2.2.1. Засоби           Особливості використання опцій            3
візуалізації в CAD           Photoview 360 в процесі візуалізації
системах.                    об’єктів дизайну.
Тема 2.2.2. Засоби анімації Особливості використання опцій             4
в CAD системах.              Photoview 360 в процесі анімації
                             об’єктів дизайну.
                2.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360.
Тема 2.3.1. Основні          Основні функції побудови                  2
сервіси моделювання в        тривимірної форми. Площинне
Autodesk Fusion 360.         моделювання, тіла обертання,
                             робота зі збіркою в середовищі
                                                                            10
                            Autodesk Fusion 360.
Тема 2.3.2. Допоміжні       Скульптура T-spline, скульптинг,          3
сервіси моделювання в       патерн-поверхні в середовищі
Autodesk Fusion 360.        Autodesk Fusion 360.

                           7. Теми практичних занять

                                                                    Кількість
          Тема                           Зміст (план)                 ауд.
                                                                     годин
                                  Модуль 1.
              Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Тема 1.1.1. Деталі і збірки Основні характеристики обох типів          2
                            файлів в середовищі SolidWorks.

Тема 1.1.2. Моделювання   Моделювання деталей базовими             6
та редагування деталей    програмними операціями SolidWorks.
                          Доробка та редагування створених
                          об’єктів за допомогою дерева
                          конструювання (Feature Manager).
                          Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.1.3. Моделювання Виконання збірних файлів на базі           6
та редагування збірок     створених деталей. Коректне сполучення
                          та поєднання деталей в середовищі
                          SolidWorks. Комп’ютерна графіка,
                          формат А3.
Тема 1.1.4. Робота з      Інструментарій по роботі з металом в     4
листовим металом.         середовищі SolidWorks. Опції згинання
                          листового металу, налаштування та
                          редагування. Комп’ютерна графіка,
                          формат А3.
Тема 1.1.5. Робота з      Інструментарій по роботі з металивими    2
металевими профілями.     профілями в середовищі SolidWorks.
                          Опції згинання круглих та квадратних
                          профілів, створення розгорток.
                          Комп’ютерна графіка, формат А3.
 Змістовий модуль 1.2. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Тема 1.2.1. Поверхні.     Параметрична побудова поверхонь за       2
Базові операції           допомогою базового інструментарію
моделювання               програми SolidWorks.
Тема 1.2.2. Поверхні.     Моделювання складних поверхонь та        4
Додаткові операції        їхнє перетворення у твердотільні
моделювання               елементи. Використання допоміжних
                          функцій відзеркалювання, кругових та
                          лінійних масивів, тощо.
                                                                            11
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.3. Сполучення     Інструментарій сполучення, зшивання та      2
поверхонь                  заповнення поверхонь в SolidWorks.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.4. 3D-ескіз       Створення 3D-ескізів та їхні можливості     2
                           використання.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.5. Додаткові      Проеціювання замкнутих та відкритих         2
функції створення 3D-      ескізних елементів для створення 3D-
ескізів                    ескізів на твердих тілах в середовищі
                           SolidWorks.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.6. Гібридне       Створення 3D-ескізів у колаборації з        8
моделювання                площинними елементами для гібридного
                           моделювання просторових форм в
                           середовищі SolidWorks.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
      Змістовий модуль 1.3. Інструмент Power Surfacing для SolidWorks.
Тема 1.3.1. Power          Налаштування та початок роботи з            2
Surfacing                  інтегрованим в середовище SolidWorks
                           плагіном Power Surfacing.
Тема 1.3.2. SubD-поверхні Особливості моделювання та                   6
                           редагування SubD-поверхонь за
                           допомогою плагіну Power Surfacing.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.3.3. Моделювання Створення, коригування та редагування          4
поверхонь з ієрархічним    складних форм в Power Surfacing з
розбиттям                  подальшим доданням функціонального
                           змісту. Моделювання нейтралізатору
                           запаху.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.3.4. Конвертування Конвертування обраного з декількох           4
та доробка складної        варіантів форм об’єкта (нейтралізатора)
форми                      в твердотільну геометрію та
                           продовження роботи у штатному режимі
                           програми SolidWorks.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.3.5. Нюансно-       Використання допоміжної опції               4
пластичне рішення          відзеркалювання для створення
складної форми             симетричної геометрії; кругових та
                           лінійних масивів для створення
                           композиції наскрізних отвірів.
                           Комп’ютерна графіка, формат А3.


                                                                           12
                                   Модуль 2.
      Змістовий модуль 2.1. Створення конструкторської документації.
Тема 2.1.1. Креслення       Ознайомлення зі створенням креслень      5
                            окремих деталей та складальних
                            креслень як елементів конструкторської
                            документації в середовищі SolidWorks.
Тема 2.1.2. Габаритно-      Формування габаритно-компонувальних      5
компонувальні схеми         схем об’єктів в середовищі SolidWorks.
                            Налаштування складних розрізів із
                            зазначенням необхідних даних та
                            значень.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.3. Вибух-схеми     Виконання вибух-схем із зазначенням      5
та спеціфікації             специфікації та інших матеріалів на
                            основі тривимірної моделі, розробленої в
                            програмному середовищі SolidWorks.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
         Змістовий модуль 2.2. Візуалізація та анімація у SolidWorks
                                та Photoview 360
Тема 2.2.1. Текстурування Створення матеріалів та текстурування      4
                            об’єктів в додатку програми SolidWorks
                            – Photoview 360.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.2.2. Алгоритми       Налаштування середовища, освітлення,     4
рендерингу                  камери та інших елементів проектної
                            сцени в додатку Photoview 360.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.2.3. Основи          Створення анімації з інтерполяцією для   5
анімації                    визначення руху між крапками та
                            анімації на основі камери до компонентів
                            збірки за допомогою Motion Manager.
                            Комп’ютерна графіка, анімація у
                            відповідному форматі.
     Змістовий модуль 2.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360
Тема 2.3.1. Autodesk        Інструментарій та навігація Autodesk     10
Fusion 360                  Fusion 360, налаштування необхідних
                            модулів цієї системи.
Тема 2.3.2. Базові операції Моделювання деталей базовими             15
моделювання Autodesk        програмними операціями з подальшим
Fusion 360                  сполученням та створенням збірних
                            файлів.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.3.3. Додаткові       Доробка та редагування об’єктів,         15
операції моделювання        створених в середовищі Autodesk Fusion
Autodesk Fusion 360         360, використання додаткового
                                                                          13
                            інструментарію CAD-системи.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
                                   Модуль 3.
      Змістовий модуль 3.1. Базовий інструментарій DAZ Studio / Poser.
Тема 3.1.1. DAZ             Загальна характеристика програмного        5
Studio/Poser. Технологія    забезпечення DAZ Studio або Poser для
Genesis                     створення людських фігур,
                            ознайомлення з технологією Genesis.
Тема 3.1.2.Пози і           Формування пози і положення людських       5
положення людської          фігур, редагування та налаштування
фігури                      їхніх компонентів.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.1.3.Візуалізація та Візуалізація та анімація людських фігур,    5
анімація людської фігури налаштування середовища, освітлення,
                            камери та інших елементів проектної
                            сцени.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
                Змістовий модуль 3.2. Об’ємна голова та фігура
                  (з використанням доступного 3D-моделера).
Тема 3.2.1. Основи          Моделювання об’ємної голови та фігури      5
моделювання об’ємної        за допомогою основних опцій
голови та фігури            доступного 3D-моделера: розмір,
                            пропорції, вік, раса, стать, зачіска та
                            колір волосся. Формування пози і
                            положення об’ємної фігури: стоїть,
                            сидить, лежить і т.д.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.2.2. Одяг та         Використання додаткових опцій для          5
аксесуари об’ємної голови додавання одягу, взуття фігури та інших
та фігури                   аксесуарів (головний убір, ювелірні
                            прикраси і т.д.).
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.2.3. Візуалізація    Візуалізація об’ємної голови та фігури,    5
об’ємної голови та фігури налаштування середовища, освітлення,
                            камери та інших елементів проектної
                            сцени.
                            Комп’ютерна графіка, формат А3.

Змістовий модуль 3.3. Базовий інструментарій Matrix Gemvision або Blender
                             та допоміжні сервіси.
Тема 3.3.1. Matrix          Інструментарій та навігація Matrix       5
Gemvision або Blender       Gemvision або плагіну Blender,
                            налаштування необхідних модулів для
                            моделювання ювелірних виробів.
Тема 3.3.2. Базові операції Моделювання ювелірних виробів            5
                                                                           14
моделювання в Matrix      базовими програмними операціями з
Gemvision або Blender     подальшим сполученням та створенням
                          збірних файлів.
                          Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.3.3. Додаткові     Доробка та редагування ювелірних            5
операції моделювання в    виробів, створених в середовищі Matrix
Matrix Gemvision або      Gemvision або Blender, використання
Blender. Допоміжні        допоміжних сервісів.
сервіси.                  Комп’ютерна графіка, формат А3.

                          8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                  не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль: прослуховування доповідей із самостійно вивчених
тем; письмовий контроль (тестові контрольні роботи тощо); перевірка виконання
практичних завдань; проведення кафедрального проміжного перегляду.
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі екзамену,
диференційованого заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних
студентом балів за підготовку доповідей із самостійно вивчених тем, виконання
практичних і самостійних завдань. Екзамен включає письмову частину
(написання тестової контрольної роботи) та оцінювання альбому практичних
робіт, виконаного протягом семестру (графічний контроль). Диференційований
залік включає практичну: альбом практичних робіт (графічний контроль)
(проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частини
(захист альбому практичних робіт).

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів

                                       Максимальна кількість балів
      Змістові модулі
                              усього      практ.        лаб.       сам. роб.
МОДУЛЬ 1                       100
Змістовий модуль 1.1            20           5             -          15
Змістовий модуль 1.2            20           5             -          15
Змістовий модуль 1.3            30           10            -          20
Індивідуальне завдання           -            -            -           -
Підсумковий контроль            30            -            -           -
МОДУЛЬ 2                       100
Змістовий модуль 2.1            20           5             -          15
Змістовий модуль 2.2            20           5             -          15
Змістовий модуль 2.3            30           20            -          10
Індивідуальне завдання           -            -            -           -
                                                                           15
Підсумковий контроль           30           -            -           -
МОДУЛЬ 3                       100
Змістовий модуль 3.1           20           10           -          10
Змістовий модуль 3.2           20           10           -          10
Змістовий модуль 3.3           30           30           -           -
Індивідуальне завдання          -            -           -           -
Підсумковий контроль           30            -           -           -

                 Види завдань та засоби контролю                   Розподіл
                                                                    балів
                             МОДУЛЬ 1
                        Змістовий модуль 1.1                             20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.1.                  2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (комп’ютерна графіка, формат         5
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              13
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А3).
                        Змістовий модуль 1.2                             20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.2.                  2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (комп’ютерна графіка, формат         5
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              13
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат А3).
                        Змістовий модуль 1.3                             30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.3.                  2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (комп’ютерна графіка, формат         10
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              18
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат А3).
                 Підсумковий контроль – екзамен                          30
Екзаменаційні тести за теоретичним матеріалом семестру                   15
(письмовий контроль, тестова контрольна робота).
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру                     15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                              100




                                                                              16
                             МОДУЛЬ 2
                        Змістовий модуль 2.1                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.1.            2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (комп’ютерна графіка, формат   5
А3) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення        13
практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль, формат А3).
                        Змістовий модуль 2.2                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.2.            2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 2.2 (комп’ютерна графіка, формат   5
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення        13
практичних завдань ЗМ 2.2 (графічний контроль, формат А3).
                        Змістовий модуль 2.3                       30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.3.            2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 2.3 (комп’ютерна графіка, формат   20
А3) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення        8
практичних завдань ЗМ 2.3 (графічний контроль, формат А3).
                Підсумковий контроль – диф.залік                   30
Захист альбому практичних робіт                                    15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру               15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                             100
                             МОДУЛЬ 3
                        Змістовий модуль 3.1                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3.1.            2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичних завдань ЗМ 3.1 (комп’ютерна графіка, формат   10
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення        8
практичних завдань ЗМ 3.1 (графічний контроль, формат А3).
                        Змістовий модуль 3.2                       20
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3.2.            2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)



                                                                         17
Виконання практичних завдань ЗМ 3.2 (комп’ютерна графіка, формат           10
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                 8
практичних завдань ЗМ 3.2 (графічний контроль, формат А3).
                        Змістовий модуль 3.3                               30
Виконання практичних завдань ЗМ 3.3 (комп’ютерна графіка, формат           20
А3) (графічний контроль).

Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом                   10
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
                Підсумковий контроль – диф.залік                           30
Захист альбому практичних робіт                                            15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру                       15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                     100


                              Шкала оцінювання
 Сума балів за всі види               Оцінка за національною шкалою
 навчальної діяльності     для екзамену, диф. заліку          для заліку
        90-100                     відмінно
         82-89
                                    добре
         74-81                                                зараховано
         64-73
                                  задовільно
         60-63
                          незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
          35-59
                             повторного складання        повторного складання
                                 незадовільно                не зараховано
          0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                             вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                              Методичне забезпечення

       1. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «3D-моделювання та CAD-технології в дизайні», (робота з програмою
«POSER») (для студентів за спеціальністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А.
Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 26 с.
https://eprints.kname.edu.ua/57636/1/2021%20%D0%BF%D0%B5%D1%87%20116%
                                                                                 18
D0%9C.pdf
       2. Методичні рекомендації до практичних занять та самостійної роботи з
дисципліни «3D-моделювання та CAD-технології в дизайні» (для здобувачів
денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : Д. В. Стонога, К. С. Шевченко, І. І. Коляда, О. О. Морська. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, (2021) – 23 с.
https://eprints.kname.edu.ua/59581/1/2021_%D0%9F%D0%95%D0%A7_526%D0%9
C%20CAD%20%28MATRIX%29.pdf
       3. Дистанційний курс з дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» для студентів четвертого курсу спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2210

                Рекомендована література та інформаційні ресурси
       1. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
       2. Вергунова Н. С. Цифрові технології в дизайні та архітектурі. До питання
про термінологію // Українська культура : Минуле, сучасне, шляхи розвитку: зб.
наук. пр. / гол. ред. Виткалов С. В. – Р. :РДГУ, 2018. – Вип. 26 – С. 168–172.
URL: http://ucpm.rv.ua/index.php/ucpm/article/view/39
       3. Квєтний Р.Н., Богач І.В., Бойко О.Р., Софина О.Ю., Шушура О.М.
Комп’ютерне моделювання систем та процесів. Методи обчислень. Частина 1. –
Навчальний посібник. – Вінниця: ВНТУ, 2012. – 193 с. URL:
http://ibogatch.vk.vntu.edu.ua/file/140131cc95bd3d0b1445f644782355ac.pdf
       4. Руководство для учащихся по изучению программного обеспечения
SolidWorks. – Серия Engineering Design and Technology. – Concord : Dassault
Systèmes        SolidWorks       Corporation,      2010.    –      150      с.       URL:
https://www.solidworks.com/sw/docs/Student_WB_2011_RUS.pdf
       5. Tickoo Sham. Solidworks 2016 for Designers. – CADCIM Technologies,
2016. – 1825 p. URL: https://1lib.eu/book/3105295/0fae2a? regionChanged=&redirect=
22910023
       6. Vergunova N., Blinova M. CAD/CAM/CAE-systems in design of architectural
environment / N. Vergunova, M. Blinova // Architectural studies. – Lviv : Lviv
Politechnic Nathional University, 2018. – Vol.4, №1. – P. 111–116. URL:
http://science.lpnu.ua/uk/node/16403
       7. Стонога Д. В., Морська О. О. 3D-моделювання ювелірної пластики за
допомогою компонентного меню t-spline, у просторі Gemvision Matrix / The V
International scientific and practical conference “Modern directions of scientific reserch
development”. October 28-30, 2021. SPC “Sci-conf.com.ua”, Chicago, USA. 2021. - P.
654-658.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-DIRECTIONS-OF-
SCIENTIFIC-RESEARCH-DEVELOPMENT-28-30.10.21.pdf


                                                                                       19
       8. Стонога Д. В., Морська О. О. CAD візуалізація, як засіб розкриття
дизайну ювелірних прикрас / The 3rd International scientific and practical conference
«Innovations and prospects of world science» (November 4-6, 2021) Perfect Publishing,
Vancouver, Canada. 2021. - Р. 670-674.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-4-6.11.21.pdf
       9. Морська О. О., Шевченко К. С. KeyShot як інструмент візуалізації у 3D-
моделюванні / The II International scientific and practical conference “Modern
science: innovations and prospects”. (November 7-9, 2021) SSPG Publish, Stockholm,
Sweden. 2021. - P. 599-603.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-7-9.11.21.pdf
       10. Морська О. О. Значення 3D моделювання та CAD технологій у
професійній підготовці з дизайну / О. О. Морська, К. О. Жмурко, І. І. Коляда //
Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць
молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного університету імені
Івана Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 2. С. 53-61.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_2/11.pdf
       11. Шевченко К.С. Ергономічні шаблони у 3D-моделюванні / The 4 th
International scientific and practical conference “Innovations and prospects of world
science” (December 1-3, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 863-
867.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-1-3.12.21.pdf
       12. Шевченко К.С. Проектна графіка у 3D-моделюванні / The 5th
International scientific and practical conference «Topical issues of modern science,
society and education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv,
Ukraine. 2021. P. 1340-1345.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/TOPICAL-ISSUES-OF-
MODERN-SCIENCE-SOCIETY-AND-EDUCATION-28-30.11.21.pdf
       13. Шевченко К.С. Анімація у 3D-моделюванні: інструменти KeyShot / The
3rd International scientific and practical conference “Modern science: innovations and
prospects” (December 5-7, 2021) SSPG Publish, Stockholm, Sweden. 2021. P. 626-630.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-5-7.12.21.pdf
       14. Коляда І. І., Шевченко К. С. Інструменти 3d-моделювання у дизайні:
Blender The 5th International scientific and practical conference “Science, innovations
and education: problems and prospects” (December 8-10, 2021) CPN Publishing Group,
Tokyo, Japan. 2021. P. 680-684.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/SCIENCE-INNOVATIONS-AND-
EDUCATION-PROBLEMS-AND-PROSPECTS-8-10.12.21.pdf




                                                                                    20
                Обладнання, устаткування, програмні продукти

Графічні редактори Corel Draw 2018, Adobe Photoshop 2021, Clip Studio Paint
(ліцензійна версія). Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2, пакети 3D-
моделювання Blender 3.0 та DAZ Studio 4.15.02, пакет скульптурного
моделювання ZBrush Core Mini 2020, пакет з текстурування Quixel Mixer 2020.1.6,
пакет з анімації Cascadeur, відеоредактор Shotcut 22.01.30 (free version). CAD-
система Autodesk Fusion 360 (студентська версія). CAD-система Solid Works
(онлайн версія).
Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.




                                                                                21
