2

3
1 Опис навчальної дисципліни.
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів – Обов’язкова
02 «Культура і
5
мистецтво»
Напрям підготовки: Рік підготовки:
victor.gleba@gmail.com 022 Дизайн
2-й
Індивідуальне
науково-дослідне
завдання – не
Семестр
передбачено
навчальним планом
Загальна кількість 3-й
годин – 150
Лекції
20 -
Практичні, семінарські
28 год.
Самостійна робота
Тижневих годин для
денної форми 102 год.
Освітній рівень:
навчання:
Індивідуальні завдання:
аудиторних – 4
Другий (магістр) ______год.
самостійної роботи
студента - 8
Вид контролю:
Поточний, підсумковий
Форма контролю:
Екзамен

4
2 Мета вивчення навчальної дисципліни.
Основною метою вивчення дисципліни «Дизайн-менеджмент» є формування
у студентів необхідних управлінських компетенцій, що дають розуміння процесів
у сфері дизайну середовища, отримання знань для планування проектної
діяльності:
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
СК.8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
Програмні результати навчання, для формування яких використовується
навчальна дисципліна:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному
ринках.
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
3 Передумови для вивчення дисципліни.
№
Навчальні дисципліни, вивчені раніше
з/п
1. Архітектурна типологія
2. Дизайн середовища
3. Комплексне дизайн-проектування
4. Методика та методологія науково дослідної роботи в галузі дизайну
5. Дипломне проектування
4 Очікувані результати навчання.
Внаслідок вивчення модуля навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання :
1. Відрізняти управління, адміністрування та менеджмент процесів для
прийняття рішень у сфері дизайну;

5
2. Знати історію виникнення та суть поняття «менеджмент» та «дизайн-
менеджмент»;
3. Розуміти принципи формування дизайн-продукту (послуги), структуру
проектної організації, маркетингу, позиціонування бренду;
4. Застосовувати стратегічне планування процесів, аналітичні методи
досліджень для прийняття управлінських рішень;
5. Вміти тактично управляти командою та оперативно планувати заходи на
всіх стадіях проектування;
6. Володіти методикою ситуативного мислення та структуруванням
креативних ідей;
7. Мати навички інноваційного моделювання управлінських процесів
креативного дизайну та прогнозування емерджентності проекту.
5 Програма навчальної дисципліни.
5.1 Тематичний план навчальної дисципліни.
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем
денна форма Заочна форма
огоьсу
у тому числі
огоьсу
у тому числі
їіцкел
нчиткарп
і
.бор.днІ .бор.мас
їіцкел
нчиткарп
і
.бор.днІ .бор.мас
1 2 3 4 6 7 8 9 10 12 13
3 семестр
Змістовий модуль 1. Дизайн-менеджмент, як інструмент прийняття рішень:
наука та мистецтво.
Тема 1. Основи 16 4 4 8
управління,
регулювання,
адміністрування
та менеджменту
Тема 2. Історія 20 4 8 8
та класифікація
напрямів
розвитку дизайн-
менеджменту

6
Тема 3. Загальні 22 2 6 14
функції
менеджменту та
основи
маркетингу
Змістовий модуль 2. Планувальні моделі та структури дизайн-менеджменту,
проектний підхід та методика ситуативного мислення інноваційного дизайну
Тема 1. 22 2 4 16
Стратегічне
планування в
дизайн-
менеджменті,
SWOT-аналіз
рішень
Тема 2. Тактичне 22 2 2 18
управління та
операційний
дизайн-
менеджмент
проектів
Тема 3. 22 2 2 18
Стадійність
процесів та
структури
креативного
менеджменту
Тема 4. 26 4 2 20
Інноваційність
проектів,
методика
ситуативного
мислення,
креативність
менеджменту та
емерджентність
дизайну
Усього годин 150 20 28 102
Вид контролю: екзамен
5.2 Теми лекцій
1
№ Назва теми, її анотація Кількість
1 Анотація практично представляє собою перелік питань, що розглядаються на лекції.

7
з/п годин
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1 Дизайн-менеджмент, як інструмент прийняття рішень:
наука та мистецтво
1 Основи управління, регулювання, адміністрування 3
та менеджменту:
- поняття менеджменту в системі управління та роль
адміністрування в повсякденному житті людини;
- специфіка управління, складові частини та рівні;
- навички та здібності керівника, кадрова організація;
- принципи та методики менеджменту, вплив
законодавства та соціально-економічних умов на
прийняття рішень.
[7, с. 73–91]; [12 - 16, с. 5–211]2
2 Історія науки управління та класифікація напрямів 3
розвитку дизайн менеджменту:
- історія та еволюція процесів управління країнами,
людьми, ресурсами;
- класичні теорії менеджменту і принципи регулювання
процесів;
- класифікація управлінських рішень, фактори впливу,
критерії відбору, стилі та методи дизайн-менеджменту;
[3, с. 27–41]; [6, с. 45–61]
3 Загальні функції менеджменту та основи 3
маркетингу:
- функції менеджменту, як види управлінської
діяльності та ефективних дизайнерських рішень;
- планування, організація, мотивація, контроль та
регулювання в сфері дизайну;
- основи ринкових стосунків та концепції маркетингу в
сфері проектної діяльності;
- бюджетування, кошторисна документація, договірні
стосунки в креативному менеджменті;
[3, с. 27–41]; [6, с. 45–61]
Змістовий модуль 2 Планувальні моделі та структури креативного
менеджменту, проектний підхід та методика ситуативного мислення
інноваційного дизайну
1. Стратегічне планування в дизайн-менеджменті, 3
SWOT-аналіз рішень
- стратегічне управління, цілепокладання та планування
ризиків і можливостей проекту;
- сутність і принципи стратегічного планування від
завдання на проектування до контролю за реалізацією;
- основні рівні стратегій, визначення конкурентних
2 Рекомендується давати посилання на 2–3 найбільш популярних і доступних для студентів джерела.

8
переваг і аналіз рішень за SWOT, PEST;
[3, с. 27–41]; [6, с. 45–61]
2. Тактичне управління та операційний дизайн- 3
менеджмент проектів:
- організація і процес виробництва дизайн-продукту в
структурі проектної фірми;
- управління окремими «проектами» і «командами» в
системі невизначеності факторів впливу;
- робота з клієнтом (замовником) на всіх стадіях
проектування;
- дизайн-процес управлінських рішень та менеджмент
пошуку ідей;
[3, с. 27–41]; [6, с. 45–61]
3. Стадійність процесів та структури креативного 3
менеджменту:
- формування концепції проекту на основі методу
вирішення інноваційних задач (по Генріху
Альтшуллєру);
- евристичні методи творчого процесу та класифікація
проектів за основними ознаками;
- рольові завдання проектних менеджерів та
структурування процесів пошуку ідей;
- мережеве планування, календарний план дій, діаграми
моніторингу якості проекту;
[3, с. 27–41]; [6, с. 45–61]
4. Інновативність проектів, методика ситуативного 2
мислення, креативність менеджменту та
емерджентність дизайну:
- концепції сучасного дизайн-менеджменту: проектний
підхід, системний підхід; ситуативний підхід;
- «дизайн-мислення» та відкритий менеджмент
прикладної роботи креативних команд;
- функціонування творчих груп, краудсорсинг
матричних структур, методи інноваційного
проектування;
- емерджентність, як результат інноваційності процесів
дизайн-менеджменту (IDEO – AIGA).
[3, с. 27–41]; [6, с. 45–61]
Усього годин за семестр 20
5.3. Теми семінарських занять
(не передбачено навчальним планом)
5.4. Теми практичних занять.
№ Назва теми Кількість

9
з/п годин
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1 Дизайн-менеджмент, як інструмент прийняття рішень:
наука та мистецтво
1 Рольова гра «адміністратор» компанії та «дизайн- 12
менеджер» проекту (на прикладі курсової роботи)
Мазур І.І. Управління проектами: навч. посібник.
/ І.І. Мазур, В.Д. Шапіро, Н.Г. Ольдерогге. – М.,
Омега-Л, 2007.
2 Маркетинг вартості курсового проекту. 8
Змістовий модуль 2 Планувальні моделі та структури дизайн-менеджменту,
проектний підхід та методика ситуативного мислення інноваційного
дизайну
1. План розробки, методологія та SWOT-аналіз 8
рішень (на прикладі курсового проекту)
Менеджмент у структурах видавничо-
поліграфічного комплексу: навчальний посібник /
Т.І. Лепейко, Т.П. Близнюк, А.В. Котлик та ін. –
Х.: Вид. НЕУ. 2011. – 352 с.
Усього годин за семестр 28
5.5 Самостійна робота.
Кількість
№ Вид
Найменування робіт (теми) годин
з/п контролю
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1 Дизайн-менеджмент, як інструмент прийняття рішень:
наука та мистецтво
1. Написати проект створення бізнес 52
групи (або «стартапу») та основні
напрями діяльності
Змістовий модуль 2 Планувальні моделі та структури дизайн-менеджменту,
проектний підхід та методика ситуативного мислення інноваційного
дизайну
2. Розробити креативний проект та 50 екзамен
описати розділи планування, методи
пошуку ідей, структуру організації-
розробника (див. п.1.) за курсовим
семестровим проектом 5-го курсу
Усього годин за семестр 102

10
5.6 Індивідуальне навчально-дослідне завдання - не передбачено
навчальним планом.
6 Засоби діагностики результатів навчання та методи їх демонстрування.
1. Запитання до студентів під час лекційних занять, прохання пояснити на
прикладах із життя принципи дизайн-менеджменту, згадати свої власні історії та
досвід управління.
2. Практична робота в проектній групі курсу з рольовими іграми та
проектними завданнями (на прикладі курсового проекту).
3. Контрольні тестові опитування в системі аналізу ризиків проекту,
структури процесу, методології пошуку ідей.
4. Залік у вигляді презентації власного проекту з ілюстративними
матеріалами і технічним супроводженням всієї проектної групи.
7 Форми поточного та підсумкового контролю.
Максимальна кількість балів
Форми контролю Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Поточні клаузури і їх захист 2 х 3 бали =
6 балів
Реферат і аналіз теми. 2 х 2 бали =
4 балів
Контрольна робота (клаузура). 2 х 5 балів =
10 балів
Захист поточних проектів. 2х20=40
Презентація проектів на екзаменаційному 2х20=40
перегляді.
Бліц-опитування бонусні бали3
5 балів
Всього 100
8. Критерії оцінювання результатів навчання.
Кожний змістовий модуль оцінюється за 100-бальною шкалою.
Під час контролю враховуючи наступні види робіт:
Особиста робота студента над проектом, відвідування лекційних занять та
інформативність самостійно написаного проекту за модулем.
Робота в проектній групі, здатність абстрагуватись для виконання рольової
функції під час виконання групових занять написання стартапу.
Оцінка по шкалі 12 компетенцій, набутих студентом під час виконання 7
тематичних напрямів навчального процесу (див. вищевикладене на початку
Програми).
3 Якщо після додавання бонусних балів сума перевищує 100 балів, то підсумкова оцінка встановлюється такою, що
дорівнює 100

11
Завдання для самостійної роботи та критерії її оцінювання.
Захист проекту та сума усіх отриманих балів.
Відмінне виконання з незначною кількістю помилок.
Виконання вище середнього рівня з кількома помилками, у загальному вірне
виконання з певною кількістю суттєвих помилок.
Непогане виконання, але зі значною кількістю недоліків.
Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання.
Захист проекту та сума усіх отриманих балів.
28-30 Відмінне виконання з незначною кількістю помилок.
25-27 Виконання вище середнього рівня з кількома помилками, у загальному
вірне виконання з певною кількістю суттєвих помилок
22-24 Непогане виконання, але зі значною кількістю недоліків
18-21 Виконання задовольняє мінімальним критеріям.
<18 Виконання не задовольняє мінімальним критеріям.
Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання.
Презентація робіт.
37-40 Відмінне виконання з незначною кількістю помилок.
34-36 Виконання вище середнього рівня з кількома помилками, у загальному
вірне виконання з певною кількістю суттєвих помилок
30-33 Непогане виконання, але зі значною кількістю недоліків
24-30 Виконання задовольняє мінімальним критеріям.
<24 Виконання не задовольняє мінімальним критеріям.
Екзамен.
Орієнтований перелік питань до семестрового контролю
1. Хто такий «менеджер» і до якого виду діяльності відноситься дизайн-
менеджмент?
2. Перерахуйте етапи здійснення управлінської діяльності?
3. Що таке «лідерство», «вплив» і «влада» в системі дизайн-менеджменту?
4. Скільки управлінських революцій пережило людство?
5. Перерахуйте методи дизайн-менеджменту за напрямом, характером і формою
впливу.
6. Опишіть загальні функції менеджменту за А. Файолем.
7. Що таке маркетинг і які концепції ринку Вам відомі?
8. Назвіть основні завдання бізнес-плану та фактори, які впливають на його
розробку.
9. Що таке стратегічне планування?
10. Що таке операційний менеджмент в роботі підприємства?

12
11. Перерахуйте етапи життєвого циклу підприємства або проекту.
12. Опишіть «трикутник обмежень» проекту за Г..Керцнером.
13. Що таке менеджмент ідей? Чим дизайн-проект відрізняється від ідеї?
14. Які алгоритмічні методи вирішення проектних задач Ви знаєте?
15. Опишіть метод «прямої мозкової атаки» та чому потрібно проводити
«зворотню мозкову атаку»?
16. Назвіть вимірювані показники управління якістю.
17. Що таке «дизайн-мислення» та які етапи впровадження цієї методики?
18. Опишіть, що таке емерджентність.
19. Що таке інноваційне проектування і які методи такого проектування?
20. Які Ви знаєте концепції дизайн-менеджменту?
8.1 Розподіл балів, які отримують студенти.
3 семестр
Розподіл балів за 100-бальною шкалою
Поточний контроль (ПК)
Максимальні
Форми поточного та екзаменаційного контролю змістових
бали за виконані
модулів/дисципліни
завдання
Змістовий модуль 1 30
Змістовий модуль 2. 30
Всього 60
Екзаменаційний контроль
Письмова компонента
Усна компонента 20
Презентація творчих робіт 20
Всього 40
Разом за семестр вивчення дисципліну 100
8.2 Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для заліку
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проекту (роботи), практики
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е

13
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
9. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання
яких передбачає навчальна дисципліна.
Навчальна дисципліна передбачає використання інформаційних технологій,
для здійснення пошуку та аналізу аналогів і теоретичних досліджень з теми.
Студенти виконуюсь графічні зображення без допомоги комп’ютерного
обладнання, але вони можуть використовувати його для виконання пошукових
ескізів.
Студенти використовують креслярське обладнання.
10. Рекомендовані джерела інформації
1. Марченко О. М. Практикум з менеджменту : навч. посіб. Львів :
Львівський
державний університет внутрішніх справ, 2021. 224 с. ISBN 978-617-511-333-2
2. Мазаракі A. A. Менеджмент: теорія і практика. [навчальний посібник] / А.
А. Мазаракі, Г. Є. Мошек, Л. Л. Гомба, І. К. Погодаєв, Ю. В. Поканевич, Н. В.
Семенчук. – K. : Атіка, 2007. – 564 с.
3. Менеджмент у структурах видавничо-поліграфічного комплексу:
навчальний посібник / Т.І. Лепейко, Т.П. Близнюк, А.В. Котлик та ін. – Х.: Вид.
НЕУ. 2011. – 352 с.
4. Менеджмент: Навчальний посібник/ С.І. Михайлов, Т.І. Балановська, О.В.
Новак, О.П. Гогуля та ін. / за ред. С.І. Михайлова. К.: НУБіП України, 2013.536 с.
5. Основи менеджменту: Навчальний посібник. – Одеса: Атлант, 2012 р. –
211 с.
6. Шморгун Л. Г. Менеджмент організацій: [навчальний посібник] / Л. Г.
Шморгун. – К. : Знання, 2010. – 452 с.
7. Шкільняк М. М, Овсянюк-Бердадіна О. Ф., Крисько Ж. Л., Демків І. О.
Менеджмент: Навчальний посібник. – Тернопіль: Крок, 2017 р. – 252 с.
8. Яцура В. В. Менеджмент: [навчальний посібник] / В. В. Яцура, О. П. Жук.
– Львів: «Тріада плюс», «Алеута», 2008 с.
10.1. Основна література4
1. Адізес І. Ідеальний керівник. Чому ним неможливо стати. Київ : Наш формат,
2017. 288 с.
2. Балабанова Л. В. Управління персоналом: підручник / Л. В. Балабанова, О. В.
Сардак. – К. : Центр навчальної літератури, 2011. – 468 с.
3. Блага Н. В. Менеджмент : навч. посіб. для студентів. Львів : ЛігаПрес, 2013.
156 с.
4 Зазначається до десяти джерел, які є найбільш важливими для/при опануванні даної теми.

14
4. Батенко Л. П. Управління проектами: навч. посіб. / Л. П. Батенко, О. А.
Загородніх, В. В. Ліщинська. – К.: КНЕУ, 2003. – 231 с.
5. Безверхнюк Т. М. Технології проектного менеджменту в регіональному
управлінні програмами і проектами: розробка та впровадження / Т.М. Безверхнюк //
Сучасна регіональна політика: освіта, наука практика. Матеріали підсумкової
науково-практичної конференції за міжнародною участю. – 28 жовтня 2011. – Том ІІ.
– С. 140-142.
6. Василенко В. А. Ситуаційний менеджмент: [навчальний посібник] / В. А.
Василенко, В. І. Шостка. – К.: ЦУЛ, 2003. – 285 с.
7. Гребешкова О. М. Емерджентність у стратегічному процесі підприємства / О.
М. Гребешкова // формування ринкової економіки : зб. наук. праць. Випуск 22. –
К.: КНЕУ, 2009. – С. 129 – 137.
8. Геселева Н. В., Заріцька Н. М. Емерджентні властивості системи //
Бізнесінформ – 2013. - № 7. [Електронний ресурс]. – Режим доступу :
http://www.business-inform.net/pdf/2013/7_0/93_97.pdf
9. Кравченко В.О. Загальний менеджмент. Конспект лекцій. – Одеса,
ОДЕУ, 2012. – 170 с.
10. Осауленко І. А. Методологія проєктно-орієнтованого управління
регіональними структурами в системі наука - бізнес - держава: автореф. дис. на
здобуття наук. ступеня докт. техн. наук: спец. 05.13.22 «Управління проєктами та
програмами». Черкаси. 2018. 359 с.
11. Хміль Ф.І. Практикум з менеджменту організацій: Навчальний посібник. –
Львів: «Магнолія плюс», 2004. – 333 с.
12. Закон України «Про інноваційну діяльність» із змінами і доповненнями
// Відомості Верховної Ради України (ВВР) – 2002. – № 36. – С.266.
13. Bushuyev S., Verenych O. Organizational maturity and project: Program and
portfolio success (Book Chapter). Developing Organizational Maturity for Effective
Project Management. 2018. P.168-210.
10.2. Допоміжна література
1. Генрі Мінцберг про епідемію бездушного менеджменту. URL:
http://www.management.com.ua/interview/int587.html (дата звернення: 28.05.2020).
2. Десять помилок при бізнес-плануванні.
URL: http://www.management.com.ua/notes/10-business-plan-mistakes.html
(дата звернення: 04.09.2020).
3. Джулі Чжоу Становлення менеджера. Що робити, коли всі чекають від
вас вказівок. Book Chef, 2020. 352 с.
4. Сім управлінських навичок, що знадобляться в 2025 році. URL:
http://www.management.com.ua/tend/tend990.html (дата звернення: 02.06.2020).
5. Яценко Г. Ю. Інноваційний розвиток країн емерджентного типу / Г.
Ю. Яценко // Економіст. – 2012. – No 8 [Електронний ресурс]. – Режим доступу :
http://ua-ekonomist.com
6. Zachko I., Ivanusa A., Kobylkin D. Hybrid management of programs of
territorial systems development projects by means of convergence mechanisms.
Innovative Technologies and Scientific Solutions for Industries. 2020. № 4 (14), Pp.
4046. doi: 10.30837/ITSSI.2020.14.040.

15
7. Zachko O. B., Kobylkin D. S. Discrete-event modeling of the critical
parameters of functioning the products of infrastructure projects at the planning stage.
Materials of 2018 IEEE
8. Project Manager Competency Development Framework (PMCDF v.3) [Текст]
/ USA. PMI, 2017. 191 p.
9. IPMA "Individual Competence Baseline" (ICB) Version 4.0 for Project,
Programme & Portfolio Management [Електронний ресурс] / IPMA. 2015. - 431 p.
Режим доступу: http://products.ipma.world/ipma-product/icb/read-icb/
6. 13th International Scientific and Technical Conference on Computer Sciences and
Information Technologies (CSIT 2018). V. 2. - Lviv: Publisher "Vezha i Ko", 2018. - P.
152 - 154.
10.3. Інформаційні ресурси
Національна бібліотека України ім. В. І. Вернадського [Електронний ресурс]. –
Режим доступу: http://www.nbuv.gov.ua.
Структура інновацій та креативності
http://moodle.ipo.kpi.ua/moodle/mod/resource/view.php?id=32284
http://moodle.ipo.kpi.ua/moodle/mod/resource/index.php?id=609
Емерджентність
http://www.business-inform.net/pdf/2013/7_0/93_97.pdf
Основи менеджменту
http://kist.ntu.edu.ua/textDZ/Kravchenko%20V.A..pdf
Менеджмент ідей
http://ifsa.kiev.ua/files/%D0%9C%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D
0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%A4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%B
B%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%81%D1
%82%D0%BA%D0%B0.pdf
Управління проектом
http://weblinkwww.pqm-online.com/assets/files/lib/books/grey.pdf
OPM3® . — http://opm3online.pmi.org.
PM History. — http://www.anthonyyeong.com/pm2.htm.
Project Management Institute(PMI). — http://www.pmi.org/.
Project Management Wizdom. — http://www.maxwideman.com/Max’s.

Додаток Б
Л И С Т
узгодження робочої навчальної програми
з дисципліни Дизайн-менеджмент,
(назва навчальної дисципліни)
складеної відповідно до освітньо-професійної програми підготовки Дизайн за
напрямом/спеціальністю 022 Дизайн,
(бакалаврів/магістрів) (шифр та назва напряму/спеціальності)
розробленої
___________доцентом Глебою В.Ю._________
(вказати посади, наукові ступені та/або вчені (почесні) звання авторів, їхні ПІБ)
Дата та №
Прізвище, ім’я, по
протоколу
батькові Підпис
засідання
завідувача
кафедри
Кафедра, за якою
закріплена дисципліна
дизайн середовища
Випускова кафедра –
дизайн середовища
Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
Наприклад, внесено зміни до переліку основної літератури
Наприклад, змінено кількість годин на практичні заняття
Дата та номер
№ Зміст внесених змін протоколу
Примітки
з/п (доповнень) засідання
кафедри
1 Внесено зміни до переліку
основної літератури
2 Змінено кількість годин на
практичні заняття