                                              3


                             1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                  Години   Кредити             Семестр
                                                                           I             ІІ
   Всього годин за навчальним планом, з них:       150         5          60             90
   Аудиторні заняття, у т.ч:                        72                    32             40
   лекції                                           32                    16             16
   лабораторні роботи                                -                     -              -
   практичні заняття                                40                    16             24
   Самостійна робота, у т.ч:                        78                    28             50
   підготовка до аудиторних занять                   -                     -              -
   підготовка до контрольних заходів                 -                     -              -
   виконання курсового проєкту або роботи           30                    15             15
   виконання індивідуальних завдань                 48                    13             35
   опрацювання розділів програми, які                -                     -              -
   не викладаються на лекціях
   підготовка до екзамену                           -                     -         -
   Форма підсумкового контролю                                        диф.залік диф.залік

                    2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       Мета вивчення дисципліни «Композиція» є освоєння студентами основних
принципів композиції в дизайнерській творчості, розвиток їх просторового композиційного
мислення та уяви, знайомство з можливостями втілення композиційної ідеї в графічній формі,
а також за допомогою макетування. Сприяння художньо-естетичному та професійному
розвитку студентів, формування базових компетентностей в їх дизайнерській діяльності.
     Завдання вивчення дисципліни «Композиція» є:
     - опанування студентами теоретичних засад композиції, засвоєння законів, правил,
прийомів композиції у процесі виконання вправ та творчих завдань;
     - удосконалення навичок практичної діяльності, розвиток композиційного бачення та
просторового мислення;
      - комплексне застосування засобів композиції у створенні гармонійної дизайнерської
роботи.
     Пререквізити дисципліни – рисунок, живопис.
     Постреквізити дисципліни – композиція, дизайн-проєктування, основи колористики,
формоутворення та художнє конструювання, комп'ютерне моделювання.
       Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми (ОПП)
«Дизайн середовища» 022.1.03.24

       Інтегральна компетентність
      ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
       Загальні компетентності
       ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
       ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
       ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
       ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
                                           4


розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
       Компетентності, визначені закладом вищої освіти
       ЗК15. Здатність працювати автономно.
       ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
       Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
       СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
       СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
       СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
       СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
       СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
       СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
       Компетентності, визначені закладом вищої освіти
       СК15.Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми проєктування.
       СК16. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку
компонентів візуальних систем та об’єктів професійної діяльності.
       СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для
населення.
        Програмні результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
(ОПП) «Дизайн середовища» 022.1.03.24
       ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
       ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
       проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
       ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
       ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо- проєктних рішень.
       ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
       ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
       ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
       ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
       ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Методи навчання: лекція, бесіда, ілюстрація, демонстрація .
     Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.
     Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна : Teams при проведенні занять в дистанційному режимі.
                                 3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
                                           5


    Тема 1. Поняття композиції. Аспекти розвитку, види композиції.
    Тема 2. Художній образ. Абстрактне (асоціативне) образне мислення в композиції.
    Тема 3. Закони формальної композиції. Система композиційних закономірностей.
    Тема 4. Засоби гармонізації композиції.
    Тема 5. Правила в композиції. Прийоми гармонізації
    Тема 6. Художня інтерпретація архітектурної споруди. Тектоніка.
    Тема 7. Комбінаторика. Комбінаторні прийоми в дизайні.
    Тема 8. Концептуальний підхід в композиції твору. Концепція у графічному творі.
    Тема 9. Шрифтова композиція. Особливості створення шрифтових композицій.
    Тема 10. Композиція шрифту. Особливості створення авторського шрифту.
    Тема 11. Композиційний аналіз. Аналіз будови композиції плакату.
    Тема 12. Композиція в рекламі.
    Тема 13. Фірмовий стиль, Соціальний плакат.
    Тема 14. Основні види архітектурної композиції.
    Тема 15. Відтворення та руйнування форми в композиції.
    Тема 16. Етапи роботи над створенням цілісної тематичної композиції.

                 4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
                                                       Кількість годин, у тому числі
          Назва змістових модулів і тем
                                                  усього     л       п      лаб      с/р
                     Змістовий модуль 1. Введення в композицію
Тема 1. Поняття композиції. Аспекти розвитку,
                                                     6       2       2       -        2
види композиції.
Тема 2. Художній образ. Абстрактне (асоціативне)
                                                     6       2       2       -        2
образне мислення в композиції.
Тема 3. Закони формальної композиції. Система
                                                     6       2       2       -        2
композиційних закономірностей.
Тема 4. Засоби гармонізації композиції.              6       2       2       -        2
Разом за змістовим модулем 1                        24       8       8       -        8
             Змістовий модуль 2. Засоби, властивості та якості композиції
Тема 5. Правила в композиції. Прийоми
                                                     5       2       2       -        1
гармонізації
Тема 6. Художня інтерпретація архітектурної
                                                     5       2       2       -        1
споруди. Тектоніка.
Тема 7. Комбінаторика. Комбінаторні прийоми в
                                                     6       2       2       -        2
композиції.
Тема 8. Концептуальний підхід в композиції твору.
                                                     5       2       2       -        1
Концепція у графічному творі
Разом за змістовим модулем 2                        21       8       8       -        5
    Змістовий модуль 3. Курсова робота: «Основні принципи і правила композиції»
Діапазон завдань курсової роботи у рамках курсу     15                               15
дисципліни відповідає темам практичних занять за
змістовими модулями 1, 2.

Курсова робота є комплектом виконаних і
оформлених в альбом практичних завдань з
пояснювальною запискою.

Склад альбому:
                                         6


Титульний аркуш.
Аркуш 1. Зміст.
Аркуш 2. «Художній асоціативний образ»
Аркуш 3. Макет «Крапка, лінія, об’єм».
Аркуш 4. «Градація крапки та лінії»
Аркуш 5. "Елементи і принципи матриці дизайну".
Аркуш 6. «Симетрія асиметрія».
Аркуш 7. «Статика, динаміка».
Аркуш 8. «Комбінаторика»

Пояснювальна записка.
Зміст:
1.Вступ. Актуальність опанування основних
принципів і правил в композиції.
2. Завдання. Концептуальне рішення. Висновки.
3. Використана література і посилання.

Альбом виконується на аркушах формату А3, куди
увійшли графічні роботи за темами 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Пояснювальна записка виконується обсягом
7 - 10 аркушів формату А4.
Разом за змістовим модулем 3                           15                    15
Разом за І семестр                                     60  16     16         28
             Змістовий модуль 4. Композиція та засоби графічного дизайну
Тема 9. Шрифтова композиція. Особливості                9   2      4     -   3
створення шрифтових композицій.
Тема 10. Композиція шрифту. Особливості                 9   2      4     -   3
створення авторського шрифту.
Тема 11. Композиційний аналіз. Аналіз будови            9   2      4     -   3
композиції плакату.
Тема 12. Композиція в рекламі.                          9   2      4     -    3
Разом за змістовим модулем 3                           36   8     16     -   12
                    Змістовий модуль 5. Фактори сприйняття форми
Тема 13. Фірмовий стиль, Соціальний плакат.             6   2      2         2
Тема 14. Основні види архітектурної композиції          6   2      2         2
Тема 15. Відтворення та руйнування форми в         6      2     2            2
композиції
Тема 16. Етапи роботи над створенням цілісної      9      2     2            2
тематичної композиції
Разом за змістовим модулем 4                      24      8     8            8
  Змістовий модуль 6. Курсова робота: «Аналіз композиційних властивостей форми»
Діапазон завдань курсової роботи у рамках курсу   15                         15
дисципліни відповідає темам практичних занять за
змістовими модулями 4, 5:
Курсова робота є комплектом виконаних і
оформлених в альбом практичних завдань з
пояснювальною запискою.


Склад альбому:
                                         7


Титульний аркуш.
Аркуш 1. Зміст.
Аркуш 2. «Важлива літера І» (поліхромне
рішення)
Аркуш 3. «Важлива літера ІІ» (монохромне
рішення)
Аркуш 4. «Аналіз плакату»
Аркуш 5. «Фронтальна (площинна) композиція.
Руйнування – відтворення форми».
Аркуш 6. «Об’ємна композиція. Руйнування –
відтворення форми».
Аркуш 7. «Рекламний знак».

Пояснювальна записка.
Зміст:
1.Вступ. Актуальність аналізу композиційних
властивостей форм в дизайні.
2. Завдання. Концептуальне рішення. Висновки.
3. Використана література і посилання.

Альбом виконується на аркушах формату А3, куди
увійшли графічні роботи та фото макету (3 - 4
ракурси) за темами 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16.
Оригінал макету додається з альбому.
Пояснювальна записка виконується обсягом
7 - 10 аркушів формату А4.
 Індивідуальні завдання                             15                           15
Разом за ІІ семестр                                 90     16    24              50
 Всього годин                                      150     32    40              78

                                  5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
  №                                  Тема занять                               Кільк.
 зан.                                                                          годин
                     Змістовий модуль 1. Введення в композицію
  1     Тема 1. Поняття композиції. Аспекти розвитку, види композиції.
         Роль і значення композиції в дизайнерському проєктуванні. Види
        Композиції. Композиція – співставлення, поєднання частин, їх             2
        упорядкування. Композиція як найважливіша частина організації
        художньої форми. Композиція як структура твору, узгодженість його
        частин. Пошук шляхів і засобів створення художнього образу.
  2     Тема 2. Художній образ. Абстрактне (асоціативне) образне мислення в
        композиції.
        Художній образ як форма відображення, відтворення об’єктивної
        реальності з позиції певного естетичного ідеалу. Засоби вираження        2
        художнього образу: форма, лінія, крапка. Поняття стилізації і
        трансформації форми. Психологічне сприйняття маси форми. Емоційна
        реакція на форми. Властивості форм. Простір як композиційний фактор.
  3     Тема 3. Закони формальної композиції. Система композиційних
                                                                                 2
        закономірностей.
                                        8


     Рівновага, цілісність і співпідпорядкованість є взаємозумовленими і
     взаємозалежними – це основна закономірність композиції. Ієрархічна
     співпідлеглість структури композиції: закони композиції, засоби
     гармонізації композиції, принципи побудови, графічні засоби вираження.
4    Тема 4. Засоби гармонізації композиції.
     Гармонія як підпорядкованість усіх частин композиції, виникає завдяки
     використанню цілого ряду засобів, у яких відображаються об’єктивні
     закономірності побудови художньої форми. Засоби композиції: контраст,        2
     нюанс, симетрія, асиметрія, рівновага, статика, динаміка, ритм, метр,
     акцент. Контраст в композиції. Види контрастів. Співвідношення або
     пропорції. Композиційний центр. Замкнута і відкрита композиції.
     Разом за змістовим модулем 1                                                 8
         Змістовий модуль 2. Засоби, властивості та якості композиції
5           Тема 5. Правила в композиції. Прийоми гармонізації.
     Пропорційність композиції як головна характеристика твору. Поняття
     масштабу і масштабності, їх взаємозв’язок з пропорціями. Правило третин.
                                                                                  2
     Золотий перетин. Сітка Фібоначі. Золотий трикутник. Лінія Хогарта
     Ієрархічна співпідлеглість структури композиції: закони композиції, засоби
     гармонізації композиції, принципи побудови, графічні засоби вираження.
6    Тема 6. Художня інтерпретація архітектурної споруди. Тектоніка.
     Види тектонічних структур. Тектоніка форми. Загальні правила створення
     тектонічної форми. Загальними поняттями тектоніки є опозиційні пари:         2
     опора і навантаження; міцність і крихкість; масивність і прозорість;
     важкість і легкість; жорсткість і гнучкість; статичність і динамічність.
7    Тема 7. Комбінаторика. Комбінаторні прийоми в дизайні.
     Прийоми знаходження різних поєднань, комбінацій, розташувань з даних
                                                                                  2
     елементів у визначеному порядку. Використання комбінаторних
     (варіантних) методів формотворення.
8    Тема 8. Концептуальний підхід в композиції твору. Концепція у
     графічному творі. Поняття концептуального проєктування. Асоціативний
                                                                                  2
     ряд для розкриття заданої теми концептуального проєкту. Гра "Мозковий
     штурм", як оптимізація образного мислення в композиції.
     Разом за змістовим модулем 2                                                 8
         Змістовий модуль 4. Композиція та засоби графічного дизайну
9    Тема 9. Шрифтова композиція. Особливості створення шрифтових
     композицій. Поняття «шрифтова композиція». Використання шрифту в
                                                                                  2
     композиції. Види шрифтових композицій. Етапи виконання шрифтових
     композицій від задуму до її втілення.
10   Тема 10. Композиція шрифту. Особливості створення авторського
     шрифту. Авторські шрифти як спосіб самовираження, як частина
     візуальної айдентики бренду, що робить його комунікацію унікальною і         2
     запам'ятовуваною. Створення авторського шрифту, вирішення конкретних
     завдань, забезпечення унікальності та естетичної привабливості тексту.
11   Тема 11. Композиційний аналіз. Аналіз будови композиції плакату.
     Композиційний аналіз та його особливості. Аналіз сукупності частин для
                                                                                  2
     пізнання елементів цілого. Взаємозв’язок елементів. Форма як структура
     поєднання елементів і відносин, що створюють композиційну єдність.
12   Тема 12. Композиція в рекламі.                                               2
                                             9


        Взаємозв’язок композиції і реклами. Розподіл рекламного вмісту як
        завдання композиційної побудови гармонічної художньої форми. Графіка
        як основний елемент промислово-торгової реклами.
        Разом за змістовим модулем 4                                                        8
                   Змістовий модуль 5. Фактори сприйняття форми
 13     Тема 13. Фірмовий стиль, Соціальний плакат.
        Візуалізація бренду. Формулювання ідеї, композиційні пошуки, пошук
                                                                                            2
        виразних засобів розкриття ідеї майбутнього об’єкта. Вплив через
        композиційне рішення на емоції споживача реклами.
 14     Тема 14. Основні види архітектурної композиції.
        Основні види архітектурної композиції в контексті роботи з простором.
                                                                                            2
        Розвиток форми, умови зорового сприйняття, домінування форми або
        простору основних видів архітектурної композиції.
 15     Тема 15. Відтворення та руйнування форми.
        Особливості побудови об’ємно-просторової композиції. Візуальне
                                                                                            2
        сприйняття маси форми, ступінь масивності/відсутності форми, ступінь
        відсутності форми.
 16     Тема 16. Етапи роботи над створенням цілісної тематичної композиції
                                                                                            2
        Етапи виконання об’ємно-просторової композиції від задуму до її втілення.
        Разом за змістовим модулем 5                                                         8
        Всього за рік                                                                       32

                               6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
 №                                  Тема занять                                      Кількість
зан.                                                                                  годин
                     Змістовий модуль 1. Введення в композицію
 1     Тема 1. Поняття композиції. Аспекти розвитку, види композиції.                   2
       Практична робота 1. «Художній асоціативний образ».
       Створити композицію з використанням графічних засобів. Темою
       композиції має бути абстрактне поняття, наприклад: «протистояння,
       взаємодія, гармонія, розрив» і т. ін. Розбір та аналіз кожної ескіз-ідеї із
       захистом в аудиторії.
 2     Тема     2. Художній образ. Абстрактне (асоціативне) образне                     2
       мислення.
       Практична робота 2. «Крапка, лінія, об’єм»
       За виконаною графічною композицією «Художній асоціативний образ»
       створити композицію засобами крапки, лінії, плями в об’ємі (макет).
       Виконати ескізні варіанти макету.
 3     Тема 3. Форма, її властивості, сприйняття та взаєморозміщення на                 2
       площині
       Практична робота 3. «Градація крапки та лінії»
       Вправи з заданими елементами. Створити асоціативний образ в
       композиції з заданих елементів обмежених по кількості та формі. До
       розробок надати назву, що відображає певні асоціації.
 4     Тема 4. Система композиційних закономірностей.                                   2
       Практична робота 4. «Елементи і принципи матриці дизайну»
       Знайомство з композиційними елементами і принципами їх
       використання в дизайні.
       Разом за змістовим модулем 1                                                     8
             Змістовий модуль 2. Засоби, властивості та якості композиції
                                        10


5     Тема 5. Правила в композиції. Прийоми гармонізації                      2
       Практична робота 5. «Симетрія, асиметрія, дисиметрія»
      Створити композицію методом колажу (аплікації) за темами: симетрія,
      асиметрія, дисиметрія з використанням меру і ритму, використовуючи
      відомі засоби, властивості та якості композиції: симетрію, асиметрію,
      ритм, метр, контраст, нюанс.
6    Тема 6 . Художня інтерпретація архітектурної споруди. Тектоніка.         2
      Практична робота 6. «Статика, динаміка. Рівновага, єдність,
      підпорядкованість». Створити статичну та динамічну композиції
      використовуючи рівновагу, цілісність, співпідпорядкування елементів.
7     Тема 7. Комбінаторика. Комбінаторні прийоми в дизайні.                  2
      Практична робота 7 «Комбінаторика». Опрацювання методів роботи з
      комбінаторним елементом, створення композиційних варіантів (фриз,
      розетка, килим). Виконати композицію використовуючи комбінаторні
      методи формоутворення для виявлення найбільшої різноманітності
      сполучень з обмеженого числа елементів.
8     Тема 8. Захист курсової роботи                                          2
      Презентація і захист альбому «Основні принципи і правила композиції»
      Разом за змістовим модулем 2                                             8
      Разом за І семестр                                                      16
           Змістовий модуль 4. Композиція та засоби графічного дизайну
9     Тема 9. Шрифт в композиції.                                             2
      Практична робота 9. «Важлива літера (площинна)»
      Опрацювати композицію літери на площині, макет або колаж з
      кольорового паперу (поліхромно).
10    Консультація, доопрацювання обраних варіантів.                          2
11    Тема 10. Особливості Створення авторського шрифту.                      2
      Практична робота 10. «Важлива літера (об’ємна)»
      Опрацювати композицію літери в об’ємі, макет з паперу одного кольору
      (монохромно).
12    Консультація, доопрацювання обраних варіантів.                          2
13    Тема 11. Композиційний аналіз. Аналіз будови композиції плакату.        2
      Практична робота 11. «Композиційний аналіз графічного твору
      (Плакату)»
      Робота над аналізом графічного твору (плакат). Опрацювати кілька
      аналітичних прийомів. Опрацювати композиційний аналіз плакату за
      заданим алгоритмом, зробити висновки.
14    Консультація, доопрацювання обраних варіантів.                          2
15    Тема 12. Композиція в рекламі.                                          2
      Практична робота 12. «Опрацювання концепції створення соціальної
      реклами». Обрання теми доповіді.
16    Семінар . Доповідь за обраною темою.                                     2
      Разом за змістовим модулем 2                                            16
                  Змістовий модуль 5. Фактори сприйняття форми
17    Тема 13. Фірмовий стиль, Соціальний плакат.                             2
      Практична робота 13. «Фронтальна (площинна) композиція»
      Робота над ескізами фронтальної композиції (2 – 3 варіанти).
18    Тема 14. Основні види архітектурної композиції                          2
      Практична робота 13. «Об’ємна композиція»
                                           11


        Робота над ескізами об’ємної композиції (2 – 3 варіанти)
 19     Тема 15. Вияв та руйнування форми                                         2
        Практична робота 14 «Мала архітектурна форма»
        Виконати варіанти композиції малої архітектурної форми (символ
        академії, рекламний знак, знак міста та ін. на вибір студента).
        Дослідити трансформацію геометричної форми, її вияв та руйнування.
 20     Тема 16. Захист курсової роботи                                           2
        Презентація і захист альбому
        «Аналіз композиційних властивостей форми»
        Разом за змістовим модулем 4                                              8
        Разом за 2 семестр                                                       24
        Всього за рік                                                            40

                             7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

  №                                                                            Кількість
                                      Тема занять
 зан.                                                                           годин
                    Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені

                                8. САМОСТІЙНА РОБОТА

№ п/п                         Вид роботи / Назва теми                        Кількість
                                                                              годин
         підготовка до аудиторних занять                                         -
         підготовка до контрольних заходів                                       -
        виконання курсової роботи:
        діапазон завдань курсової роботи у рамках курсу дисципліни
        відповідає спрямованості підготовки студентів 1 курсу.
                               Змістовий модуль 3.
         Курсова робота. «Основні принципи і правила композиції»
        Альбом завдань з композиції за темою: «Основні принципи і               15
        правила композиції»
        Склад альбому:
        Аркуш 1. «Художній асоціативний образ».
        Виконати графічно завдання з композиції «Художній асоціативний
        образ», тема за власним вибором, наприклад, «протистояння,
        взаємодія, гармонія, розрив» і т. ін.)
        Аркуш 2. Фото макету. «Крапка, лінія, об’єм».
         Виконати макет композиції «Крапка, лінія, об’єм» використовуючи
        тему і композиційне рішення власного графічного завдання
        «Художній асоціативний образ». Матеріал макету: папір, картон.
        Аркуш 3. «Градація крапки та лінії». Виконати графічно 3 варіанти
        композиції на асоціативний образ з заданих елементів обмежених
        по кількості та формі (5 ліній, 3 крапки).
        Аркуш 4. "Елементи і принципи матриці дизайну". Виконати
        завдання за допомогою запропонованої матриці у вигляді
        таблиць: 1 – вписати відповідні приклади за особистим розумінням
        студента; 2 – підібрати відповідні приклади з зовнішніх джерел у
        вигляді фото.
                                  12


Аркуш 5 «Симетрія, асиметрія, дисиметрія». Виконати 3 композиції
методом колажу (аплікації) за темами: симетрія, асиметрія,
дисиметрія з використанням меру і ритму.
Аркуш 6. «Статика, динаміка». Виконати графічно, або методом
колажу (аплікації) на папері 1 статичну та 1 динамічну композиції,
використовуючи відомі засоби, властивості та якості композиції:
симетрію, асиметрію, ритм, метр, контраст, нюанс.
Аркуш 7. «Комбінаторика». Розробити та виконати комбінаторний
елемент - модуль, на основі якого створити орнаментальні
конструкції та скомбінувати їх в циклічні композиції – «фриз»,
«розетка», «килим».

Пояснювальна записка.
Зміст:
1.Вступ. Актуальність опанування основних принципів і правил в       15
композиції.
2. Завдання. Концептуальне рішення. Висновки.
3. Використана література і посилання.

                      Змістовий модуль 6.
Курсова робота: «Аналіз композиційних властивостей форми»
 Альбом завдань з композиції за темою «Аналіз композиційних
властивостей форми». Склад альбому:
Аркуш 1. «Важлива літера І» Виконати композицію обраної
літери на площині, макет або колаж з використанням кількох
кольорів паперу (поліхромно).
Аркуш 2. «Важлива літера ІІ» Фото макету. Виконати
композицію літери в об’ємі, макет з паперу одного кольору
(монохромно). Матеріал макету: папір, картон.
Аркуш 3. «Аналіз плакату» Виконати аналіз побудови композиції
плакату відомого дизайнера, виконати графічний аналіз плакату,
зробити висновки.
Аркуш 4. Фото макету. «Фронтальна (площинна) композиція».
Руйнування - відтворення площини». Виконати площинну
композицію в макеті, перетворити площину на рельєфні структури
використовуючи ритмічні та метричні ряди. Матеріал макету:
папір, картон.
Аркуш 5. Фото макету. «Об’ємна композиція. Руйнування –
відтворення об’єму». Виконати в макеті об’ємну композицію на
прикладі куба, знайти прийоми, що пластично або візуально
руйнують чи відтворюють форму куба. Матеріал макету: папір,
картон.
Аркуш 6. Фото макету. «Рекламний знак». Виконати глибинно-
просторову композицію із заданою інформаційною і символічною
характеристикою. Матеріал макету: папір, картон.
Пояснювальна записка.
Зміст:
1.Вступ. Актуальність аналізу композиційних властивостей форм в
дизайні.
2. Завдання. Концептуальне рішення. Висновки.
3. Використана література і посилання.
                                          13



         Альбом виконується на аркушах формату А3, куди увійшли
         графічні роботи та фото макету за відповідними темами. Оригінал
         макету додається з альбому. Пояснювальна записка виконується
         обсягом 7 - 10 аркушів формату А4.
         виконання індивідуальних завдань:
         І семестр: Виконання серії пошукових начерків та ескізів та
                                                                                 15
         виконання чистових робіт за темами «Художній асоціативний
         образ», «Градація крапки та лінії», «Симетрія, асиметрія,
         дисиметрія», «Статика, динаміка», «Комбінаторика»;
         ІІ семестр: Виконання серії пошукових начерків та ескізів та
         виконання чистових макетів за темами «Важлива літера І»,
                                                                                 35
         «Важлива літера ІІ» «Фронтальна (площинна) композиція»,
         «Об’ємна композиція, «Руйнування – відтворення об’єму»,
         «Рекламний знак».
         опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях            -
          підготовка до екзамену                                                  -
         Всього                                                                  78

                                 9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
     Методами контролю є графічний контроль, програмований контроль, практична
перевірка, а також методи самоконтролю та самооцінки.

                     10.     ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     Підсумкова оцінка з дисципліни визначається як середньо арифметичне значення оцінок
знань, отриманих студентом за змістовим модулем 1, змістовим модулем 2 (у першому
семестрі) та оцінок за змістовим модулем 4, змістовим модулем 5 (у другому семестрі).
     Максимальна оцінка за один змістовий модуль – 100 балів .

      Змістовий модуль 1.
      Підсумкова модульна оцінка визначається як сума оцінок присутності на лекціях і
практичних заняттях та середньоарифметичного значення суми оцінок практичних робіт за
темами №1, №2, № 3, №4.
      Присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 16 балів.
      Присутність студента на лекції – 4 бали за лекцію (4 бали х 4 лекції),
      якщо студент був відсутній – 0 балів.
      Відвідування студентом практичних занять – максимальна кількість 4 бали.
      Присутність студента на занятті – 1 бал за заняття (1 бал х 4 практичних заняття),
      якщо студент був відсутній – 0 балів.
      Оцінки практичних робіт – максимальна оцінка є середньоарифметичним значенням
      суми оцінок практичних робіт №1 - №4 і складає 80 балів:
      - практична робота № 1 «Художній асоціативний образ»              – мах.80 балів;
      - практична робота № 2 «Крапка, лінія, об’єм»                     – мах. 80 балів;
      - практична робота № 3 «Градація крапки та лінії»                 – мах. 80 балів;
      - практична робота № 4 "Елементи і принципи матриці дизайну" – мах. 80 балів;
      Підсумкова оцінка за змістовий модуль 1 – мах.100 балів.

      Змістовий модуль 2.
                                            14


      Підсумкова модульна оцінка визначається як сума оцінок присутності на лекціях і
практичних заняттях та середньоарифметичного значення суми оцінок практичних робіт за
темами №5, №6, № 7, №8.
      Присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 16 балів.
      Присутність студента на лекції – 4 балів за лекцію (4 балів х 4 лекції),
      якщо студент був відсутній – 0 балів.
      Відвідування студентом практичних занять – максимальна кількість 4 бали.
      Присутність студента на занятті – 1 бал за заняття (1 бал х 4 практичних заняття),
      якщо студент був відсутній – 0 балів.
       Оцінки практичних робіт – максимальна оцінка є середньоарифметичним значенням
      суми оцінок практичних робіт №5 - №7 і складає 80 балів:
      - практична робота № 5 «Симетрія, асиметрія, дисиметрія»          – мах. 80 балів;
      - практична робота № 6 «Статика, динаміка, рівновага, єдність – мах. 80 балів;
      - практична робота № 7 «Комбінаторика»                             – мах. 80 балів;
      - практична робота № 8 «Важлива літера»                           – мах. 80 балів.
      Підсумкова оцінка за змістовий модуль 2 – мах.100 балів.

Підсумкова оцінка за перший семестр – максимально 100 балів, визначається як
середньоарифметичне значення оцінок за змістовий модуль 1 та змістовий модуль 2.

     Змістовий модуль 3.
     Курсова робота «Освоєння основних принципів і правил композиції»
     Оцінка курсової роботи - мах.100 балів складається з:
     - оцінки за альбом «Освоєння основних принципів і правил композиції» - мах. 60 балів;
     - оцінки за пояснювальну записку                                     - мах. 10 балів
     - оцінки захисту                                                    - мах. 30 балів.

      Змістовий модуль 4.
      Підсумкова модульна оцінка визначається як сума оцінок присутності на лекціях і
практичних заняттях, доповіді на семінарі та середньоарифметичного значення суми оцінок
практичних робіт за темами № 9, № 10, №11.
      Присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 8 балів.
      Присутність студента на лекції – 2 бали за лекцію (2 бали х 4 лекції),
      якщо студент був відсутній – 0 балів.
      Відвідування студентом практичних занять – максимальна кількість 8 балів.
      Присутність студента на занятті – 1 бал (1 бал х 8 практичних занять),
      якщо студент був відсутнім – 0 балів.
      Доповідь на семінарі - максимальна кількість 4 бали.
      Оцінки практичних робіт – максимальна оцінка є середньоарифметичним значенням
      суми оцінок практичних робіт № 9, № 10, №11 і складає 80 балів:
      - практична робота № 9 «Важлива літера І (площинна)»                   – мах.80 балів;
      - практична робота № 10 «Важлива літера ІІ (об’ємна)»                  – мах.80 балів;
      - практична робота № 11 «Композиційний аналіз графічного твору»        – мах.80 балів;
      Підсумкова оцінка за змістовий модуль 4 – мах.100 балів.

      Змістовий модуль 5.
      Підсумкова модульна оцінка визначається як сума оцінок присутності на лекціях і
практичних заняттях, доповіді на семінарі та середньоарифметичного значення суми оцінок
практичних робіт за темами №13, №14, №15.
      Присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 16 балів.
      Присутність студента на лекції – 4 бали за лекцію (4 бали х 4 лекції),
                                            15


      якщо студент був відсутній – 0 балів.
      Відвідування студентом практичних занять – максимальна кількість 4 балів.
      Присутність студента на занятті – 1 бал (1 бал х 4практичних занять),
      якщо студент був відсутній – 0 балів.
      Оцінки практичних робіт – максимальна оцінка є середньоарифметичним значенням
суми оцінок практичних робіт №13, №14, № 15 і складає 80 балів:
      - практична робота № 13 «Фронтальна (площинна) композиція»            – мах.80 балів;
      - практична робота № 14 «Об’ємна композиція»                          – мах.80 балів;
      - практична робота № 15 «Мала архітектурна форма. Рекламний знак» – мах.80 балів.
      Підсумкова оцінка за змістовий модуль 5 – мах.100 балів.

Підсумкова оцінка за другий семестр максимально – 100 балів, визначається як
середньоарифметичне значення оцінок за змістовий модуль 4 та змістовий модуль 5.

Змістовий модуль 6.
Курсова робота «Аналіз композиційних властивостей форми».
Оцінка курсової роботи - мах.100 балів складається з:
     - оцінки за альбом «Освоєння основних принципів і правил композиції» - мах. 60 балів;
     - оцінки за пояснювальну записку                                     - мах. 10 балів;
     - оцінки захисту                                                    - мах. 30 балів.


    Критерії оцінки виконання практичних робіт за змістовими модулями 1, 2, 4, 5.
                            Максимальна оцінка 80 балів

   Сума                                   Значення оцінки
   балів
  80 – 65   Виконання практичної роботи характеризується повнотою рішення поставленої
            задачі, чітким розумінням композиційних основ, розумінням концепцій
            утворення композиційних творів, відзначається оригінальністю композиційного
            рішення. Роботу виконано на високому рівні з мінімальними помилками.
  64 – 48   Виконання практичної роботи вище середнього стандарту, але розуміння
            поставленого завдання є недостатньо точним, знання композиційних основ на
            високому рівні, допущені деякі поширені помилки.
  47 - 31   Виконання практичної роботи в цілому добре, супроводжується достатнім
            розумінням композиційних основ, виконання роботи є на достатньо хорошому
            рівні з помітними помилками.
  30– 14    Виконання практичної роботи задовільне, знання композиційних основ на
            достатньому рівні, в роботі присутні значні помилки.
   13 – 1   Виконання практичної роботи задовольняє мінімальним вимогам щодо
            поставленого завдання, не виявляє практичних знань і розуміння основ
            композиції, в роботі присутні грубі помилки. Обов’язковий повторний курс.




             Критерії оцінки доповіді на семінарі за змістовими модулем 4.
                                          16


                              Максимальна оцінка 4 бали
 Сума                                  Значення оцінки
 балів
   4      Доповідь має чітку структуру, в повній мірі відповідає заявленій темі,
          розкриває проблему, добре проілюстрована, зроблені висновки
   3      Доповідь вище середнього рівня, але розкриття теми не є достатньо точним,
          достатньо проілюстрована, допущені деякі поширені помилки у висновках.
   2      Доповідь на задовільному рівні, тему розкрито мінімально з недостатньою
          кількістю ілюстративного матеріалу, у висновках присутні грубі помилки.
   1      Доповідь мінімально висвітлює заявлену тему, не проілюстрована, висновки
          відсутні.

   Критерії оцінки за виконання курсової роботи за змістовими модулями 3, 6.
                          Максимальна оцінка 60 балів
Сума
балів                                Значення оцінки

60 – 50   Вчасно виконана робота, на високому графічному рівні, що представляє
          оригінальне композиційне рішення і цілком відповідає вимогам завдання.
49 – 37   Завершена робота, на хорошому рівні, відповідає вимогам завдання з декількома
          помилками які можливо виправити без зміни початкового задуму.
36 - 25   В цілому завершена робота, на задовільному рівні, відповідає не в повній мірі
          вимогам завдання, з недопрацьованими деталями і деякими помилками яких
          неможливо виправити без зміни початкового задуму
24 – 13   Робота не відповідає вимогам завдання, з недопрацьованими частинами і
          помилками які неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
          (можливе доопрацювання композиційного рішення на існуючий основі)
12 – 1    Робота не відповідає вимогам завдання та графічного оформлення курсової
          роботи, з принциповими помилками які потребують корінної переробки
          початкового задуму або плагіат. Курсова робота вимагає повторного виконання.

             Критерії оцінки пояснювальної записки до курсової роботи
                            за змістовими модулями 3, 6.
                             Максимальна оцінка 10 балів
Сума                                   Значення оцінки
балів

  10      Пояснювальна записка має чітку структуру, в повній мірі відповідає завданням,
          розкриває концепцію композиційних рішень, зроблені детальні висновки
  8       Пояснювальна записка вище середнього рівня, але розкриття концепції
          композиційних рішень не є достатньо точним, допущені деякі поширені
          помилки у висновках.
  6       Пояснювальна записка, в цілому, добре висвітлює концепцію прийнятих
          композиційних рішень, висновки не є чіткими з помітними помилками.
  4       Пояснювальна записка на задовільному рівні, концепцію композиційних
          рішень розкрито мінімально, у висновках присутні грубі помилки.
  2       Пояснювальна записка мінімально висвітлює прийняті композиційні рішення,
          висновки відсутні.
                      Критерії оцінки захисту курсової роботи
                                                17


                                 Максимальна оцінка – 30 балів.

    Сума                                       Значення оцінки
    балів
   30 – 25   Доповідь характеризується повнотою та глибиною теоретичних знань, чітким
             викладом суті роботи, розумінням законів і категорій композиції,
             використанням професійної термінології з мінімальними помилками.
   24 – 19   Доповідь вище середнього стандарту, але формулювання окремих теоретичних
             положень і виклад суті роботи є недостатньо чіткими, допущені деякі
             поширені помилки.
   18 - 13   Доповідь, в цілому, задовільна і надає достатню інформацію щодо суті роботи,
             але формулювання окремих положень є нечіткими з помітними помилками.
    12 - 7   Доповідь задовольняє мінімальним вимогам викладу суті курсової роботи, з
             грубими помилками.
    6-1      Відповідь не виявляє теоретичних знань і розуміння законів і категорій
             композиції, не доносить суті роботи.


                              11.    РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                                 Основна
      1. Потрашкова Л. В. Основи композиції та дизайну. Навчальний посібник. — Харків:
Вид. ХНЕУ, 2007. — 148 с.
      2. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-
методичний посібник. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 256 с. Лесняк В. Акцидентний шрифт. 75
оригінальних шрифтів. – Х.: Колорит, 2004. – 139 с.
      3. Михайленко В. Є., Яковлев М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч. посіб. – К.: Каравела, 147 2004. – 304 с.
      4. Рач В.А., Вереіна Л.В., Могільний Г.А. Візуалізація інформації: психологічні та
організаційні аспекти. – Луганськ: Вид-во Східноукр. нац. ун-ту, 2000. – 160 с.
      5. Зайцева В. І. Практика композиції навчальний посібник для студентів закладів вищої
освіти / Зайцева В. І./ Київ. ун-т ім. Б. Грінченка. – К. : Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2021. – 116
с.
      6. Куленко М.Я. Основи композиції в образотворчому мистецтві / М. Я. Куленко. —
Київ: КНУБА, 2001. — 88 с.
      7. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205
«Образотворче мистецтво» / Укладач О.А. Половна-Васильєва – Дніпропетровськ, Роял –
Принт, 2015. – 34 с.
      8. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. / М. Яремків —
Тернопіль: Підручники і посібники, 2016. — 112 с.
      9. Основи біодизайну: навч. посіб. для студ. ВНЗ / В. Є. Михайленко, О. В. Кащенко ;
Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. — К. :Каравела, 2011. – 224 c.

                                             Допоміжна
     1. Калиновський К.Ю., Керівник доц. Вовк О.В. Вплив колірної гамми на візуальне
сприйняття соціальної реклами: атестаційна робота рівня магістр: ХНУР, 2020. – 81c.
     2. Прищенко С. В., Прищенко М. О. Семантика кольору у рекламному дизайні:
куртурологічні та комумікативні аспекти: Інститут реклами, Київ / Парадигма пізнання:
гуманітарні питання № 4 (7), 2015. c. 4 - 25
                                                18


     3. Навчально-методичний посібник для здобувачів освітнього ступеня бакалавра
спеціальності 186 “Видавництво та поліграфія” / упорядники: Т.І. Веретільник та ін. Черкаси:
ЧДТУ, 2020. – 130 с.

                                            Інтернет-ресурси
        1. Теорія та практика дизайну//архіви//наукові журнали національний авіаційний
університет. [Електронний ресурс] http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/issue/archive
        2. Malary A. Bernard Tschumi à La Villette, «faire un parc pour le XXIe siècle», 2023.
[Електронний ресурс] https://www.beauxarts.com/expos/bernard-tschumi-a-la-villette-faire-un-
parc-pour-le-xxie-siecle/
        3. Mariabruna Fabrizi. The Combinatorial Models of La Villette’s Folies, 2014. [Електронний
ресурс] https://socks-studio.com/2014/12/29/the-combinatorial-models-of-the-folies/
        4. City            Histori,           Culture             [Електронний               ресурс]
http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/archive
        5. Karl M. Lund. Bilder erkennen - so können Sie Gemälde stilistisch analysieren
[Електронний          ресурс]     https://www.helpster.de/bilder-erkennen-so-koennen-sie-gemaelde-
stilistisch-analysieren_138798
        6. Thomas Schatz. Einführung in die Kompositionslehre [Електронний ресурс]
https://kunstunterricht.ch/cms/grundlagen/267-kompositionslehre
