МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ІНФОРМАЦІЙНИЙ ДИЗАЙН
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента «ІНФОРМАЦІЙНИЙ ДИЗАЙН»
підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань
02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою Графічний
дизайн.
Розробники:
Авраменко Дмитро Костянтинович, завідувач кафедри дизайну ВНУ
імені Лесі Українки, кандидат мистецтвознавства, доцент
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну ВНУ імені Лесі Українки
Первих Іванна Ігорівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені Лесі
Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2024 р.
© Назарчук М.В., 2024 р.
© Первих І.І., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників Характеристика освітнього
освітньо-професійна
компонента
програма, освітній
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 3
Кількість годин/кредитів:
Семестр 5
150/5
02 Культура і мистецтво Лекції 6 год.
022 Дизайн Практичні 0 год.
ОПП Графічний дизайн Лабораторні 66 год.
Перший (бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 72 год.
Консультації 6 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладачів
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Первих Іванна Ігорівна
Посада - асистент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(099)2351562, Pervykh.Ivanna@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Розклад занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Інформаційний дизайн» належить до переліку нормативних за
першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Предметом вивчення освітнього компонента є
теоретичні та практичні аспекти створення естетичних і функціональних цифрових
інтерфейсів з урахуванням зручності, доступності та ефективності передачі інформації.
2. Пререквізити: «Композиція», «Колористика в дизайні», «Основи графіки та шрифти
в дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні».

Постреквізити: «Основи проектування», «Курсове проектування дизайн об'єктів».
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Основна мета освітнього компонента є Формування у студентів професійних
компетенцій у галузі інформаційного дизайну, орієнтованого на створення зручних,
естетичних і функціональних цифрових продуктів, з акцентом на дизайн веб-сторінок та
мобільних застосунків.
Основними завданнями вивчення освітнього компонента «Інформаційний дизайн» є:
- теоретичне та практичне засвоєння основ, законів та принципів створення інтерфейсів
у цифровому середовищі;
- формування знань про структуру, функції та етапи розробки веб-інтерфейсів;
- опанування основ створення адаптивного дизайну для різних пристроїв і платформ;
- формування вміння застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях;
- розвиток креативного мислення у вирішенні дизайнерських завдань;
- проведення інноваційної діяльності на основі сучасних тенденцій розвитку
інформаційного дизайну;
- створення оптимальних умов застосування набутих знань з інформаційного дизайну
для оптимізації діяльності в умовах сучасності.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна лекція з використанням
вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь,
пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання лабораторних і модульних завдань).
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК11. Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно й письмово із
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного й писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.

ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху у професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю/
Практ. роб.
Бали
1 семестр
Змістовий модуль 1. Основні поняття художньо-композиції діяльності
Тема 1. Основи інформаційного 38 2 16 18 2 10
дизайну. Елементи інтерфейсу
користувача. Використання сітки
у дизайні. Робота з растровою та
векторною графікою у ПЗ Figma.
Тема 2. Дизайн веб-сторінки. 38 2 16 18 2 10
Структура і принципи Веб.
Особливості колористики та
типографіки у веб-середовищі.
Модульна контрольна робота №1. Розробка дизайну лендінг-сторінки 30
Разом за модулем 1 год/бал 76 4 32 36 4 50
Змістовий модуль 2. Гармонія і стилізація в композиції
Тема 3. Основи UХ/UI дизайну. 38 2 16 18 2 10
Адаптивний дизайн. Розробка
концепції застосунку.
Тема 4. Пріоритетні напрямки 36 18 18 10
сучасного інформаційного
дизайну. Прототипування.
Анімація взаємодії.
Кросплатформність і оптимізація.
Модульна контрольна робота №2. Розробка дизайну мобільного застосунку 30
Разом за модулем 2 год/бал 74 5 34 36 2 50
Разом за 1 семестр 150 6 66 72 6 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота

Контрольні роботи з освітнього компонента «Інформаційний дизайн» проводяться у
формі виконання лабораторних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до
відома здобувачів не пізніше семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється
у формі виконання здобувачем модульного контрольного завдання згідно затвердженого
графіку. Максимальна кількість балів – 30.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за якої
заплановані контрольні роботи (лабораторні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання лабораторних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення освітнього компоненту. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в онлайн
формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у
Волинському національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG.
Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів неформального та/або
інформального навчання особи – це комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність
результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою програмою (результатом
навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів навчання), або певному
рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про можливість зарахування особі
певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми
(у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні роботи
студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти зобов’язані
дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення
теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, здобувач
втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний
плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності
Волинського національного університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.

Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату перегляду
академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в
межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК «Інформаційний дизайн» – залік. Розподіл балів,
що присвоюються студентам ОК «Інформаційний дизайн», є сумою балів за виконання
контрольних (лабораторних) завдань, самостійну роботу та модульні контрольні роботи
(МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують лабораторні завдання,
самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у підсумку максимальну суму
100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт (МКР).
Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за
кожну з яких студент може отримати максимально 30 балів. Термін здачі модульних
контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної
контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі завдання поточного модуля. У
випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити рейтинг студент може
добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із тем або перездати якусь
тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт, відповідно до теми, яка
вивчається). На залік виносяться усі лабораторні роботи і модульні. Залік здійснюється у
формі захисту усіх робіт на семестровому перегляді. Перегляд творчих робіт відбувається в
кінці кожного семестру у дату затверджену на засіданні кафедри.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання лабораторних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає залік у формі
виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При цьому на екзамен
виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних робіт,
анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання

Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
Оцінка «відмінно» (А, 90-100 балів). В повному обсязі володіє навчальним матеріалом,
вільно самостійно та аргументовано його викладає під час усних виступів, глибоко та всебічно
розкриває зміст теоретичних питань та практичних завдань, використовуючи при цьому
рекомендовану літературу. Виконані практичні завдання на високому художньому рівні,
технічно бездоганні, відмінне володіння виражальними засобами і прийомами створення
зображень.
Оцінка «добре» (ВС, 75-89 балів). Достатньо повно володіє навчальним матеріалом,
обґрунтовано його викладає під час усних виступів та письмових відповідей, в основному
розкриває зміст теоретичних питань та практичних завдань. Виконані завдання на достатньому
художньому рівні, технічно виконані з незначними помилками, добре володіння виражальними
засобами і прийомами, включають творчий підхід у виконанні завдання.
Оцінка «задовільно» (DЕ, 60-74 бали). В цілому володіє навчальним матеріалом
викладає його основний зміст під час усних виступів та виконання практичних завдань, але без
глибокого всебічного аналізу, обґрунтування та аргументації, допускаючи при цьому окремі
суттєві неточності та помилки. Виконані завдання на недостатньому художньому рівні,
технічно недосконалі, недостатній рівень володіння виражальними засобами й інструментами
програмного забезпечення.
Оцінка «незадовільно» (Fx, 1-59 балів, з можливістю повторного складання). Не
володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє змісту теоретичних
питань та практичних завдань. Виконані завдання на низькому технічному рівні, низький
рівень володіння виражальними засобами і прийомами, відсутній творчий підхід.
VІІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Білодід Ю.М., Поліщук О. П. Основи дизайну: Навч. Посіб. - К.: Вид, ПАРАПАН, 2004. -
204 с.
2. Зеленюк О. (2019). Веб-дизайн в контексті формування візуальної культури віртуального
середовища. Електронний ресурс. Режим
доступу:https://molodyivchenyi.ua/index.php/journal/article/view/1941 (дата звернення:
12.07.2024)
3. Іваненко Т.О. (2017). Актуальні проблеми дизайну візуальних комунікацій у контексті
вищої освіти України / Традиції та новації у вищій архітектурнохудожній освіті, Харків.
№4. С.35–39.
4. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни. ArtHuss, 2020.
480 с.
5. Сергеєва Н. В. Нові засоби та технології візуального мистецтва медіа-дизайну. Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв, 8, 2004, с. 95-99.
6. Соболєв О.В. (2021). Генеза інформаційного дизайну. Вісник львівської національної
академії мистецтв. Вип.28. С.289-295. Електронний ресурс. Режим доступу:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/nauka/visnyk/pdf_visnyk/28/28.pdf (дата звернення:
22.07.2024).
7. Соболєв О. Інформаційний дизайн як комунікативний інструмент: методика проектування.
Вісник Львівської національної академії мистецтв. Вип. 30. 2016. С. 237–247.

https://lnam.edu.ua/files/Academy/nauka/visnyk/pdf_visnyk/30/23.pdf (дата звернення:
15.08.2024).
8. Соболєв О.В. (2015). Методика проектування об’єктів інформаційного дизайну. Вісник
ХДАДМ. Вип.№6. С. 28-31.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua