                                         Силабус навчальної дисципліни

                                          КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА

                                          Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                     Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                               Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»


Рівень вищої освіти         Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни           Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
                            IV курс
Курс, семестр
                            8 семестр
Семестровий контроль        Захист кваліфікаційної роботи
                            Підготовка кваліфікаційної роботи
Обсяг дисципліни:
                            6 кредити ЄКТС, 180 годин
кредити ЄКТС/
кількість годин             Захист кваліфікаційної роботи
                            1 кредит ЄКТС, 30 годин
Мова викладання             Українська
                            Самостійне розв’язання складної спеціалізованої задачі або
Що буде вивчатися           практичної проблеми у галузі дизайну середовища, що
(предмет навчання)          передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
                            характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
                            Освітній компонент «Кваліфікаційна робота» завершує
                            формування      системних    професійних   компетентностей
Чому це цікаво/
                            здобувача щодо проведення проєктних досліджень з
потрібно вивчати
                            подальшою реалізацією їх у освітньому процесі та процесах
(мета, завдання)
                            формування засобами дизайну естетично досконалих об’єктів
                            дизайну середовища життєдіяльності людини.
                            1. Знання основних засад функціонування дизайну та
                            української нормативної бази, якою регламентуються сфери
                            інформації, реклами та дизайну.
                            2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали
Пререквізити (попередні     для конкретного проєкту; доцільно формувати його образ
компетентності, необхідні   відповідно до певної концепції.
для вивчення дисципліни)    3. Володіння необхідною спеціальною лексикою для
                            професійної комунікації.
                            4. Набуття в межах вивчення навчальних дисциплін за ОП
                            «Дизайн середовища» компетентностей, формування яких
                            передбачене ОП після проходження відповідного курсу.
Пореквізити                 ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності,            професійної діяльності.
отримані після вивчення     ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)                 письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК10. Здатність володіти спеціалізованими програмними
продуктами, що застосовуються при вирішенні практичних
завдань у сфері дизайну середовища.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів
дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у
професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення
для створення об’єктів дизайну.
СК8.     Здатність    здійснювати     колористичне      вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність застосовувати на високому професійному рівні
спеціалізовані програмні продукти при вирішенні практичних
завдань різної складності.
                        СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері
                        дизайну середовища: внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і
                        зовнішнього (проєктування ландшафту).
                         СК14. Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних
                         дизайнерських продуктів з урахуванням тенденцій розвитку
                         креативних індустрій.
                        ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                        області та сфери професійної діяльності у практичних
                        ситуаціях.
                        ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                        усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                        документів професійного спрямування згідно з вимогами
                        культури усного і писемного мовлення.
                        ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
                        дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
                        дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням),
                        основи наукових досліджень.
                        ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                        ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
                        команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                        ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
                        робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
                        професійному рівні.
                        ПРН7.     Аналізувати,     стилізувати,   інтерпретувати    та
                        трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
                        вирішень.
                        ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
Чому можна навчитися    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
(результати навчання)   концепцію.
                        ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-
                        графічного моделювання.
                        ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                        формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                        ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну
                        у відповідних техніках і матеріалах.
                        ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
                        виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
                        ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
                        мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами
                        дизайну.
                        ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                        української ментальності, історичної пам’яті, національної
                        самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
                        історичний творчий досвід, а також успішні українські та
                        зарубіжні художні практики.
                        ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                        стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                        регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
                        ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
                        побудов, застосовувати новітні технології у професійній
                         діяльності.
                         ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
                         програмне забезпечення у професійній діяльності.
                         ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                         фактурні властивості об’єктів дизайну.
                         ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
                         професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                         професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
                         праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
                         бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності
                         у сфері дизайну.
                         ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
                         програмного забезпечення, що застосовується у дизайнерській
                         діяльності та вміло використовувати ці особливості при роботі
                         над проєктом.
                         ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проєктів у сфері
                         дизайну та застосовувати їх при розробленні проєктів.
                         ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері дизайну
                         середовища з формування внутрішнього (проєктування
                         інтер’єрів) і зовнішнього (проєктування ландшафту)
                         комфортного середовища життєдіяльності людини.
                          ПРН23. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні
                          дизайн ідеї в професійну проєктну діяльність.
                          Контроль за якістю кваліфікаційної роботи здійснюється за
Критерії оцінювання       100-бальною системою. Загальну кількість балів формують
(екзаменаційна            бали, отримані з усіх ключових складових (пояснювальна
політика)                 записка, демонстраційна графіка, мультимедійна презентація у
                          супроводі доповіді здобувача).
                          Підготовка і захист кваліфікаційної роботи дозволяє
                          використати і закріпити здобуті за весь період навчання
Як можна                  професійні та соціальні навички, забезпечує формування
користуватися набутими    здатності     здобувача     до     розв’язування     складних
знаннями та вміннями      спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі дизайну
(компетентності)          середовища або у процесі навчання, що передбачає
                          застосування певних теорій і методів дизайну, що
                          характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
                          Підготовчий освітній процес побудований на принципах
                          особистісно-орієнтованого       навчання,      на      засадах
                          компетентнісного, системного та інтегративного підходів з
                          використанням аудиторних (лекції, лабораторні, практичні,
                          семінарські, індивідуальні) позааудиторних (консультації,
                          практика), дистанційних навчальних занять, самостійної
Навчальна логістика       роботи.
                          Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
                          оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
                          (методи та методики дизайну), методи проблемного,
                          проблемно-пошукового,        діалогічного,     інтерактивного
                          навчання.
                          Форми здобуття освіти: очна, заочна.
               Рекомендована література та інформаційні ресурси
               Література:
               1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
                  ІЗМН, 1996. 92 с.
               2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003.
                  664 с.
               3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
                  НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
                  Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д.
                  Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін.
                  Київ :Фенікс, 2010 384 с.
               4. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми
                  формування насаджень в ландшафтах міст: навч. посіб.
                  Київ : ДАКККіМ, 2002. 69 с.
               5. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система
                  композицій у ландшафтному проектуванні (авторська
                  лекція й електронна презентація). Частина 2 / А.Д.Жирнов.
                  Київ : НАКККіМ, 2015. – 36 с.
               6. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан
                  розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та
                  предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
                  Український культурний фонд, 2019. 73 с.
                    Додаткова:
Інформаційне
               1. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища:
забезпечення
                  навчальний посібник. Київ: КНУБА, 2003.
з фонду та
               2. Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
репозитарію
                  Підручник. К.: НАКККіМ, 2019.
НАКККІМ
               3. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових і
                  громадських споруд: навч. посібник. К.: ІСДО, Львівська
                  академія мистецтв, 1995.
               4. Краткий справочник архитектора: Ландшафтная архитектура
                  / Под ред. И.Д.Родичкина. К.: Будівельник, 1990.
               5. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та
                  робочої документації.

               Інформаційні ресурси:
               1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
               2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
                  електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
               3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
                  України імені В. І. Вернадського;
               4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
                  України»;
               5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm       –    Культурологічна
                  бібліотека;
               6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
                  України;
               7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google Академія;
               8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій.
                          Навчальні аудиторії корпусу №7, ноутбук або стаціонарний
                          ПК, проектор або мультимедійний екран тощо, відповідно до
Локація та матеріально-   специфіки тематики кваліфікаційної роботи.
технічне забезпечення
                          Наукова бібліотека академії забезпечує умови підготовки
                          кваліфікаційної роботи.
Кафедра                   Кафедра дизайну середовища (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут                  Інститут дизайну та реклами.

                                                Архітектор, канд. мистецтвознавства,
                                                доцент кафедри дизайну середовища,
                                                член спілки Дизайнерів України.

                                                Працює як архітектор-практик з 2003 р.
                                                багато реалізованих громадських та
Інформація про                                  приватних проєктів: архітектурних,
науково-                                        дизайнерських та ландшафтних.
педагогічного
працівника (з фото)                             omaznichenko@dakkkim.edu.ua
                             Мазніченко
                                Олена           https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                            Володимирівна       dizajnu-ta-reklami/kafedra-landshaftnogo-
                                                mistetstva-ta-miskogo-
                                                seredovishcha/profesorsko-vikladatskij-
                                                sklad-kafedri/maznichenko-olena-
                                                volodymyrivna
                          Силабус компонента ОП «Кваліфікаційна робота» складено на
                          основі «Положення про кваліфікаційні роботи бакалаврського
                          та магістерського освітніх рівнів НАКККіМ», розміщенного у
                          вільному доступі на сайті Академії: https://cutt.ly/nEzGr4V.
                          Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
                          політики доброчесності.
                          У кваліфікаційній роботі не може бути академічного плагіату,
                          фальсифікації.
                          В Академії використовується програмно-технічна система
Оригінальність            Unicheck. Після того, як здобувачі здають свої роботи на
навчальної дисципліни     кафедру (наукові статті у відділ наукової та редакційно-
(при наявності).          видавничої діяльності), відповідальна особа здійснює їх
Політика академічної      перевірку на плагіат. За результатами перевірки готується
доброчесності             висновок, який долучається до пакету супровідних документів
                          (у разі негативного висновку системи робота повертається на
                          доопрацювання, при повторному виявленні академічного
                          плагіату робота до захисту не допускається).
                          Кваліфікаційна робота має бути розміщена на сайті
                          Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв у
                          репозитарії НАКККіМ: http://elib.nakkkim.edu.ua/
                          Змістовне наповнення силабуса до компонента ОП
                          «Кваліфікаційна робота» розроблене О.В.Мазніченко.
Лінк на дисципліну
