2

1. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по батькові Чепурна Мирослава Володимирівна
Науковий ступінь Кандидат педагогічних наук
Наукове звання Доцент
Посада завідувач кафедри іноземних мов та
міжнародної комунікації Черкаського
державного технологічного університету
Місце роботи Черкаський державний технологічний
університет, кафедра іноземних мов та
міжнародної комунікації
Адреса кафедри м. Черкаси, бульвар Шевченка, 460, ауд. 208,
корпус 2
Контактний телефон +380677320938
Профайл викладача https://foreignlanguages.chdtu.edu.ua/staff/chepur
na-myroslava-volodymyrivna/
e-mail: m.chepurna@chdtu.edu.ua
Профайл дисципліни https://foreignlanguages.chdtu.edu.ua/robochi-
programy/
Розклад консультацій https:// foreignlanguages.chdtu.edu.ua/debts/
2. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Галузь знань,
Навчальне
спеціальність, освітня Загальні
навантаження з
програма, освітній характеристики
дисципліни
рівень
Галузь знань
Курс підготовки:
02- Культура і мистецтво
Обов’язкова
1-й
Спеціальність Загальна кількість
4 Семестр підготовки:
022 Дизайн кредитів ЄКТС
Загальна кількість
120 2-й
годин
Кількість аудиторних Лекції
54
Освітня програма годин 18
Дизайн і візуальна Кількість годин Практичні,
66
культура самостійної роботи семінарські
3

36год.
Лабораторні
Освітній рівень
- -
Самостійна робота
магістерський
Мова навчання - англійська 66 год.
Форма підсумкового
контролю
іспит
3. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання дисципліни Підготовка студентів до іншомовного
спілкування; до усвідомлення важливої
ролі комунікації у подальшій професійній
діяльності. Формування у студентів
комунікативної компетенції, яка
необхідна для спілкування у ситуаціях, які
зустрічаються в контексті наукового
спілкування.
Завдання вивчення дисципліни - активізація та вдосконалення системи
знань фонетичного, лексичного та
граматичного матеріалу з іноземної мови
в академічній, науковій та професійних
сферах для здійснення науково-дослідної
діяльності як в усній, так і в письмовій
формах;
- формування вмінь і навичок з усіх видів
мовленнєвої діяльності (читання,
говоріння, аудіювання, письмо) в
академічній, науковій і професійній
сферах при роботі з автентичною
науковою літературою зі спеціальності на
іноземній мові та оформлення здобутої з
іншомовних джерел інформації у вигляді
наукової статті, перекладу, реферату,
резюме;
- формування вмінь і навичок здійснювати
ефективну комунікацію на тему
наукового дослідження;
4

4. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
4.1. ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
№ Компетентності
ЗК3 Здатністьь спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань, видів економічної
діяльності
ЗК4 Здатність працювати в міжнародному контексті
4.2. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
№ Результати навчання
ПР04 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами
ПР03 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПР20
Опанувати базовий понятійно-термінологічний апарат та
дослідницький інструментарій; сформувати навички аналізу візуальних
концепцій мистецького мовлення.
6. ПОСТРЕКВІЗИТИ
- Методологія наукових досліджень в галузі культури та мистецтва;
7. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Міжнародна співпраця. International Cooperation.
Тема 1. Міжнародні наукові конференції. International Academic Conferences.
Тема 2. Наукові публікації. Academic Publications.
Тема 3. Участь у конференції. Attending a Conference.
Тема 4. Робота у команді. Teamwork.
Змістовий модуль 2. Соціалізація у науковій спільноті. Socializing in
Academic Surroundings.
Тема 1. Презентації. Presentations.
Тема 2. Наукова кореспонденція. Academic Correspondence.
Тема 3. Анотації на власні наукові дослідження та роботи інших науковців.
Summaries. Abstracts.
Тема 4. Опис візуальних даних. Describing Visual Data.
5

8. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Форми
організації Література,
№
Назва модулів і тем навчання, інформаційні
теми
кількість ресурси
годин
Змістовий модуль №1 Міжнародна співпраця. International
Cooperation.
1 International Academic 1, 4, 5
- 8 7
Conferences
2 Academic Publications - 6 9 1, 4, 5
3 Attending a Conference - 6 9 1, 5
4 Teamwork - 6 9 1, 3, 5
Змістовий модуль №2 Соціалізація у науковій спільноті.
Socializing in Academic Surroundings.
1 Презентації. Presentations - 8 7 1, 5
2 Наукова кореспонденція. 1, 4
- 6 9
Academic Correspondence.
3 Анотації на власні наукові 1, 3, 5
дослідження та роботи інших
- 8 7
науковців. Summaries.
Abstracts.
4 Опис візуальних даних. 1, 2, 5
- 6 9
Describing Visual Data.
Разом - 54 66
9. ПРАКТИЧНІ ЗАНЯТТЯ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Практичні заняття
Модуль 1
1 Goals of the course. Career Guidance. 4
2 Write a conference announcement. 2
3 Present details of the conference related to your subject or 2
research area.
4 Phrases, used for introducing yourself and other people at a 2
conference? Introduce yourself to the audience/Introduce a guest
speaker.
5 The “3 A`s Rule of Successful Communication”. Follow-up 2
questions. Make up a dialogue using the rule.
6

6 Phrases, used for reacting to good/bad news. Reacting with 2
surprise. Echo-questions. Make up a dialogue.
7 Invitations. Accepting the invitation. Declining the invitation. 2
Tips for saying “NO”. Make up a dialogue.
8 Being nice: paying compliments, responding to compliments. 2
Make up a dialogue.
9 Saying thank you, sorry and good buy. Formal/informal phrases. 2
Make up a dialogue.
10 Socialising. Make up a complex dialogue using all the necessary 2
stages.
11 Tips for a successful presentation. 2
12 Presentation goals. Presentation structure. Starting a 4
presentation.
Модуль 2
13 Presentation goals. Presentation structure. Agreement and 2
disagreement.
14 Presentation: a good start. Ways of starting a presentation. 2
15 Presentation goals. Presentation structure. How to support your 2
idea.
16 Presentation goals. Presentation structure. Signposting. 2
17 Presentation goals. Presentation structure. Questions and 2
answers – techniques.
18 Presentation goals. Presentation structure. Concluding a 4
presentation: tips. Phrases for a presentation closing.
19 Working with visuals: presentation check list, tips for creating 2
slides.
20 Referring to visuals. 2
21 Give the formal email etiquette rules. 2
22 Organising an e-mail letter: elements of an e-mail. 2
23 Write a formal e-mail. 2
24 Features of a good reference letter. What positive words are used 2
to describe a person? Write a reference letter.
Разом: 54
10. САМОСТІЙНА РОБОТА
10.1. Рекомендації до самостійної роботи здобувачів вищої освіти денної
форми навчання.
7

Самостійна робота полягає у систематичному опрацюванні студентами
неадаптованих текстів професійної тематики англійською мовою з наступною
презентацією викладачеві. Обсяг прочитаного матеріалу – 10 сторінок протягом
модуля.
Рекомендована література:
1. New Headway. Intermediate Student`s Book .— Oxford University Press,
2009.— 160 p.
2. Evans, V. Round-Up 5. The student’s book, Intermediate level / V. Evans, –
England : Pearson Education Ltd., 2011. – 209 р.
3. Murali, M., Palanisamy, K. Political Science: Tamilnadu textbook and
educational services corporation. – College Road, Chennai – 600 006. –
2017. – 140 p.
Студент має підготувати усну презентацію прочитаного матеріалу та
письмові нотатки із зазначенням нової вивченої лексики. Викладач контролює як
систематичність самостійної роботи, так і якість вивчення лексичного матеріалу.
11. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
11.1. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ:
усне фронтальне опитування, тестування, виступи та презентації, підготовка
практичних завдань, рольові ігри, модульна контрольна робота, іспит. Контроль
знань студентів проводиться такими методами:
Іспит: завершальним етапом вивчення дисципліни є усний іспит. Іспит
проводиться на основі екзаменаційних білетів, що містять два питання по темам
дисципліни.
11.2. ПИТАННЯ ДО ІСПИТУ
1. Write a conference announcement
2. Present details of the conference related to your subject or research area.
3. Phrases, used for introducing yourself and other people at a conference?
Introduce yourself to the audience/Introduce a guest speaker.
4. Phrases, used for reacting to good/bad news. Reacting with surprise. Echo-
questions. Make up a dialogue.
5. Invitations. Accepting the invitation. Declining the invitation. Tips for saying
“NO”. Make up a dialogue.
6. Being nice: paying compliments, responding to compliments. Make up a
dialogue.
7. Socializing. Make up a complex dialogue using all the necessary stages.
8. Tips for a successful presentation.
9. Presentation goals. Presentation structure. Starting a presentation.
10. Presentation goals. Presentation structure. Agreement and disagreement.
11. Presentation: a good start. Ways of starting a presentation.
12. Presentation goals. Presentation structure. Questions and answers – techniques.
8

13. Presentation goals. Presentation structure. Concluding a presentation: tips.
Phrases for a presentation closing.
14. Working with visuals: presentation check list, tips for creating slides.
15. Give the formal email etiquette rules.
16. Organizing an e-mail letter: elements of an e-mail.
17. Write a formal e-mail.
18. Features of a good reference letter. What positive words are used to describe a
person? Write a reference letter.
19. What features should a summary have? Give words and phrases that show the
order of events in a report. Name the verbs used to report people`s thoughts.
20. Proposal for a partnership: structure. Write a letter of a partnership.
21. The structure of a covering letter. Write a covering letter for a grant proposal.
22. Features of a good summary. Words and phrases to show the order of events.
23. Parts of an abstract. The order of writing an abstract. Linking words for an
abstract.
24. Write an abstract.
25. Name types of visuals and give their definitions.
11.3 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
ДЕННА ФОРМА
Кількість
Модуль Критерії оцінювання знань балів
максимум
Змістовий модуль № 1
Захист практичної роботи 5
Пропуск заняття без поважної причини -2
Відпрацювання пропущеного заняття 2
Модульна контрольна №1 10
Всього за змістовим модулем №1 30
Змістовий модуль № 2
Захист практичної роботи 5
Пропуск заняття без поважної причини -2
Відпрацювання пропущеного заняття 2
Модульна контрольна №2 10
Всього за змістовим модулем №2 30
Іспит 40
Разом 100
12. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. English for Academics. — Cambridge University Press in collaboration with the
British Council, 2014. - 175 p.
9

2. Методичні рекомендації до практичних занять з дисципліни «Наукова
іноземна мова » для здобувачів освітнього ступеня Магістр усіх
спеціальностей. Черкаси.-ЧДТУ.-2024.
3.
Допоміжна
1. Downes C. Cambridge English for job-hunting. Student’s Book with Audio CDs
(2) (Cambridge English for Series). 1st Edition. Cambridge: Cambridge University
Press, 2008. 116 p.
2. Harrison L. Lifestyle: English for work, socializing and travel. Intermediate
workbook. 2nd Edition. NZ: Pearson Longman, 2010. 80 р.
3. Stephen Bailey. Academic Writing. A Handbook for International Students/
Stephen Bailey [електронний підручник]. – Routledge, 2011. – 314 c.
13. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. http://fenglish.ru/yumoristicheskij-serial-extr-english-uchim-anglijskij/ - Сайт для
перегляду навчальних фільмів та серіалів.
2. http://www.bbc.co.uk/learning/subjects/english.shtml - Сайт для перегляду та
ознайомлення з новинами англійською мовою
3. https://www.englishclub.com – Сайт, що містить навчальний матеріал для
розвитку навичок читання та аудіювання.
4. https://www.youtube.com/user/podEnglish - Сайт із подкастами для вивчення
основних компетенцій англомовного спілкування.
5. http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/ - Сайт для вивчення
англійської мови на базі світових новин.
6. http://www.english-at-home.com – Сайт для вивчення англійської мови, що
містить граматичні теми.
15. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
- Метод проектів. Сприяє досягненню результатів навчання через інтеграцію та
закріплення мовних вмінь і навичок, здобутих на заняттях, через виконання
практичних завдань. У ході виконання проектів різного обсягу та складності
здобувачі навчаються взаємодіяти, організовувати власну навчальну діяльність,
а також засвоюють додатковий матеріал з дисципліни, не передбачений
програмою. Прикладна спрямованість методу сприяє усвідомленню здобувачами
практичної цінності матеріалу курсу.
- Представлення-Практика-Продукування. Метод націлений на засвоєння та
автоматизацію вживання лексики та граматики англійської мови, передбаченої
програмою курсу в обсягах, необхідних для досягнення результатів навчання.
Передбачає введення нового матеріалу (лексики, граматики та функцій),
подальше відпрацювання його у ситуаціях під контролем викладача, а також
його творче відтворення у змодельованих ситуаціях.
- Метод сугестивного відкриття. Залучає активну пізнавальну діяльність
суб’єкта навчання, коли здобувач у ході виконання поставленого завдання або
вирішення проблеми здійснює пошук шляхів її вирішення та у результаті
самостійно формулює правило чи правильні висновки. Оскільки метод активно
10

залучає пізнавальні здібності, він сприяє підвищенню стійкості мовних знань,
вмінь та навичок, тим самим формуючи більш довготривалі результати навчання.
- Лексичний метод. Метод спрямований на поповнення словникового запасу
здобувачів в обсягах, необхідних для досягнення результатів навчання
(відпрацьовування лексичних одиниць, усталених виразів, фраз та ідіом, а також
способів їх вживання в словосполученнях та реченнях) через роботу з
автентичними текстами, які найповніше відображають особливості та правила
вживання і сполучуваності лексичних одиниць в англійській мові.
- Метод функцій. Метод спрямований на формування навичок коректного
використання мовних функцій (як лексичних, так і граматичних) та експонентів,
необхідних для усного та писемного спілкування іноземною мовою у
професійному середовищі.
16. ПОЛІТИКА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна дисципліна «Наукова іноземна мова» є обов’язковою для
студентів, які здобувають освітній ступінь «магістр». Студент зобов’язаний в
повному обсязі оволодіти знаннями, вміннями, практичними навичками та
компетентностями. Політика щодо дотримання принципів академічної
доброчесності здобувачів вищої освіти: - самостійне виконання навчальних
завдань поточного та підсумкового контролів без використання зовнішніх
джерел інформації (наприклад, окрім випадків дозволених викладачем,
підготовки практичних завдань під час заняття); - списування під час модульного
контролю знань заборонені (у т.ч. із використанням мобільних девайсів); -
самостійне виконання індивідуальних завдань та коректне оформлення посилань
на джерела інформації у разі запозичення ідей, тверджень, відомостей. Політика
щодо дотримання принципів та норм етики та деонтології здобувачами вищої
освіти: - дії у професійних і навчальних ситуаціях із позицій академічної
доброчесності та професійної етики та деонтології; - дотримання правил
внутрішнього розпорядку НЗ, бути толерантними, доброзичливими та
виваженими у спілкуванні. Політика щодо відвідування занять здобувачами
вищої освіти: - присутність на всіх заняттях, підсумковому модульному контролі
є обов'язковим з метою поточного та підсумкового оцінювання знань (окрім
випадків з поважної причини). Політика дедлайну та відпрацювання
здобувачами вищої освіти: - відпрацювання пропущених занять відбувається
згідно з графіком відпрацювання та консультацій (окрім випадків з поважної
причини); - відпрацювання пропущених занять з поважної причини відбувається
у будь-який час, зручний для викладача, у т.ч. згідно з графіком відпрацювання
та консультацій; - роботи, які здає студент з порушенням терміну без поважних
причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від максимальної, наприклад
тематична індивідуальна робота); - перескладання підсумкового модуля з метою
підвищення оцінки не допускається, окрім ситуацій, передбачених Положенням
про диплом державного зразка з відзнакою, чи невиконання програми
дисципліни або неявки на модульний контроль з поважної причини.
11

12