СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Рисунок»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн».
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: середа 15-00, каб.403
Рікнавчання: І
Семестр: 1,2
Кількість кредитів: 6.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 50год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 120год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 180год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: екзамен
Керівниккурсу: Дударець ВолодимирМиколайович,
канд.арх.,
чл.кор.УАА,доцент,професор кафедридизайну.
Контакти:e-mail: dudarets@gmail.com моб.
+380956727739
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Рисунок» спирається на попереднє вивчення студентами
шкільних предметів«Рисунок»,«Образотворчого мистецтва».
Кореквізити: методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Композиція»,«Нариснагеометріята перспектива»
Постреквізити: Знання і навички з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння
блоку обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Живопис»,
«Композиція»,«Дизайн-проєктування»
Мета курсу:передбачає розвитокхудожніх і технічних компетенційтанавичок здобувачів
вищої освіти, їх здібностей сприймати та передавати образотворчими засобами лінійну та
об’ємну форму, пропорції, конструктивну побудову в перспективі, світлотіньову
характеристику зображуваних об’єктів з урахуванням особливостей світлоповітряного
середовища.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-1. Знаннятарозуміння предметноїобласті тарозуміння професійноїдіяльності.
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичноїанатомії,спеціального рисункатаживопису (за
спеціалізаціями).

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-8.Оцінювати об’єкт Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
проєктування,технологічні іззастосуванням контроль
процесив контекстіпроєктного пошукового,проблемного,
завдання,формувати художньо- пояснювально-
проєктнуконцепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-18.Відображати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
морфологічні,стильові та іззастосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового,проблемного,
об’єктівдизайну. пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Видзаняття Тема заняття
Лекція1. Лінійно-конструктивнийрисунок геометричнихпрозорих форм.
Відносинипропорцій.Законикомпонування зображувальних
предметівупросторілиста.Картиннаплощина,лінія горизонту,
кут зору,точкисходження перспективнихліній.Лінійнаі
повітрянаперспектива.Закони побудовизображувальних
предметів.Побудоваперспективи.Комплекснийпідхід до
виявленняголовнихдеталей.
Лекція2. Побудовапредметівз геометричнихформ.Закономірності
світлотіні.Фактура матеріалів.Використання різнихграфічних
технік.Використаннязаконівперспективі впобудові інтер’єру.
Джерело світла.Побудова власнихі падаючих тіней.Створення
основних світлотіньовихспіввідношень.Основи пластичної

анатоміїлюдини.Методиствореннягеометричних форм.
Лекція3. Структурата методи побудовизображень.Знаходження
пропорційних співвідношень.Складна форма.Конструктив,
пластичніосновитапропорції їїхудожнього вираження.
Перспективнезображення форм,створених задопомогою
обертання.
Модуль I. Основи створенняпростихпредметів.Методистворення
геометричнихформ.Практичні роботи1-8.
Лекція4. Анатомічнабудова черепалюдини.Частинитаструктура черепа.
Закономірностіконструктивної будови великоїоб'ємноїформи
головилюдинитаїї лицьової частини.Основнізакономірності
будови людської обличчя.Око.Методизображеннядеталей
голови.Основні закономірностібудови людськоїобличчя.
Лекція5. Характерні ознакиформи.Особливості побудови античноїгіпсової
голови.Об'ємно-конструктивнапобудова голови.Анатомічна
модель голови–екорше (модель Гудона).Відомості проосновні
м'язиголовилюдини,їхвпливнапластичнухарактеристику.
Особливості побудовиголови живої людини.
Модуль II. Побудоваголови людини.Практичні роботи 8-13.
Практичнаробота1. Рисунок геометричних тіл.Лінійно-конструктивнийрисунок
прозорихпредметівгеометричноїформи влінійнійперспективі.
Практичнаробота2. Конструктивно-лінійнийрисунок двох-трьохгіпсових тіл(куб,
куля,циліндр,піраміда), зподальшимвідображеннямфактури
гіпсутавласних і падаючих тіней.
Практичнаробота3. Конструктивнийрисунок побутових предметів (стілець,глечик,
ваза,чайник,самовар іт.д.)з подальшимвідображеннямфактури
матеріалу та власних іпадаючих тіней.
Практичнаробота4. Рисунок драпіруваннязі складками,відображення фактури
матеріалу та власних іпадаючих тіней.
Практичнаробота5. Рисунок натюрморту,складеного зрізнихзаформою,фактурою
таматеріалами предметів,драпіруваннямскладками,з
відображеннямфактури матеріалу тавласних і падаючих тіней.
Практичнаробота6. Конструктивнийрисунок інтер'єру,побудова перспективи.
Практичнаробота7. Конструктивнийрисунок натюрморту згіпсовиморнаментом.
Відображення фактури матеріалу та власних іпадаючих тіней.
Практичнаробота8. Конструктивнийрисунок гіпсової капітелі доричногоордеру.
Відображення фактури матеріалу та власних іпадаючих тіней.
Практичнаробота9. Анатомічнабудова черепалюдинивтри чверті.
Практичнаробота10. Рисунок гіпсової (обрубувальної) моделі голови.

Практичнаробота11. Рисунок античної гіпсової голови.(Давид,Аполлон, Гаттамелат,
Сократ).
Практичнаробота12. Рисунок анатомічної моделі голови –екорше(модель Гудона).
Практичнаробота13. Рисунок голови живоїлюдини.
Практичний Дослідження заоднієюізтем*упоєднаннізпублічнимзахистом.
кейс:
Теми досліджень дляпрактичного кейсу*
1. Композиційнийцентр 29.Виявленнясферичності будови ока
2. Геометричнийцентр 30. Зображення об’єму форми носа
3. Поняття«композиційнапляма» 31. Зображення вуха задопомогоюпобудови
4. Закономірностіпобудови симетричної допоміжнихосей
композиції 32. Основнікісткилюдськогочерепа
5. Асиметричністькомпозиції 33. Основнім’язи голови
6. Статичністьі динамічністькомпозиції 34. Головнім’язи шиї
7. Види перспективи 35.Конструктивні елементи людськоїголови
8. Лінійнаперспектива 36.Послідовністьграфічного зображення
9. Повітрянаперспектива гіпсової голови
10.Лініягоризонту наплощиніаркуша 37.Зображення головиз екоршеГудона
11.Точкисходження перспективнихліній
12.Центральнийзоровийпромінь
13.Впливвіддалиназображенняпредметів
14.Пропорційнеспіввідношення між
зображуванимипредметами
15. Лініязламу,або конструктивналінія
призображенні предмета
16. Прозорезображенняпредметів
17. Світлотіньукомпозиції
18. Складовіоб’ємного зображення
предметів
19. Світлотіньнакруглих і прямих формах
20.Конструктивнілінії і площиниоб’ємних
предметів
21.Особливості конструктивних площин
пристилізованому зображеннігіпсової
голови
22.Схематичнийрозрізока
23.Геометричнафігура,вяку вписується
форманоса
24.Засоби відтворюванняпластики губ
25.Головніосі побудови вуха
26.Побудоваокремих частинголови
людини
27.Зображення стилізованоїгіпсової
головиу2-хположеннях (поворотнатри
чверті і вигляд спереду)
28.Деталізуваннязображення окремих
частинголови

ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
длямодульного контролюМК-Ісеместр 1
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійних робіт* Кейс МК-І Сума
Т1 Т2 Т3
10 30 100
20 20 20
*50%насамостійну роботу.
дляекзаменусеместр 2
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-ІІ Екзамен Сума
Т4 Т5
10 20 30 100
20 20
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при

проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
Високий
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Відмінно /
90- Повністюзабезпечує
що відповідає робочій програмі дисципліни, Зараховано
100 вимогидо знань,
правильно й обґрунтовано приймає необхідні (А)
уміньі навичок,що
рішення в різних нестандартних ситуаціях.

Вміє реалізувати теоретичні положення викладенівробочій
дисципліни в практичних розрахунках, програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання, Середній
Задовільно
передбачені в робочій програмі дисципліни, Ємінімально
/
60-63 володіє основними положеннями, що допустимимувсіх
Зараховано
вивчаються на рівні, який визначається як складових навчальної
(Е)
мінімально допустимий. З використанням програмиз

основних теоретичних положень, студент з дисципліни
труднощами пояснює правила вирішення
практичних / розрахункових завдань
дисципліни. Виконання практичних /
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери зпрограмнимзабезпеченнямдля виконанняпрактичнихробіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран;
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Демидова В.В.Академія малювання.Київ,2023.280с.
2. Котляр В.П.Основи образотворчого мистецтва.Навч.пос. Київ.2023.310с.
3. Все промалювання.Понад 200технік,уроків іпорад для художників
4. початківців.Київ.2021.240с.
5. МиколаЛі.Основи навчального академічного малюнка.Київ,2023.480с.
6. КлименюкТ.М.Креслення.Рисунок.Львів,2021.130с.
7. Белянський О.М., Осипова Т.Г. Рисунок і перспектива. Теорія та практика
короткочасного рисунка.Київ: КПІім.Ігоря Сікорського,2019.138с.
8. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людськоготіла.Київ,2022.304 с.
9. Клименко Т.М.Креслення.Рисунок.Львів,2021.244с.
Додаткова:
1. Денні Грегорі.Малюванняназавтрак.Київ,2020.160с.
Інформаційніресурси:
1. ПавлусенкоНаталія.Основи технікирисунку. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=LXnuEjzZYi4&ab_channel=DrawFox (датазвернення
05.06.2023)
2.Малюванняторсу людинизі спини.Відмінностів малюваннічоловічого тажіночого
торсу.URL:

https://www.youtube.com/watch?v=oJiRTzk3mn4&ab_channel=%D0%9C%D0%B0%D0%
BB%D1%8E%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%D0%B7%D0%95%D0%
B4%D1%83%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%9A%D1%80%D0%B
0%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%BC (датазвернення05.06.2023)
3.Якмалювати жіночуфігуру.Малювання людини.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=KAhjGSsLYdI&ab_channel=%D0%9C%D0%B0%D0
%BB%D1%8E%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%D0%B7%D0%95%D0
%B4%D1%83%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%9A%D1%80%D0
%B0%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%BC (датазвернення05.06.2023)
4.Якнамалювати обличчя? Пропорції таетапималювання.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=GKBY9zB_sdo&ab_channel=YanaVlasko (датазвернення
05.06.2023).
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.