Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну
_________________________________________________________________________________
Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну
_________________ Оксана ПІДДУБНА
протокол № 13 від «20» червня 2023 р.
СИЛАБУС
«МУЛЬТИМЕДІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ»
Рівень освіти: другий (магістерський)
Ступінь вищої освіти магістр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна
-
спеціальність:
Спеціалізація -
освітньо-професійна програма
Освітня програма: Дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/2021/
Статус освітньої
Обов’язкова
компоненти:
Курс: 2
Семестр/семестри: 3
Кількість
120/4,0
годин/кредитів:
Форма навчання: очна (денна)
Наталія Колесник
Викладач:
Оксана Слинюк
Профайл викладача: https://zu.edu.ua/creative-design-s.html
Контактний телефон: +380 412 47-08-22
E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно затвердженого графіку консультацій
Мова викладання: Українська

Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4,0
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: екзамен
Вид заняття Кількість годин
Лекції 10
Практичні/семінарські заняття 34
Самостійна та індивідуальна робота 76
Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти «Комп’ютерна графіка», «Дизайн фірмової символіки та брендинг в
сучасних умовах», «Рисунок та живопис за фахом», які здобувач повинен опанувати перед
вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми
1. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета: оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
мультимедійних технологій в дизайні; формування загальних, спеціальних (фахових)
компетентностей щодо професійної діяльності здобувачів другого (магістерського) рівня вищої
освіти у галузі мультимедійних технологій в дизайні; реалізація особистого творчого потенціалу
здобувачів вищої освіти в процесі засвоєння та опанування на практиці знань з мультимедійних
технологій в дизайні.
Завдання освітньої компоненти:
 ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з мультимедійних
технологій в дизайні;
 ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з мультимедійних
технологій в дизайні;
 оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з мультимедійних технологій в
дизайні та їх використанням в освітньому процесі відповідних закладів;
 основними технологічними компонентами з мультимедійних технологій в дизайні через
використання графічних редакторів;
 формувати знань, умінь, навичок у здобувачів вищої освіти щодо віртуального дизайну
мультимедійних продуктів, відповідно до загальних принципів та сучасних тенденцій у
мультимедійних технологій в дизайні.
Компетентності
Компетентності:
ІК. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК06. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК01. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК02. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК05. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК06. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК07. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.

2. Результати навчання
Програмні результати навчання
Форми та методи
ПР Методи навчання
оцінювання
ПР06. Формувати проектні Методи організації та здійснення форми контролю:
складові у межах проектних навчально-пізнавальної індивідуальний
концепцій; володіти діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
художніми та мистецькими розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
формами соціальної лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
відповідальності. ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР07. Критично Методи організації та здійснення форми контролю:
осмислювати теорії, навчально-пізнавальної індивідуальний
принципи, методи та поняття діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
з різних предметних галузей розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
для розв’язання завдань і лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
проблем у галузі дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР09. Застосовувати Методи організації та здійснення форми контролю:
методику концептуального навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування та здійснювати діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
процес проектування з розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
урахуванням сучасних лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
технологій і конструктивних ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
вирішень, а також життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
функціональних та застосування теоретичних знань практичних робіт,
естетичних вимог до об’єкта на практиці. перевірка творчих
дизайну. самостійних робіт.
ПР14. Застосовувати Методи організації та здійснення форми контролю:
інноваційні методи і навчально-пізнавальної індивідуальний
технології роботи з діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
матеріалом (за розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР15. Представляти Методи організації та здійснення форми контролю:
концептуальне вирішення навчально-пізнавальної індивідуальний
об’єктів дизайну засобами діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
новітніх технологій, розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
застосовувати прийоми лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
графічної подачі при ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та

розв’язанні художньо- життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
проектних завдань (за застосування теоретичних знань практичних робіт,
спеціалізаціями). на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(soft-skills): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.
3. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Мультимедійні технології в дизайні» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп’ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.
5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Мультимедійні технології в дизайні: теорія та практика.
Тема 1. Інтерфейс програм векторної та растрової графіки.
Корпоративна айдентика та брендінг: принципи створення логотипів і фірмового стилю
Тема 2.
компаній.
Тема 3. Комп’ютерні дизайн-технології та використання онлайн-сервісу LearningApps.
Візуальний контент комп’ютерних дизайн-технологій в інтерактивному просторі
Тема 4.
онлайн-сервісу Thinglink (інфографіка, плакат, відео).
Тема 5. Візуальне оформлення з використанням комп’ютерних дизайн-технологій.
Тема 6. Сучасні тренди у анімаційному дизайні та motion-дизайні.
6. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за університетською Оцінка в
шкалою балах Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня з
82-89 В
кількома помилками
Добре в цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С з певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, але зі значною
64-73 D
кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е
мінімальним критеріям

з можливістю повторного
35-59 FX
складання
Незадовільно Незараховано
з обов’язковим повторним
1-34 F
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
М (відсоткове значення модулю
№ модулю %n
навчальної компоненти)
Модуль 1 М = 100%
%1
Сума 100
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (ЕО) = Підсумковій оцінці (ПО).
ПОМ=ЕО=ПО
У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (ЕО).
ПО=(ПОМ+ЕО)/2
7. Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності
Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв`язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять і
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.
Політика щодо перескладання
Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.
Політика щодо дедлайнів
Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з

моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.
До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.
Політика щодо апеляцій
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.
Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»
https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.
Рекомендована література
Основна:
1. Глинський, Я. М. Інтернет. Мережі, HTML і телекомунікації [Текст] : навч. посіб. :
самовчитель / Я. М Глинський, В. А. Ряжська. - 6-те вид., доповн. та оновл. - Л. : СПД
Глинський, 2009. – 238 с.
2. Енциклопедія видавничої справи [Текст] / В. П. Ткаченко [та ін.]. – Х. : Прапор, 2008. –
319 с.
3. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.
4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп’ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.
5. Колесник Н.Є. Web-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія. –
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. – 178 с.
6. Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. – 2011. – N 9/10. – С. 18-27.
7. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну [Текст] : Підручник. – К.: Кондор, 2006. – 492
с.
8. Лаптева, Л. П. Профессия Веб-дизайнер [Текст] : первые шаги в общеобразов. школе / Л.
П. Лаптева, Л. В. Чорногорец // Інф-ка в шк. : наук.-метод. журн. – 2012. – N 9. – С. 39-43.
9. Матвієнко, О. В. Internet-технології: проектування Web-сторінки [Текст] /
О. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-е вид., доробл. і
допов. – К. : Центр навч. л-ри, 2004. – 152, [1] с. : рис., табл.
10. Пасічник, О. В. Веб-дизайн [Текст] : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / О. В. Пасічник,
В. В. Пасічник ; за заг ред. В. В. Пасічника ; М-во освіти України. - Львів : Магнолія 2006,
2015. - 518 с. : мал.
11. Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних протоформ у
фаховій підготовці дизайнерів-графіків [Текст] / М. О. Пічкур // Мистецтво та освіта = Art
and Education : наук.-метод. журн. - 2019. - N 4. - С. 52-56.

Додаткова:
1. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль, І. А.
Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2014. — 225 c.
2. Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях освіти /
Тетяна Олександрівна Божко // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск
2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. – К.: ТОВ
“ТОНАР”, 2007. – 188 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» /
В.Я. Даниленко. – Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. – 320 с.
4. Девід Роуз. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей / переклад: Дмитро Гломозда.
– К.: Клуб Сімейного Дозвілля, 2018. – 250 с.
5. Конспект лекцій з курсу “Комп’ютерний графічний дизайн” / Л. З. Хрущ. – Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. – 97 с.
6. Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. – 2011. – № 9/10. – С. 18-27.
7. На крок попереду від самого себе. Про роботу веб-дизайнера [Текст] / підготувала
Катерина Кобець // Школа : інформ.-метод. журн. – 2015. – N 9. - С. 42-47.
8. Нейромаркетинг и веб-дизайн: 10 способов установить контакт з мозгом посетителя
[Текст] // Маркетинг и реклама : міжнар. проф. журн. – 2017. - N 10. - С. 26-28
9. Нікіта Квавцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво / Переклад: Оксана Шуляр.
– К.: ArtHuss, 2019. – 192 с.
10. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних
рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. – К.: ArtHuss, 2019. – 192 с.
11. Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник ; М-во освіти і науки, молоді та
спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2012.
— 220 с. : іл.
12. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. – К. :
НАКККіМ, 2017. – 384 с.
13. Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.
Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. – 208 с.
14. Роберт Мартін. Чиста архітектура. Мистецтво розробки програмного забезпечення. К.. :
Фабула, 2019. - 368 с.
15. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. – Київ : КНУТД,
2019. – 208 с.
16. Тихонова Т. Інфографіка як інформатична технологія візуалізації навчальних матеріалів
/ Т. Тихонова, О. Захар // Інформатика та інформаційні технології в навчальних закладах.
– 2015. – № 2-3. – C. 20-26.
17. Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна компетентність" в
науці як ціннісні орієнтири дизайн-освіти [Текст] / С. В. Чирчик // Вісник Житомирського
державного університету імені Івана Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т ім. І.
Франка, М-во освіти і науки України. - Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2010. - Вип.
54. – С. 82-85.
18. Шумега, С. С. Дизайн [Текст] : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. / С. С. Шумега ; М-во освіти і науки України,
Прикарпат. ун-т ім. В. Стефаника. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 298 с. : мал.
19. Card Stuart K. The model human processor: A model for making engineering calculations of
human performance / Stuart K. Card // Proce- edings of the Human Factors and Ergonomics
Society Annual Meeting. – 1981. – № 25 (1). – P. 301–305.
20. Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett // Desigh
Management Review. 2006. - № 1. - P. 35-39.

21. Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in Training of Higher
Education Applicants: the Sustainable Development Paradigm / Nataliia Kolesnyk, Snizhana
Kubrak, Tetiana Yavorska, Svitlana Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. –
2020. – Vol. 8. – No. 6. – P. 2668-2677.
22. Munzner T. Visualization Analysis and Design / T. Munzner. – Boca Raton : A K Peters/CRC
Press, 2014. – 428 p.
23. Ware C. Information Visualization: Perception for Design / C. Ware. – Waltham : Morgan
Kaufmann, 2012. – 536 c.
Інтернет ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. [Електронний
ресурс] : режим доступу: http://eprints.zu.edu.ua/
2. Джеремі Кіт. HTML5 для веб-дизайнерів. [Електронний ресурс] : режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
3. Ден Сідерхолм. CSS3 для веб-дизайнерів. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
4. Дженніфер Роббінс. HTML5, CSS3 і JavaScript. Вичерпний посібник. [Електронний
ресурс] : режим доступу: https://cutt.ly/BhXgwmI
5. Маценко В.Г. Комп’ютерна графіка: Навчальний посібник. – Чернівці: Рута, 2009 – 343 с.
– [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://mmi.stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2016/09/MatsenkoKompGrafyka.pdf
6. Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко, А.С. Сімонік,
Ю. Б. Шведова, З.В. Вдовченко, В.П. Тименко К.: Педагогічна думка, 2010. 304 с. –
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://pick.net.ua/uk/10-class/539-osnovy-dyzainu
7. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. – [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01
8. GIMP 2.10.24 Revision 3 – [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://programy.com.ua/ua/gimp/
9. Google Logos: holiday and events Google style Електронний ресурс. -Mountain View: Google
Inc., 2010. – [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://www.google.com/logos/
10. Kolesnyk, Nataliia, Piddubna, O., Polishchuk, Olena, Shostachuk, Tetiana, Breslavska, Hanna
(2022) Digital art in designing an artistic image. Ad alta, XXXI (12). с. 128-133. ISSN 1804-
7890 – [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://eprints.zu.edu.ua/36188/7/A_23.pdf