Силабус навчальної дисципліни
«Основи наукових досліджень та пошуку інформації»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 – культура і мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: проф. д.т.н. Валерій ОВЧАРОВ,
к.х.н., доцент Тетяна ХОХЛОВА
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 6 (шостий)/12
Обсяг дисципліни, 3,0/90годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Дисципліна дозволяє вивчити структуру наукового й
термінологічного апарата наукових досліджень в області
дизайну, етапи організації й проведення наукового
дослідження; сформувати навички наукового спостереження й
аналізу в дизайні,
отримати навички наукового спостереження й аналізу в
дизайні; навчитись володіти способами узагальнення
передового досвіду у сфері дизайну.
Чому можна навчитись ПРН03. Збирати та аналізувати інформацію для
(результати навчання) обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати теорію
і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у
професійній діяльності.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН21. Застосовувати логічні і інтуїтивні методи пошуку
нових ідей і рішень у професійні діяльності
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Основи наукових досліджень та
пошуку інформації
Тема 1.1. Науково-технічний прогрес. НТП і фактори що
впливають на його розвиток. Динаміка розвитку нових
технологій. Методи прогнозування розвитку нових
технологій.
Тема 1.2. Наука та її складові частини. Основні поняття. Мета
та завдання науки. Основні складові науки: методології,
методики і техніки досліджень, практики впровадження
1

наукових досліджень. Шляхи розвитку наукової системи .
Тема 1.3. Класифікація вищих навчальних закладів та
наукових центрів. Наукова робота в вищих навчальних
закладах та її особливості. Форми наукової роботи та її
планування, перспективи розвитку. Переваги та недоліки
наукової роботи у вищих навчальних закладах. Організація
наукової роботи серед студентів.
Тема 1.4. Наукові дослідження та їх класифікація.. Класи
наукових досліджень в залежності від наявності попередньої
інформації про об’єкт. Схема формування наукового напряму:
проблеми, наукові питання.. Етапи виконання наукових
досліджень. Фіксований і гнучкий дизайн дослідження.
Тема 1.5. Методологія та організація наукових досліджень.
Вибір теми, актуальність наукової тематики. Вибір теми.
Основні наукові напрями розвитку поліграфічної
промисловості. Зв’язок між фундаментальними
дослідженнями та виробництвом. Розрахунок економічної
ефективності наукових досліджень.
Тема 1.6. Планування експерименту. Методологія
експерименту. Класифікація експериментів. Розробка плана-
програми експерименту. Статистичні методи оцінювання
вимірювань в експериментальних дослідженнях. Основні
поняття. Переваги планування експерименту відносно
досягнення мети дослідження. Одно- та многофакторний
експеримент. Кореляційний аналіз. Дисперсійний аналіз.
Тема 1.7 Інформація та інформаційний пошук. Класифікація
інформації. Кількісні та якісні характеристики інформації.
Параметри інформаційних ресурсів. Перешкоди в каналах
інформації та їхній вплив на наукову діяльність. Тенденції
старіння наукової інформації. Універсальні пошукові системи
науково-технічної інформації. Механізм пошуку інформації в
мережах Internet.
Тема 1.8. Інформаційна діяльність. Основні види
інформаційних видань. Поняття інформаційної діяльності.
Поняття наукового документу. Класифікація наукових
документів. Первинні та вторинні документи. Основні види
видань. Основні суттєві властивості документів
Характеристика системи УДК: структура УДК,. історія
виникнення системи класифікації інформації. Принципи
класифікації інформації згідно УДК.
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: ”Філософія”, «Основи поліграфії», «Історія
(передумови вивчення дизайна, науки та техніки».
дисципліни)
Інформаційне 1. Берко, А.Л. Організація наукових досліджень, написання та
забезпечення з фонду та захист магістерської роботи [Текст]: навч. посібник / Берко
репозитарію ДВНЗ А.О. [та ін.]. – Львів: «Новий Світ-2000», 2017. – 282с.
2

УДХТУ 2 .Свердан, М.М. Основи наукових досліджень [Текст]:
навчальний .посібник/М.М. Свердан. –Чернівці: Рута, 2006. –
352с.
3. Крушельницька О.В. Методологія та організація наукових
досліджень[Текст]:навчальний .посібник/ О.В.Крушель-
ницький – Київ: Кондор, 2009. – 206с.
4.Соловйов С.М. Основи наукових досліджень [Текст]: навч.
посібник/ С.М. Соловйов – Киев: ЦУЛ, 2007.–176с.
Поточний та семестровий Залік
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=194
3