ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
АВТОРСЬКЕ ПРАВО ТА ІНТЕЛЕКТУАЛЬНА ВЛАСНІСТЬ
Викладач:докторфілософії угалузі педагогіки, доценткафедри дизайну, членСпілки дизайнерів
УкраїниЧемерисГаннаЮріївна;старший викладачкафедри дизайну,член Спілкидизайнерів
УкраїниБрянцевОлександрАнатолійович
Кафедра:дизайну(факультетСППЗНУ, Жуковського55-а, IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: Чемерис Г.Ю.Anyta.Chemeris@gmail.com
Брянцев О.А.albrypaper@gmail.com
Телефон викладача:(068) 44-68-496
Інші засобизв’язкуз викладачем:Moodle(форум курсу, приватніповідомлення), E-mail,
Hangouts, Viber,Telegram.
Освітня програма, 022Графічнийдизайн
рівень вищоїосвіти: Бакалавр
Статус дисципліни: Обов’язкові компонентиосвітньої програми
КредитиECTS 3 Навч.рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 16
навчання
Кількість годин 90 Кількість 4 Лекційні заняття–12
змістових Практичнізаняття–12
модулів Самостійнаробота–66
Видконтролю: залік
Посилання накурсв Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14011
Консультації: особисті–четверз 11.25до12.45,IVкорпус ЗНУ, ауд.208,210;
дистанційні –GoogleMeet,ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис наконсультаціїчерез Hangouts,Viber, Telegram,E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Авторське право та інтелектуальна власність» пропонується студентам другого рівня
вищої освіти(освітнійступінь «Магістр») освітньоїпрограми «Графічний дизайн» спеціальності
022 «Дизайн», першого року навчання. Мета вивчення навчальної дисципліни «Авторське право
та інтелектуальна власність»полягає упоглибленому вивченнявідносин щодоствореннятаобігу
об’єктів інтелектуальної власності, зокрема у дизайн-діяльності, опанування правового
механізму їх регулювання, отримання необхідних навиків кваліфікації результатів творчої
діяльності, та захисту майнових та особистих немайнових прав авторів як в Україні так і за її
межами.
Курс розроблено на основі аналізу, систематизації та узагальнення великої кількості
різноманітної документації з різних джерел. На зміст та структуру навчального матеріалу мав
вплив практичний та викладацький досвід, у результаті чого матеріал було систематизовано у
стислій та доступній формі. Курс розкриває особливості захисту інтелектуальної власності та
особливостізасвідчення авторськогоправау дизайн-діяльності.
Основними завданнями викладання дисципліни «Авторське право та інтелектуальна власність»
є:
● надати студентам знання з основ системи інтелектуальної та промислової власності у
винахідницькійта патентно-ліцензійнійдіяльності;
● ознайомити з методологічними основами створення об'єктів промислової власності та
дизайну;

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
● ознайомлення з основами захисту патентнихправ,міжнародногоспівробітництваугалузі
інтелектуальної власності, авторського права і суміжних прав, а також системи
патентноїінформації;
● вироблення здатності використовувати на практиці нормативно-правові акти під час
забезпеченняправової охоронитворчоїпродукції;
● сформувати компетентності, необхідні для проведення патентно-інформаційні
дослідження, знаходити аналоги й оформляти заявку на об'єкт промислової власності,
використовувати патентну інформацію та документацію під час проведення
науково-дослідних (НДР) та інших творчо-дослідницьких робіт із метою створення
конкурентоспроможноїпродукції;
● підготувати студентів до провадження дослідницької та проектної діяльності,
застосовувати навички практичної роботи з нормативно-правовими актами, патентною
документацією; оформлення "ноу-хау" іматеріалів заявкинаоб'єктпромислової власності
(винахід, корисну модель, промисловий зразок, знак для товарів і послуг), а також
складання ліцензії та інших договорів на створення, використання і комерційнуреалізацію
об'єктів інтелектуальної власності.
Формат курсу–очний, заочний, дистанційний:проведенняінтерактивнихлекцій,практичних
занять,занятьу форматітренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результатівивчення навчальноїдисципліни студентповинен набути
такихрезультатів навчання (знання, уміннятощо) такомпетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або упроцесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов івимог.
ЗК6 Здатність діятисоціальновідповідально тасвідомо.
СК4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтватадизайну.
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи
індивідуальні прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою
аудиторією іззастосуванням синтезумистецькихтатехнічних засобів.
ПРН8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
наоб’єктпроектування; формулюватиавторськуконцепціюпроекту
ПРН12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати
правилаоформленняправінтелектуальної власності..
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі прирозв’язанніхудожньо-проектнихзавдань (за
спеціалізаціями).
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного
та концептуального проектування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й
розуміння психології дизайну усфері професійноїдіяльності та/абонавчання.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань
та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14011
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольнізаходи (max 60балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
опитування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти, презентації,
доповіді); усні відповіді; контрольні тестування по закінченню вивчення розділів. При наявності
35 балів поточногоконтролю,студентдопускається допідсумковогоконтролю. Якщостудент із
поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому пропонується
виконання пропущених завдань (теоретичних та практичних) та проводиться усне опитування
щодовивчених тем.
Підсумкові контрольнізаходи (max 40балів):
Підсумковийконтроль– здійснюєтьсяпісля завершеннявивченнякурсу: залік.
Практична частина екзамену (max 10 балів). Здійснюється підготовка проєкту та оформлення
заявки на реєстрацію авторського права на твір. Теоретична частина екзамену - підсумкове
тестуваннянаплатформі Moodle(max 30балів).
Критеріїоцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними темами, подав заявку на оформлення
авторськогоправанатвір.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів наконтрольніпитання незробившипомилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями,і допустивнезначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущенідекілька суттєвих помилокввідповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів наосновні контрольнізапитання,
прицьомудопустившисуттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
наосновні контрольнізапитання,прицьому допустившизначнукількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студентмаєзмогу перездатироботу увідведений дляцього час.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, невиконавзавданняі нез’явивсяназахистпроєкту.
Заохочувальнібали:
10балів – поданнязаявкинаоформленняавторськогоправа натвір
Шкалаоцінювання: національна таECTS
За шкалою Зашкалоюуніверситету Занаціональноюшкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35 –59(незадовільно– зможливістю
FX
повторногоскладання) Не
2(незадовільно)
1 –34(незадовільно–з обов’язковим зараховано
F
повторнимкурсом)
Контрольнийзахід %від
Поточний контроль(max 60%) Термін виконання загальної
оцінки
Змістовий модуль 1 Усне опитування,термінологічний тиждень 2
(розділ1) диктант,експрес-тестування
Вступ доавторського Робота у мікрогрупах на практичні1,2, 8
правата практичномузанятті
Завданнясамостійноїроботи дозавершення 2
інтелектуальної
змістовногомодулю
власності
Змістовий модуль 2 Усне опитування, тиждень 2
(розділ2) експрес-тестування,
Авторське право і термінологічнийдиктант
суміжні права Робота у мікрогрупах на практичні3,4, 8
практичномузанятті
Завданнясамостійноїроботи дозавершення 2
змістовногомодулю
Контрольнетестування останнєочнезаняття 6
змістовногомодулю
Змістовий модуль 3 Усне опитування,термінологічний тиждень 2
(розділ3) диктант,експрес-тестування
Патентне право Робота у мікрогрупах на практичні5,6 8
Засоби індивідуалізації практичномузанятті
Завданнясамостійноїроботи дозавершення 2
учасників цивільного
змістовногомодулю
обороту, товарів та
послуг
Усне опитування, тиждень 3
Змістовий модуль 4 експрес-тестування,
(розділ4) термінологічнийдиктант
Нетрадиційні об'єкти Робота у мікрогрупах на практичні7,8,9 6
права інтелектуальної практичномузанятті
власності. Захист Завданнясамостійноїроботи дозавершення 3
прав інтелектуальної змістовногомодулю

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
власності Контрольнетестування останнєочнезаняття 6
змістовногомодулю
Підсумковийконтроль(max 40%) 40
Залік(теоретичначастина) 30
Залік(практичначастина) 10
Разом 100

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Темазаняття Контрольнезавдання Кількість
і вид заняття балів
(max)
Змістовиймодуль1 Вступ до авторськогоправатаінтелектуальної власності
Лекція1 Вступ до авторського права та Усне опитування, 1
інтелектуальної власності рефлексія, участь в
обговоренні
Практичне Розв'язуваннявинахідницькихзадач Перевірка виконання 4
заняття1 практичнихзавдань
Самостійна Інтелектуальні власність для дизайнерів. 1
роботазтеми Авторськеправонадизайн
Змістовий модуль2Авторське правоі суміжні права
Лекція2 Авторськеправоісуміжні права Усне опитування, 1
рефлексія, участь в
обговоренні
Практичне Проєктування коцептуального рішення Перевірка виконання 4
заняття2 практичнихзавдань
Самостійна Захист інтелектуальної власності та 1
робота авторського права в епоху цифрових
технологій
Контрольне Тестування наплатформі 6
тестування СЕЗН ЗНУ
Змістовиймодуль3Патентне право.Засоби індивідуалізаціїучасників
цивільного обороту,товарів тапослуг
Лекція3 Патентнеправо Усне опитування, 1
рефлексія, участь в
обговоренні
Практичне Оформленняпатентноїдокументації Перевірка виконання 4
заняття3 практичнихзавдань
Самостійна Оформлення патентної документації. 1
робота Промисловий зразок на дизайн в Україні
та у ЄС. Правове регулювання
електронного
цифрового підпису.
Лекція4 Засоби індивідуалізації учасників Усне опитування, 1
цивільногообороту,товарівтапослуг рефлексія, участь в
обговоренні
Практичне Здійснення формальної експертизи за Перевірка виконання 2
заняття4 тематикою заяви навинахід практичнихзавдань
Самостійна Авторське право на фото в соцмережах, 1
робота приватний та публічний характер, правові
режими охорони фотографій із
зображенням людини. Авторськеправо на
ілюстрацію, на героїв мульфільму, на гру:
комп’ютерну, настільну, онлайн.
Карикатураякоб’єктавторськогоправа.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Змістовиймодуль4 Нетрадиційніоб'єктиправа інтелектуальної
власностіЗахистправінтелектуальної власності
Лекція5 Нетрадиційні об'єкти права Усне опитування, 1
інтелектуальної власності рефлексія, участь в
обговоренні
Практичне Проектування знаків для товарів і послуг Перевірка виконання 2
заняття5 (торговельних марок) та оформлення практичнихзавдань
заявкина торгівельнумарку
Самостійна Штучний інтелект та інтелектуальна 1
робота власність –ключовівикликиі можливості
Лекція6 Захист правінтелектуальноївласності Усне опитування, 2
рефлексія, участь в
обговоренні
Практичне Оформлення заявки на реєстрацію Перевірка виконання 1
заняття6 авторськогоправана твір практичнихзавдань
Самостійна Оформлення заявки на реєстрацію 3
робота авторського права на твір. Зразки
договорів у сфері авторського права і
суміжних прав
Контрольне Тестування наплатформі 6
тестування СЕЗН ЗНУ
Залік Теоретичнезавдання Проходженняелектронного 30
тестуваннявСЕЗНЗНУдля
перевіркиякостізасвоєння
матеріалу
Залік Практичнезавдання Виконанняпроєктута 10
оформленнязаявкина
реєстраціюавторського
праванатвірі
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
залік.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Драпак Г., Скиба М. Основи інтелектуальної власності : навч. посіб. Хмельницький :
ТУП, 2003. 135 с.
2. Дроб'язко В. С. Дроб'язко Р. В. Право інтелектуальної власності : навч. посіб. Київ :
Юрінком Інтер, 2004. 512 с.
3. Кожарская И. Ю. Патентное право : конспект лекций учебного курса. Київ : ЗАО
"Институт интеллектуальной собственности и права", 2003. 140 с.
4. Кузнецов Ю. М. Патентознавство та авторське право : підруч. Київ : Кондор, 2005. 428
с.
Додаткова (Інформаційні джерела):
1. Про авторське право і суміжні права : Закон України від 23 грудня 1993 року No 3792.
Голос України. 1994. URL : http://www.golos.com.ua.
2. Про власність : Закон України від 7 лютого 1991 року No 2690. Голос України. 1991.
URL: http://www.golos.com.ua.
3. Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо правової охорони
інтелектуальної власності : Закон України від 22 травня 2003 року No 850-IV. Голос
України. 2007. URL : http://www.golos.com.ua.
4. Про охорону прав на винаходи і корисні моделі : Закон України від 15 грудня 1993 року
No 3769. Голос України. 1994. URL: http://www.golos.com.ua.
5. Сайт "Авторське право в Україні". URL: http://copyright.ua.
6. Сайт Державного підприємства "Український інститут промислової власності". Головна
сторінка. URL: http://www.uipv.org.
7. Сайт Державного підприємства "Український інститут промислової власності". База
даних та інформації. URL: http://base.ukrpatent.org/searchINV.
8. Сайт Інституту інтелектуальної власності. Інформаційні ресурси.URL:
http://www.iipl.ukrpatent.org.
9. Сайт мережевої бібліотеки. Головна сторінка. URL: http://ru.w ikisource.org/wiki.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідуваннязанять.Регуляціяпропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів,абозадомовленістюзвикладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посиланнянаПоложенняудодаткудосилабусу).
Політикаакадемічноїдоброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогоюспеціалізованогопрограмногозабезпеченняUniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічноїдоброчесності(див.посиланняуДодаткудосилабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
ЕлектронніресурсиНаціональноїбібліотекиім.Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
ЦифроваповнотекстовабазаданихангломовноїнауковоїперіодикиJSTOR:https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора).Виявленняплагіатустаєпідставоюдлянезарахуваннявиконаноїроботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарнізаходи(див.посиланнянаКодексакадемічноїдоброчесностіЗНУвдодаткудосилабусу).
Використаннякомп’ютерів/телефонівназанятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовуватилишезаумовивиробничоїнеобхідностівних(запогодженнямзвикладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформаціїтощо).Будьласка,незабувайтеактивуватирежим«беззвуку»допочаткузаняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено.Уразіпорушенняцієїзаборонироботубудеанульованобезправаперескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу.Дляперсональнихзапитіввикористовуєтьсясервісприватнихповідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle.Будьласка,перевіряйтеповідомленнявчасно.Ел.поштамаєбутипідписанасправжнімім’яміпрізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
тасоціальногорозвиткуізростання.
ГРАФІКНАВЧАЛЬНОГОПРОЦЕСУ2022-2023н.р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчуєтьсяособистимпідписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточноготапідсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
тавиплатусоціальнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновленняпаролюhttps://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.