Силабус курсу
Філософія
Ступінь вищої освіти – бакалавр
Освітньо-професійна програма
«Графічний дизайн»
Рік навчання: 1,Семестр:1
Кількість кредитів: 4
Мова викладання: українська
Керівник курсу
ПІП д. філос. н., професор Чолач Тетяна Вікторівна
Контактна
cholachtanya@gmail.com +38098 4015921
інформація
Опис дисципліни
Дисципліна “Філософія” спрямована на надання знань з філософії як теоретичної
форми світоглядного знання, підґрунтя духовної культури індивіда, людства загалом, або
сукупності поглядів на світ у цілому та ставлення людини до цього світу, в розумінні
онтологічних, гносеологічних, аксіологічних і соціальних проблем буття; дослідження
філософських проблем із урахуванням специфіки майбутньої професійної діяльності
студента; забезпечити засвоєння специфіки філософського осягнення дійсності, ознайомити
із наявними філософськими концепціями, які розкривають поліфонізм та плюралізм
філософського мислення, створити умови для формування світоглядно-методологічної
культури студентів; сприяти гуманізації освіти через засвоєння студентами досягнень
сучасної філософії; дати поштовх до самостійного аналізу ними складних явищ суспільного
життя.
Структура курсу
Годи Тема Результати навчання Завдання
ни
(лек.
/
сем.)
2 / 2 Тема 1. Пояснити історичні особливості виникнення
Філософія як філософії, осмислити та проаналізувати
соціокультур- специфіку філософського
ний феномен осмисленнясвіту та людинина відмінувід конкретнонауковогоїх
розуміння; трактувати специфіку філософських понять у
їя
порівнянні з буденними та науковими знаннями; Поточне
інтерпретувати опитува-
основні функції філософії; світоглядну, гносеологічну, ння
методологічну;аналізуватизв’язокрозвиткуфілософіїна тлісвітової
культури, науки, економіки
2 / - Тема 2.Сутність Пояснити історичні особливості виникнення філософії,
філософії та характерні риси філософського мислення, структуру
особливості світогляду та основних функцій філософії. Розкрити
західного та характерні риси західного та східного типу цивілізації,
східного типу висвітлити основні проблеми, які ставила та
філософування вирішувала давньо-східна філософська думка

4/ - Тема 3.Основні Проаналізувати основні етапи розвитку
етапи розвитку філософської думки. Дати загальну
характеристику Середньовічної
філософської філософії та гуманістичному характеру філософії епохи
думки Відродження. З’ясувати поняття європейської класичної
філософії та особливості філософії Нового часу та філософії
епохи Просвітництва. Розкрити суть феномену німецької
класичної філософії та соціально-практичної орієнтації
філософії марксизму. Проаналізувати філософські ідеї в
культурі Київської Русі та розвиток філософської думки на
Україні в XV–XX століттях
4/ 2 Тема 4. Проводити порівняння вихідних ідей класичної та
Стратегії ї некласичної філософії; пояснювати провідні тенденції
напрямки розвитку некласичної філософії із виходом на процеси
сучасної сучасного життя
філософії Поточне
2 / 2 Тема 5. Подати пояснення основних категорій знання та форм опитування
Онтологія як буття, розкрити філософське розуміння розвитку матерії,
філософське пояснити концепцію розвитку та діалектичні закони розвитку
вчення про
буття
2 / - Тема 6. Порівняти основні концепції свідомості.
Свідомість як Проаналізувати походження свідомості, її соціально-
філософська практичну суть і основні властивості. Розглянути структуру
проблема свідомості, свідомість і самосвідомість, особливості душі і
духу. Здійснити порівняльний аналіз індивідуальної і
суспільної свідомості. Проаналізувати
структуру суспільної свідомості
2 /- Тема 7. Теорія Осмислити смислові наголоси поняття пізнання, основні
пізнання. види, рівні та форми пізнання, пояснювати процесуальний
Філософія і характер пізнання в його основних формах та рівнях,
методологія розуміти значення методів для якісних характеристик
науки наукового пізнання
Поточне
2 / 2 Тема 8 . Подати основні проблеми людини в філософії, опитування
Філософська різні концепції розвитку сенсу людського буття.
антропологія – Проаналізувати проблеми історичного походження людини
проблема та єдність природнього, соціального і духовного в людині.
людини у Здійснити порівняльний аналіз понять «індивід»,
філософії «індивідуальність», «особистість». Проаналізувати проблеми
життя і смерті у філософії та проблеми людської свободи
2 /2 Тема 9. Проаналізувати особливості виникнення суспільства його
Суспільство структуру та функції. Розкрити суть основних чинників
як предмет суспільного розвитку та типології суспільства. Осмислити
філософського суть цінностей та ціннісного ставлення до світу як
аналізу. фундаменту культури
Аксіологія.
Філософія
культури.
2 /- Тема 10 Знати системну організацію суспільного життя, знаходити в Поточне
Філософське сучасному суспільстві реальні прояви будови та опитування
осмислення особливостей функціонування духовних процесів, розуміти
історичного важливість проблем сучасного розвитку культури для
процесу суспільства та розвитку людської особистості
2 /- Тема 11. Проаналізувати суспільний прогрес і глобальні проблеми
Суспільний людства. Знати системну організацію суспільного життя,
прогрес та знаходити в сучасному суспільстві реальні прояви будови та
філософські особливостей функціонування духовних процесів, розуміти
проблеми

глобалістки важливість проблем сучасного розвитку культури для
суспільства та розвитку людської особистості
4 / 2 Тема 12. Вироблення здатності студента самостійно розмірковувати
Філософія над актуальними соціально-економічними проблемами,
господарюва- свідомо засвоювати теоретичні положення, що відбивають
ння діалектику господарського буття
Поточне
2 / 2 Тема 13. Вироблення здатності студента самостійно опитування
Філософія розмірковувати над актуальними проблемами науки
техніки техніки свідомо засвоювати теоретичні положення, як
відбивають вплив техніки на людське буття
Літературні джерела
1. Андрущенко В. П., Волинка Г.І., Мозгова Н.Г. та ін. (2021). Філософія. Природа,
проблематика, класичні розділи: Хрестоматія. Навч. посібник 3- є вид. К.:. Каравела. 368
с.
2. Волинка Г.І., Гусєв В.І., Мозюва Н.Г. та ін. (2021). Історія філософії в її зв’язку з освітою.
3-є вид. К.: Каравела. 480 с.
3. Клейнман Пол. (2022). Філософія. Короткий курс. К.: Філо. 350 с.
4. Лакс Майкл. (2021). Метафізика. К.: Дух і Літера. 608 с.
5. Макаров З.Ю. (2020). Філософія. Ч.І. Історія розвитку філософської думки: навчальний
посібник. Вінниця. Видавець ФОП Кушнір Ю.В. 232 с.
6. Мозговий Л.І. (2019). Філософія. Кредитно-модульний курс. Навчальний посібник
рекомендовано МОН України. К.: Сварог. 500 с.
7. Erman, E, Möller, N. (2019) How practices do not matter. Critical Review of International
Social and Political Philosophy 22(1): 103–118
8. Gustafsson, Karl; Krickel-Choi. Nina C. ; (June 2020) Returning to the roots of ontological
security: insights from the existentialist anxiety literature. European Journal of International
Relations, vol. 26, 3: pp. 875-895.
9. Hägg, Gustav; Kurczewska, Agnieszka. ( 2020) Towards a Learning Philosophy Based on
Experience in Entrepreneurship Education Entrepreneurship. Education and Pedagogy, vol. 3,
2: pp. 129-153.
10. La Place, Pierre de. (2021). The Right Use of Moral Philosophy. Translated by Albert Gootjes.
Grand Rapids: CLP Academic.
Оцінювання
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «ФІЛОСОФІЯ» визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового кредиту:
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Пот Модульний Тренінг Самостійна Екзамен
оцінювання контроль очне контроль робота
оціню
вання

Оцінка Письмова Оцінка Письмов Оцінка Оцінка за: 1. Відповідь
визначається як робота визнача а робота визначається в на 2 питання,
- написання
середнє ється як середнє арифмкетіницчін тер зе нінгу усіх кожне з яких =
тез і виступ на
арифметичне з оціно за виконання 40 балам, а у
читаннях
усіх к, завдання підсумку = 80
оцінок, отрим балів
або
отриманих на аних
2. Розв’язання
практичних на
- написання
10 тестів по 2
практ
анотації на
бали кожний =
ичних
основі роботи
20 балів.
з
першоджерела
ми
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування
(наприклад, програма Kahoot).
● Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 відмінно
B 85-89 добре
C 75-84 добре
D 65-74 задовільно
E 60-64 достатньо
FX 35-59 незадовільно з можливістю повторного
складання
F 1-34 незадовільно з обов’язковим повторним
курсом