ЕКСПЛІКАЦІЯ НАВЧАЛЬНОЇ ПРОГРАМИ ВИБІРКОВОЇ ДИСЦИПЛІНИ
для «Каталогу вибіркових дисциплін»
Назва дисципліни Спецживопис 2 курс Дизайн одягу (взуття)
Цикл дисциплін Цикл професійної підготовки
(гуманітарна/іншої спеціалізації)
Практична
Вид дисципліни
(теоретична /практична)
Освітній рівень Бакалавр
(бакалавр/магістр)
Кафедра Кафедра образотворчого мистецтва та академічних
(на якій читається дисципліна) дисциплін
Осінній, весняний семестр
Терміни вивчення
(семестр весняний/осінній)
Ключові результати навчання (уміння та навички):
1. Виконувати композиційно – ескізні пошуки;
2. Методично правильно виконувати етапи завдання: етюд, ескіз, начерк, побудова,
живопис завдання;
3. Гармоніювати колірно-тональні відношення;
4. Відтворювати об`ємно-пластичне та тонально-кольорове навантаження форми;
5. Створювати живописність відношень провідних кольорів натури на базі колірно-
рефлексного взаємозв`язку.
6. Методично правильно вирішувати завдання: поліхромно-аналітичне, поліхромно-
синтетичне, поліхромно-локальне;
7. Володіти технічними та технологічними можливостями поліхромії;
Короткий зміст дисципліни (перелік тем та практичних завдань).
Мета й завдання живопису для студентів ІІ курсу полягає у формуванні професійних
знань, умінь і навичок, необхідних для зображення голови та пів фігури людини. Базуючись
на знаннях з анатомії студент вчиться передавати загальні пропорції, будову, індивідуальні
особливості та живопис півфігури людини, засобами поліхромії, кольорового вирішення,
температурних контрастів та нюансів.
Завдання: У відповідності до навчальної мети перед студентами визначено такі завдання
впродовж ІІ курсу навчання:
• Живопис голови натурниці;
• Живопис голови натурника з плечовим поясом (контрастна гама);
• Живопис оголеної пів фігури натурника (тепла гама);
• Живопис пів фігури натурника(ці) в народному вбранні (контрастна гама);
Результати оцінювання (форми, критерії): підсумковий контроль - Екзамен-перегляд.
Всього 62 аудиторних годин.
Автор програми (викладач, що читає дисципліну): кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри декоративного мистецтва Білий В.Д.