ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
2
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодженн
Назва я
спеціальнос
ті
(спеціалізаці
ї)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^ Кількість
індивідуальних
робіт огоьсВ
Аудиторних
мозаР у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ Р
022 Дизайн
Комп’ютерне
ОК.20 3 90 36 10 26 54 1 З 2
проєктування

Анотація. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета. Ціль цієї дисципліни полягає у підготовці студентів спеціальності
«Дизайн» до проєктування інтер’єру, як окремого середовища та обладнання із
застосуванням інформаційних технологій з використанням комп’ютерного
забезпечення, об’єктів дизайну та архітектурного простору, оволодіння
специфічними засобами та прийомами моделювання та візуалізації
(рендерингу), обрахунків, комп’ютерної графіки у рамках комп’ютерного
проєктування. Формування художньо-естетичного вигляду майбутніх
дизайнерів. Засвоєння студентами спеціальних знань з теоретико-
методологічних основ дизайну, вивчення методологічних, теоретичних основ
та набуття практичного досвіду в проєктуванні, підготовка до самостійної
проєктної діяльності, дослідження та засвоєння засад комп'ютерного
проєктування в дизайні: розроблення креслень, моделі, інтер’єрів та
предметно-просторового середовища в інтер’єрі (меблів та обладнання).
Дисципліна передбачає надання студентам необхідних знань з
методологічних та теоретичних аспектів дизайну інтер'єру, навичок у галузі
проєктування. Задачі включають дослідження та засвоєння засад
комп'ютерного проєктування в дизайні інтер'єру, розроблення креслень,
моделей предметно-просторового середовища в інтер’єрі, зокрема меблів та
обладнання. Процес навчання спрямований на формування творчого мислення
та вмінь ефективно використовувати комп’ютерні інструменти для
концептуалізації та втілення дизайнерських ідей. Курс надає студентам
компетентності для успішної реалізації проєктів у сфері дизайну інтер’єру.
При вивченні дисципліни студенти опановують методологію поетапного
виконання учбових завдань; вчяться творчому осмисленню дизайну інтер’єру;
вивчають основи теоретичних напрацювань, що мають на меті створення
нових ідей та розв’язання проблем створення предметного середовища.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни, є теоретична та практична підготовка студентів з
питань:
- розуміння суті поняття «модель», «дизайн» та «проєкт» та знання
основних засобів, прийомів використання інформаційних технологій в дизайні
та архітектурі;
- накопичення робочого матеріалу та досвіду для розробки дизайну в
інтер’єрі на рівні предметного та середовищного дизайну;
- на основі аналізу інтер’єрного середовища (тип, функція/призначення,
масштаб інтер’єру), вибір теми та концепції рішення та/або об’єктів дизайну,
використовуючи композиційно-естетичне мислення;
- виконання моделей, проєктів та візуалізацій (рендерів) різною технікою
з метою рішення вибраної теми образотворчими засобами;
- виконання проєкту дизайнерського виробу у складі цілого проєкту
технічного дизайну засобами комп’ютерної графіки.
Пререквізити: Основи теорії дизайну та проєктування інтер'єру; Проєктна графіка;
Нарисна геометрія; Основи художнього конструювання.
3

Посилання на сторінку електронного навчально-методичного
комплексу дисципліни: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4166
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
Загальні компетентності
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05 Здатність працювати в команді.
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Фахові компетентності
ФК07 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Теоретична частина курсу.
Лекції:
4

Лекція 1.
Тема 1. Інформатика. Інформатика як наука. Основне завдання інформатики. Мета
вивчення дисципліни. Предмет інформатики. Інформаційні технології в дизайні.
Лекція 2.
Тема 2. Кольорові зображення. Завдання режимів. Колориметрія. Налаштування
кольорів. Растрова та векторна графіка.
Лекція 3.
Тема 3. Двовимірне моделювання в AutoCAD / Allplan / Archicad. Виконання і
оформлення двовимірних проєктно-конструкторських креслень. Виконання допоміжних
розрахунків (площ, об’ємів, розмірів тощо). Формати файлів креслень.
Лекція 4.
Тема 4. Тривимірне моделювання в AutoCAD / Allplan / Archicad. Однакове
представлення тривимірного простору (система координат x,y,z), видові екрани, проекції.
Наявність базових геометричних форм для спрощення моделювання (паралелепіпед,
сфера, конус, циліндр тощо). Подібність операцій завдання розмірів, розташування,
редагування об’єктів. Подібний порядок присвоєння об’єктам матеріалів, текстур. Функції
створення і візуалізації сцени (об’єкти з оточенням, освітленням і ефектами). Наявність
функцій анімації. Виконання візуалізації тривимірних моделей.
Лекція 5.
Тема 5. CAD, ВІМ, VDC – технології в проєктуванні. Інформаційне моделювання в
дизайні, архітектурі та будівництві.
Лабораторні:
Заняття 1 Практичні основи побудови алгоритму роботи в CAD.
1.1. Штамп креслення: налаштування, шари, будова, текст, розміри, лист.
1.2. Видача завдання.
Заняття 2 Визначення функцій простору «Модель» та «Аркуш».
2.1. Літери ініціалів та напис з штрихуванням: модульна сітка, креслення, заливка,
штрихування.
2.2. Видача завдання та пояснення що до формату файлів звітування.
Заняття 3 Креслення та варіанти оформлення креслень, автоматизація нанесення
розмірів та адаптація під масштаб креслення.
3.1. Орнамент інструментами масив та блок: побудова, масштаб, масиви та блоки.
3.2. Визначення типу та умов формування креслень та їх оформлення.
Заняття 4 План кімнати, основні вимоги до оформлення архітектурно-будівельних
креслень, стандарт оформлення проєктної документації.
4.1. Креслення плану кімнати: оформлення, розрахунки, розміри та площа.
4.2. Варіанти завдань та комбінування креслень з різних варіантів.
Заняття 5 Створення 2D креслення та перетворення креслення в 3D модель.
5.1. 2D-креслення. Ваза - 3D-тіло, креслення та модель: формотворення, 3D-оператори.
5.2. Варіанти завдань та створення власних дизайнів виробів.
Заняття 6 Виконання проєкту монументально-декоративної композиції або об’єкту
дизайну в інтер’єрі за затвердженим ескізом.
6.1. 3D-моделювання. Створення дизайн-об’єкту як 3D-моделі: параметрика,
формотворення, булеві оператори.
6.2. Формування комплекту графічних матеріалів за предметним дизайном.
5

Заняття 7 Приклади робіт та формування стандарту оформлення проєктної
документації.
7.1. Проблеми при виконанні робіт в режимі 2D – AutoCAD / Allplan / Archicad.
7.2. Передача креслень між різними додатками.
Заняття 8 Приклади робіт та формування стандарту формотворення та
текстурування.
8.1. Проблема при створенні моделі в режимі 3D – AutoCAD / Allplan / Archicad.
8.2. Передача моделі між різними додатками.
Заняття 9 Приміщення в 2D та 3D режимі.
9.1. Креслення плану кімнати – робота за варіантами в AutoCAD / Allplan / Archicad.
9.2. Передача моделі між різними додатками.
Заняття 10 Довільне 3D моделювання (Тіла обертання).
10.1. Креслення вази – робота за варіантами в AutoCAD / Allplan / Archicad.
10.2. Передача моделі між різними додатками.
Заняття 11 Шаблон та автоматизація створення креслень.
11.1. Створення шаблона А3 з основним написом: автотекст, властивості креслення,
підшивки в AutoCAD / Allplan / Archicad.
11.2. Передача шаблона між різними додатками.
Заняття 12 Комбінація різних технік 3D моделювання та створення робочої
документації за створеною моделлю.
12.1. 3D-моделювання. Ваза на постаменті, моделювання та візуалізація: матеріали,
поверхні, освітлення, середовище, налаштування, рендер в AutoCAD / Allplan / Archicad.
12.2. Передача моделі з текстурами та 3D друк.
Заняття 13 Комбінація різних технік 3D моделювання та створення робочої
документації за створеною моделлю.
13.1. РГР за концептуальним дизайном студентів. Проєкт – розробка дизайну
матеріалів за запропонованим завданням. Розробка моделі та аксонометричних креслень.
13.2. Формування презентаційних матеріалів та технологічний огляд розроблених
рішень.
Індивідуальне завдання (РГР)
Лабораторні: KNUBA AutoCAD Community - https://t.me/+IaH_a7oF3j4xMjdi
Індивідуальне завдання передбачає виконання практичної роботи у вигляді проєкту
альбому А3 формату, з урахуванням набутих знань теорії моделювання та проєктування.
Робота передбачає виконання на першій стадії ескізу (у вигляді рисунку/начерку) з
урахуванням типу, призначення виробу та матеріалів, оригінальної ідеї предметного та/або
концептуального дизайну.
Під час виконання індивідуального завдання студенти спочатку мають представити
ескіз або кілька його варіантів із зрозумілою ідеєю та концепцією.
Теми індивідуального завдання (проекту)
№ Тема завдання
6

1 Проєкт дизайн-об’єкту, виріб за функціональним призначенням з можливістю
виконати у вигляді 3D макету методом 3D друку.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
Форма навчання: денна
7
ртсемеС
Опрацювання Виконання Підготовка до
лекцій, год лабораторних завдань, виконання і Екзамену/заліку
год захисту
графічної роботи
2 5 20 23 6 З
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та
практичних завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання (у формі фотографій) можуть перевірятись на плагіат на
платформах «Google-Об’єктив» (пошук аналогів по зображенню). Для цілей захисту
індивідуального завдання основні ознаки оригінальності проєкту мають полягати в
авторській ідеї з урахуванням типу, призначення виробу та матеріалів, оригінальної ідеї
предметного та/або концептуального дизайну. Додаткові ознаки можуть полягати в
авторських оригінальних способах формоутворення, стилізації, узагальнення та
схематизації.
Збіг з будь-яким аналогом за вищеозначеними основними ознаками оригінальності
згідно політики доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу за основними
ознаками оригінальності з боку здобувача, він отримує інше завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці
причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: активна та плідна робота на практичних заняттях; своєчасне та якісне виконання
кожної стадії аудиторної практичної роботи; консультування із викладачем щодо
самостійної роботи над індивідуальним завданням. Кожна тема курсу, що винесена на
лекційні та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі,
наведеній вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність впродовж
семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів
робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань та вмінь Здобувача, аналізу підлягають:

- характеристики практичної роботи: відповідність темі завдання, якість та вміння
передачі задуманої ідеї, володіння засобами комп’ютерного зображення;
- уміння поєднувати теорію і практику під час вирішення практичних завдань;
- оригінальність авторської ідеї предметного та/або концептуального дизайну, вміння
поєднувати форму і функцію, креативність та здатність до творчих експериментів.
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді на
тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках, які
призначаються викладачем та на екзаменах за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у
цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті КНУБА,
на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути
зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській художній виставці на одну з
тем, дотичних до змісту дисципліни.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального
завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до
підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового контролю
враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ЛБ) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
10 20 40 30 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
100 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
90 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома помилками
89 з дотриманням норм доброчесності)
Добре
виконання з певною кількістю помилок з дотриманням
74 норм доброчесності)
Задовільно 60-73 виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
8

помилок з дотриманням норм доброчесності)
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка ECTS
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період
між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на
сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Підручник-Довідник «Інформаційні технології в архітектурі, будівництві та дизайні» За
редакцією Товбича В.В., Сазонова К.О., Левченка О.В., Фодчука І.М.. Автори: Товбич
В.В., Сазонов К.О., Левченко О.В., Михайленко А.В., Гребенева І.В., Кисіль О.В.,
Вишневська О.В., Літошенко Г.В., Стецюк І.І., Ковальчук К.К., Суліменко С.Ю.,
Суліменко Г.Г., Аранчій Д.О.,Іванова Л.С., Михальченко С.В., Фодчук І.М., ISBN 978-
966-423-000-0, УДК 343.982(075.8), Чернівецький національний університет імені Юрія
Федьковича. Чернівці. 2024, - 332с.
2. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін. Основи
дизайну архітектурного середовища: підручник /В.О. Тімохін [та ін.]; Київськ. нац. ун-т
буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010. – 395с.
Навчальні посібники:
1. Барабаш М.С., Кір’язєв П.М., Лапенко О.І., Ромашкіна М.А. Основи комп’ютерного
моделювання / М.С. Барабаш, П.М. Кір’язєв, О.І. Лапенко, М.А. Ромашкіна //
Навчальний посібник. – К.: НАУ, 2018. – 492 с.
2. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. – К.: Парапан, 2004. – 240с.
3. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360с.
4. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: навч. пос. - К., 2011. – 223 с.
5. Король В. П. Архітектурне проєктування житла: навч. посіб. – К.: ФЕНІКС, 2006. – 208с.
9

6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П. Олійник, Л.Р. Гнатюк, В.Г.
Чернявський. - К.: НАУ, 2011. – 228с.
Інформаційні ресурси:
1. http://library.knuba.edu.ua/
2. Курс AutoCAD для Архітектурного факультету КНУБА -
https://www.youtube.com/playlist?list=PLxkZpPYnZ4wWLCDlGGdLRNSsZL-
cH7MTD
3. Курс Allplan для Архітектурного факультету КНУБА -
https://www.youtube.com/playlist?list=PLxkZpPYnZ4wXL2rTvIZ3-B7bGiKgDX9zN
4. Курс Archicad для Архітектурного факультету КНУБА -
https://www.youtube.com/playlist?list=PLxkZpPYnZ4wXY60xQsKi5YvH4YGlC4TL5
10