     НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ
                      І МИСТЕЦТВ
               ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
        КАФЕДРА РИСУНКА, ЖИВОПИСУ ТА СКУЛЬПТУРИ


                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                      Перший проректор
                                      з науково-педагогічної роботи
                                      Людмила СТЕПАНЕНКО
                                      «31» серпня 2022 р.


 РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      КОЛЬОРОЗНАВСТВО
                          для здобувачів вищої освіти

  Галузь знань             02 «Культура і мистецтво»
  Спеціальність            022 «Дизайн»
  Освітній рівень          перший (бакалаврський)
  Освітня програма         «Графічний дизайн»
  Спеціалізація
                                                (за наявності)
  Вид дисципліни           обов’язкова

                              Форма навчання                     денна/заочна
                              Навчальний рік                     2022/2023
                              Кількість кредитів ЕСТS            4/120
                              Мова викладання, навчання
                              й оцінювання                       українська
                              Форма підсумкового контролю        залік

Викладач: Лисенко-Ткачук Ірина Василівна



        Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                               КИЇВ – 2022
Розробник:
ЛИСЕНКО-ТКАЧУК Ірина Василівна, Заслужений діяч мистецтв України,
доцент кафедри рисунка, живопису та скульптури.



ПОГОДЖЕНО:
Директор інституту дизайну
та реклами
            Борис АНДРЕСЮК

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.


ЗАТВЕРДЖЕНО                            ЗАТВЕРДЖЕНО
Завідувач кафедри рисунка, живопису    Завідувач кафедри графічного
та скульптури                          дизайну
            Анатолій КУЩ                           Лідія КОВАЛЬ

Протокол №1 від «25» серпня 2022 р.



Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА
«29» серпня 2022 р.


Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5

Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
   1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


     1. Анотація (опис) навчальної дисципліни(у т.ч. міждисциплінарні
зв’язки):
     Дисципліна «Кольорознавство» передбачена навчальним планом
НАКККіМ, вивчається здобувачами вищої освіти на І курсі в І семестрі, є
однією з обов’язкових дисциплін у системі освіти дизайнера. Дозволяє
теоретично і практично опанувати закономірності фізичної природи кольору,
його психологічний вплив на сприйняття мистецьких творів, активно
використовувати науково-дослідницькі принципи в поєднанні з емоційним
виразом колористичних відносин. Формує вміння використовувати основні
закони фізичної природи кольору, класифікації кольорів у практичних навичках
через систему вправ. Формою підсумкового контролю є екзамен. Курс
«Кольорознавства» має міждисциплінарні зв'язки з такими дисциплінами, як
«Живопис», «Рисунок», «Основи композиції», «Комп'ютерні технології у
дизайні», «Проектування», «Візуальні комунікації», «Основи образотворчого
мистецтва», «Графічне мистецтво», «Дизайн реклами» тощо.
     2. Мета дисципліни – оволодіння здобувачами компетентностями,
пов’язаними з розумінням і розвитком навичок декоративного та кольорового
мислення, розуміння кольорової форми, відтворення об’єму завдяки законам
колористики та світла й тіні в різного роду зображеннях, концептуального
змісту класичних і сучасних методик викладання образотворчих та
дизайнерських дисциплін, їх еволюції, а також вмінням застосування їх у
різних формах навчання за фахом.
     3. Завдання навчальної дисципліни:
     • застосовувати знання з кольорознавства та колористики, законів світла
         та тіні, просторової та пленерної перспективи для відтворення
         просторовості зображення;
     • використовувати знання з кольорознавства та колористики для
         грамотного зображення предметів, людей, інтер’єрів, ландшафтів;
     • виробити навички працювати з різноманітними графічними
         матеріалами;
     • ознайомити здобувачів з різноманітними принципами стилізації,
         формалізації та інтерпретації натурного зображення з за допомогою
         вивчених принципів світла та тіні і кольору та колористичних завдань
         задля більшої виразності твору, загальною теорією композиції, що
         застосовується при зображенні різноманітних предметів та предметно-
         просторових ситуацій;
     • навчити здобувачів методично правильно застосовувати виконувати
         поставлені перед ними завдання;
     • розкрити здобувачам сучасні підходи до художнього узагальнення
         предметних форм.
     • навчити здобувачів логічно осмислювати побачене
     • уміти визначити засоби вираження художнього значення натури,

                                                                            1
      • цілісно сприймати зображуваний.
     4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
     Інтегральна компетентність (ІК):
  Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну або у процесі навчання , що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
     Загальні компетентності (ЗК):
     ЗК1. Здатність знати та розуміти предметну область та специфіку
професійної діяльності, генерувати нові ідеї (креативність).
     ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
     ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
     Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
     СК1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
     СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну
     СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного
дизайн
     CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проектної
графіки у професійній діяльності.
     CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів графічного дизайну.
     CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
     CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
     СК 12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї у процесі створення
об’єктів проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
     5. Програмні результати навчання за дисципліною:
     ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
графічного дизайну та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
     ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію графічного дизайну, основи наукових досліджень.
     ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
     ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
     ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
     ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами проектно-
графічного моделювання.
2
     ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів графічного дизайну в комунікативному просторі.
     ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну
у відповідних техніках і матеріалах.
     ПРН 12. Дотримуватися       стандартів  проектування    та    технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній діяльності.
     ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
     ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з графічного дизайну,
вивчати та застосовувати новітні технології у створенні сучасного дизайн-
продукт
     ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та колірно -фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
     ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
необхідність розвитку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку.
     ПРН 20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-
діяльності.
     Примітка: компетентності, програмні результати навчання відповідають
матрицям ОП.

 Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
   1.     Предмет навчальної дисципліни «Кольорознавство».
   2. Властивості матеріалів і обладнання, змішування кольорів.
   3. Емоційність кольору, властивості кольору та форми.
   4. Властивості кольору у просторі та інтер’єрі.




                                                                            3
       5.

                 6. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                       (для денної, заочної форм навчання)
                                                 кількість годин
№                                                  денна форма
з/п         Назва розділу і теми           у тому числі
                                   усьог
                                            л     с        п       м.к.   с.р.
       МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОЛЬОРОЗНАВСТВО»
1.1.   Спектральна природа кольору.
       Світло-сприйняття.
                                         10   2   4           4
       Триколірна природа світла.
       Колірне коло.
1.2.   Основні та додаткові кольори
                                          9   2   2           5
       Тепло-холодне в кольорі.
1.3.   Колірний тон. Насиченість.
                                          9   2   2           5
       Яскравість
       Модульний контроль                 2              2
       Разом за модуль 1                 30   6   8      2   14
     МОДУЛЬ 2. ВЛАСТИВОСТІ МАТЕРІАЛІВ І ОБЛАДНАННЯ, ЗМІШУВАННЯ
                                       КОЛЬОРІВ
2.1.   Інструменти та обладнан ня.
       Властивості матеріалів.           10   2   4           4
       Колірна гармонія
2.2.   Ахроматичний та хроматичний
       контраст. Ефект Пуркіне.
       Родинно-контрастні кольори.        9   2   2           5
       Закономірності змішування.
       Коло Іттена.
2.3.   Послідовні образи. Прозорість
       тіл. Прозорість фарб.
       Світлопоглинання. Світло           9   2   2           5
       особисте та відбите. Світлотінь
       предмета.
       Модульний контроль                 2              2
       Разом за 2 модуль                 30   6   8      2   14
   МОДУЛЬ 3. ЕМОЦІЙНІСТЬ КОЛЬОРУ, ВЛАСТИВОСТІ КОЛЬОРУ ТА ФОРМИ
3.1.   Емоційність кольору. Колір та
       форма Колорит зображення.       10   2   4           4
       Образне уявлення..
3.2    Послідовність нанесення
       світлотіні. Моделювання.         9   2   2           5
       Узагальнення.
3.3    Монохромний живопис.
       Застосування туші як холодної    9   2   2           5
       або теплої фарби.
       Модульний контроль               2              2
       Разом за 3 модуль               30   6   8      2   14


4
                                                     кількість годин
№                                                      денна форма
з/п      Назва розділу і теми                  у тому числі
                                       усьог
                                                   л   с         п     м.к.    с.р.
           МОДУЛЬ 4. ВЛАСТИВОСТІ КОЛЬОРУ В ПРОСТОРІ ТА ІНТЕР’ЄРІ
   4.    Вплив світлової та повітряної
   1.    перспективи на колір
                                       10 2      4               4
         предметів в інтер’єрі та
         екстер’єрі
   4.    Поверхневий і просторовий
   2.    колір. Читаність залежно від   9 2      2               5
         кольору зображення та фону
   4.    Колір та простір.
   3.    Поверхневий та просторовий
         колір. Колір в інтер’єрі та
                                       9       2             2
         ландшафті. Властивості
         кольору у графічному
         дизайні.
 4.4      Модульний контроль
                                       2                               2
 .
          Разом за 4 модуль            30      6             8         2      14


                              (для заочної форми навчання)
                                                     кількість годин
№                                                     заочна форма
з/п      Назва розділу і теми                  у тому числі
                                        усьог
                                                л     с      п         м.к.    с.р.
       МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОЛЬОРОЗНАВСТВО»
1.1.     Спектральна природа кольору.
         Світло-сприйняття. Триколірна    9,5 1,5                              8
         природа світла. Колірне коло.
1.2.     Основні та додаткові кольори
                                          9,5          2                      7,5
         Тепло-холодне в кольорі.
1.3.     Колірний тон. Насиченість.
                                         10,5                                 10,5
         Яскравість
         Модульний контроль               0,5            0,5
         Разом за модуль 1                30  1,5      2 0,5                   26
              МОДУЛЬ 2. ВЛАСТИВОСТІ МАТЕРІАЛІВ І ОБЛАДНАННЯ,
                                   ЗМІШУВАННЯ КОЛЬОРІВ
2.1.     Інструменти та обладнання.
         Властивості матеріалів Колірна   9,5 1,5                              8
         гармонія
2.2.     Ахроматичний та хроматичний
         контраст. Ефект Пуркіне.
         Родинно-контрастні кольори.      9,5          2                      7,5
         Закономірності змішування.
         Коло Іттена.
                                                                                      5
                                                           кількість годин
№                                                           заочна форма
з/п       Назва розділу і теми                       у тому числі
                                            усьог
                                                      л     с        п        м.к.    с.р.
2.3.      Послідовні образи. Прозорість
          тіл. Прозорість фарб.
          Світлопоглинання. Світло          10,5                                     10,5
          особисте та відбите. Світлотінь
          предмета.
          Модульний контроль                 0,5                              0,5
          Разом за 2 модуль            30  1,5   2     0,5      26
   МОДУЛЬ 3. ЕМОЦІЙНІСТЬ КОЛЬОРУ, ВЛАСТИВОСТІ КОЛЬОРУ ТА ФОРМИ
3.1.  Емоційність кольору. Колір та
      форма Колорит зображення.      9,5  1,5                  8
      Образне уявлення..
3.2   Послідовність нанесення
      світлотіні. Моделювання.       9,5       2              7,5
      Узагальнення.
3.3   Монохромний живопис.
      Застосування туші як холодної 10,5                     10,5
      або теплої фарби.
      Модульний контроль             0,5              0,5
      Разом за 3 модуль               30  1,5  2      0,5     26
        МОДУЛЬ 4. ВЛАСТИВОСТІ КОЛЬОРУ В ПРОСТОРІ ТА ІНТЕР’ЄРІ
   4. Вплив світлової та повітряної
   1. перспективи на колір предметів 9,5  1,5                  8
      в інтер’єрі та екстер’єрі
   4. Поверхневий та просторовий
   2. колір. Читаність залежно від   9,5       2              7,5
      кольору зображення та фону
   4. Колір та простір.
   3. Поверхневий та просторовий
      колір. Колір в інтер’єрі та
                                     10,5                   510,5
      ландшафті. Властивості
      кольору у графічному дизайні.

    4.4   Модульний контроль
                                            0,5     0,5                      0,5
    .
          Разом за 4 модуль                 30      1,5          2           0,5     26




6
             3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
          МОДУЛЬ 1. . ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      “КОЛЬОРОЗНАВСТВО“

       ТЕМА 1.1. Спектральна природа кольору. Світлосприйняття.
              Триколірна природа світла. Кольорове коло.

                              Анотація до лекції 1.1.
     Актуальність навчальної дисципліни «Кольорознавство», її роль і значення
в професійному становленні. З історії розвитку науки про колір.
Кольорознавство як комплексна наука про колір, що включає систематизовані
дані з фізики, фізіології, психології і охоплює різні напрями науки про колір:
фізика кольору, фізіологічна оптика, кольорове баченні, колориметрія,
філософія кольору, прикладне кольорознавство тощо. Природа кольору
(фізичні та хімічні основи), світло як причина виникнення кольору, природні
кольорові явища, колір світла та співставлення з кольорами пігменту (фарб).
Основні характеристики кольору (кольоровий тон, світлість, насиченість).
Оптичне, механічне, просторове змішування кольорів та способи змішування
фарб. Кольоровий спектр, кольорова палітра цифрових зображень (кольорові
моделі), визначення характеристик кольору засобами комп'ютерних технологій.
Техніка, форма і колір у мистецтві та комп'ютерній графіці (локальний і
зумовлений колір, відображення та поглинання кольору і виявлення
матеріальності предметів). Розширюється коло наук, які вивчають колір (хімія,
біологія, медицина тощо). Використання кольору та сучасний погляд на
кольорові явища в культурі інформаційно-комунікаційних технологій.
Семантика кольору. Проблеми кольорознавства у педагогіці та графічному
дизайні, вікові особливості кольоросприймання, формування світоглядних
орієнтирів і базових знань, естетичне виховання, розвиток асоціативно-
образного мислення, емоційної кольорової чутливості особистості та виявлення
індивідуальних здібностей засобами вивчення кольору. Спектаральна природа
кольору.

                                       План
    1. Спектральна природа кольору. Світлосприйняття.
    2. Триколірна природа світла. Колірне коло.
    2. Основні та додаткові кольори Тепло-холодне в кольорі.
    3. Колірний тон. Насиченість. Яскравість.




                                                                             7
                   Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
           Тема: Зміст предмету дисципліни «Кольорознавство».
             Спектральна природа кольору. Світлосприняття.
                Триколірна природа світла. Кольорове коло

     Заняття:
     Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольоросприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1.Скласти шкалу градацій переходу одного кольору (хроматичного) від
білого до чорного через сірі тони (поєднання хроматичних і ахроматичних
кольорів).
     2. Скласти шкалу градацій переходу від основних кольорів (жовтий,
червоний і синій).
     3. Створити палітру кольорів із заданими характеристиками (певних
відтінків, світлості та насиченості тощо).
     4. Створити колірне коло. Матеріал: папір (формат А4), акварель, гуаш,
аплікація тощо.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
     Практичні завдання:
     Створити таблиці «Спектральне коло» (12-ти дольне коло, класифікація
кольору та основні характеристики кольору): хроматичний ряд, що убуває за
світлістю та насиченість зростає; хроматичний ряд однакової світлості та різної
насиченості.
     Матеріал: папір (формат А4), акварель, гуаш, аплікація тощо.
     Література: 1, 4, 7, 8. URL: 2, 3, 4, 8, 12, 13.

     Тема 1.2. Основні та додаткові кольори. Тепло-холодне в кольорі

                           Анотація до лекції 1.2.
    Згідно з Йоганнесом Іттеном, загалом існує 3 основних кольори: червоний,
жовтий і синій. Решта ж кольорів колірного кола утворюються змішуванням
цих трьох у різних пропорціях. Спектральні кольори (часто розташовують у
вигляді колірного кола), холодні і теплі кольори, ахроматичні й хроматичні,
основні та складові, додаткові кольори, контрастні й зближені, насичені та
слабо насичені. Додатковими (або комплементарними) кольорами називають
протилежні кольори в колірному колі. До них, зокрема, відносять пари –
фіолетовий-жовтий, червоний-зелений. Контрастні кольори (додаткові)
створюють контраст взаємодоповнюючих кольорів, тобто взаємно підвищують
насиченість і яскравість один одного (наприклад: червоний–зелений,
фіолетовий–жовтий). Так само є таке визначення поняття додаткові кольори –

8
два кольори, що дають білий при оптичному змішуванні (червоний і блакитно-
зелений, жовтий і синій, фіолетовий і зеленувато-жовтий, зелений і пурпурний).
При механічному змішуванні цих пар кольорів виходять відтінки зі зниженою
насиченістю. Такі кольори стоять один проти одного в колірному колі й дають
при змішуванні ахроматичний колір. Теплі кольори асоціюються із сонцем,
вогнем, теплом (жовтий, жовто-зелений, червоний, оранжевий тощо), холодні
нагадують про лід, воду, повітряні обрії (синій, блакитний, голубувато-зелений
та ін.) Поняття «теплі» й «холодні» кольори носять умовний характер:
сприйняття кольорів однієї й тієї ж групи відносно один одного. При сусідстві
теплих і холодних кольорів теплі роблять холодні кольори більш холодними, а
холодні роблять теплі кольори теплішими. Будь-який холодний колір поруч з
більш холодним кольором може здаватися теплим. Так само теплий колір поряд
з більш теплим може сприйматися порівняно холодним.

                                    План
    1. Різні характеристики кольору.
    2. Особливості ахроматичних і хроматичних кольорів;
    3. Світлотіні відношення ахроматичних кольорів;
    4. Відмінність понять кольоровий тон і відтінок, насиченість і яскравість,
    5. Спектральні кольори та основні кольори фарб.

                 Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
       Тема: Основні та додаткові кольори. Тепло-холодне в кольорі

    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. Скласти таблицю кольорів, створених прийомом лесування.
    2. Скласти таблицю основних кольорів (синій, жовтий, червоний) та
    просторове їх змішування Матеріал: папір (формат А4), акварель, гуаш.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
     Практичні завдання:
     1. Різні характеристики кольору; порівняння кольорів за світлістю у 12-ти
дільному колі. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
     2. Різні способи змішування фарб (експериментування з різними
техніками).
     Література: 4,7,8. URL: 2, 3, 4, 8, 12, 13.

                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1.

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 1.

                                                                                 9
     МОДУЛЬ 2. ВЛАСТИВОСТІ МАТЕРІАЛІВ ТА ОБЛАДНАННЯ,
                  ЗМІШУВАННЯ КОЛЬОРІВ.

       ТЕМА 2.1. Інструменти й обладнання. Властивості матеріалів.
                           Колірна гармонія

                              Анотація до лекції 2.1.
       Акварель – головна відмітна особливість акварелі прозорість і м'якість
барвистого шару. Гуаш за своїм складом дуже близька до акварельних фарб,
але, на відміну від акварелі, гуаш включає більшу кількість пігменту. У кольори
додають білила, які при висиханні надають гуаші щільність, матовість і
оксамитову поверхню.
     Для великих просторів – чисте небо або спокійна гладь води – найкраще
підходить широка, плавна заливка, а осушеним пензлем тільки підбирають
надлишки фарби. Малюнок під акварель робиться дуже легкий, контурний. Для
роботи в техніці акварелі потрібні м’які товсті кисті, які в мокрому вигляді, при
струшуванні дають гострий кінець. Таким пензлем можна зробити широку
заливку, провести як товсту смугу, так і тонку лінію. Найкраще для цього
підходять круглі колонкові та білячі кисті. Спочатку достатньо мати одну
білячу кисть № 10–12 і одну тонку, колонкову № 2 для опрацювання дрібних
деталей.
     Кращий папір для акварелі – крупнозернистий ватман, придатні також всі
сорти креслярського паперу. Не годиться папір з гладкою, глянсовою
поверхнею – фарба погано з’єднується з її поверхнею. Виняток становить
техніка монотипії, де під тиском фарба дає на поверхні надзвичайно гарні
ефекти, які особливо вдало проявляються саме на глянцевому папері. Корпусні
(криючи), які покривають поверхню зовсім непрозорим шаром. Колір основи
(паперу, полотна, стіни) у даному випадку у формуванні колірного враження не
бере участі. Прозорі (лесіровочні), у фарбовому шарі яких світловий потік
проходить наскрізь, відбивається від поверхні основи та знову проходить назад
скрізь фарбовий шар. У цьому випадку колірне враження буде залежати від
кольору основи. засобом оптичного змішування (накладання одного фарбового
шару поверх другого). Засобом оптичного просторового змішування
(об`єднання окремих мазків та крапок – «пуантилізм» або «дивізіонізм»).
Механічне змішування на палітрі – найпоширеніший у художників засіб. Він
призводить до рівномірного розмішування різних частинок різного кольору в
прозорому в`язиві. Промінь, що вийде з такого шару живопису, буде сумою
кількох променів, які пройшли всю товщу шару. У живописному творі, як
правило, використовують усі види змішування у тому чи іншому
співвідношенні. Засобами змішування кольорів у мистецтві користуються, щоб
досягти максимальних зорових ефектів, тобто викликати враження
багатобарвності при мінімальному використанні кольорів.


10
                                     План
    1. Акварельна фарба та її технічні властивості.
    2. Акварельні пензлі та їх можливості.
    3. Особливості паперу.
    4. Властивості корпусних та прозорих фарб.
    5. Просторове та механічне змішування фарб.


                  Практичне заняття № 3 до теми 2.1.
       Тема: Інструменти та обладнання. Властивості матеріалів.
                          Колірна гармонія

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. Різні способи змішування фарб (експериментування з різними техніками
та прийомами); відмінність створення палітри кольорів механічним
змішуванням фарб від оптичного, просторового змішування кольорів і засобами
комп'ютерних технологій. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш
    2. Основні кольори субтрактивного (від'ємного або механічного)
змішування кольорів; основні кольори адитивного (додавання) бо оптичного
змішування кольорів. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
    Практичні завдання.
    1. Використання кольору як інструменту емоційно-естетичного впливу;
елементи і засоби абстрактної композиції та різноманітні підходи до створення
кольорових асоціацій і образів (ілюстративний і концептуальний підхід до
зображення почуттів кольором) Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
    2. Різні способи змішування фарб, експериментування з різними техніками
та прийомами в досягненні художньої виразності композиції. Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш
    Література:4,8,11, URL: 4,13,14.

   ТЕМА 2.2. Ахроматичний і хроматичний контраст. Ефект Пуркіне.
  Родинно-контрастні кольори. Закономірності змішування. Коло Ітона

                            Анотація до лекції 2.2.
     Основні характеристики кольору (кольоровий тон, світлість, Ахроматичні
кольори (білий, сірий, чорний і всі їх відтінки). Вони безколірні й відрізняються
один від одного лише світлістю, яка загалом визначає кількість відображеного
від поверхні світла. Залежно від освітлення та здатності поверхні відображати
                                                                              11
світло тою чи іншою мірою, можна скласти поступовий ряд ахроматичних
кольорів, починаючи з білого і закінчуючи чорним. Поділ на ахроматичні та
хроматичні кольори є необхідним. Розташувавшись у порядку зменшення
світлоти, ахроматичні кольори утворюють ряд, у якому можна виділити п’ять
основних відносно значущих ступенів, зокрема, це чорний, темно-сірий, сірий,
світло-сірий, білий. У 17 столітті видатний англійський фізик Ісак Ньютон
експериментально довів, що білий сонячний промінчик є сумішшю семи
кольорів. Якщо вузький промінь сонячного світла пропустити через тригранну
призму, то на екрані, розташованому позаду неї, виникає дивовижно красивий
світловий ефект – послідовний ряд яскравих кольорів, аналогічний веселці. Ми
бачимо кольори, коли світловий промінь потрапляє на сітківку, що міститься на
дні нашого ока. Сітківка складається зі світлочутливих клітин, які називаються
колбочками і паличками. Колбочки чутливі до окремих кольорів, а палички
допомагають їм бачити при слабкому світлі. Всі предмети різного кольору,
тому що поверхня кожного предмета по-різному відбиває чи поглинає сонячне
світло. Одні предмети поглинають випромінювання окремих кольорів спектру і
відбивають інші. Кольори спектру: оранжевий, жовтий, зелений, блакитний,
синій, фіолетовий. Усі ці кольори і називаються хроматичними. Хроматичні
кольори відрізняються один від одного світлотою (ясністю), кольоровим тоном,
насиченістю.

                                        План
      1.   Хроматичний та ахроматичний ахроматичний контраст.
      2.   Ефект Пуркіне.
      3.   Родинно-контрастні кольори. Закономірності змішування.
      4.   Коло Ітона.


                    Практичне завдання № 4 до теми 2.2.
        Тема: Ахроматичний і хроматичний контраст. Ефект Пуркіне.
     Родинно-контрастні кольори. Закономірності змішування. Коло Ітона

                                    Заняття
      Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
      Практичне завдання:
      1. Створити хроматичний і ахроматичний ряд. Матеріал: папір (формат А-
4), акварель, гуаш.
      2. Виконати роботу з використанням ефекту Пуркіне. Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш.
      3. Зробити    таблицю     родинно-контрастних      кольорів.     Дослідити
закономірності змішування. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
      4. Зобразити коло Ітона. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
      5. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

12
                  Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
    Практичні завдання:
    1. Створити ахроматичну абстрактну композицію з простих геометричних
фігур. Матеріал: папір (формат А-3), акварель, гуаш.
    2. Створити хроматичну абстрактну композицію з простих геометричних
фігур.
    Матеріал: папір (формат А-3), акварель, гуаш.
    Література: 4, 11, URL 1, 13, 14.

     ТЕМА 2.3. Послідовні образи. Прозорість тіл. Прозорість фарб.
   Світлопоглинання. Світло особисте та відбите. Світлотінь предмета

                            Анотація до лекції 2.1.
     Зміна колірних послідовних образних вражень під впливом раніше
спостережених кольорів називається послідовним контрастом. При
послідовному контрасті кінець зорового відчуття не збігається з дією
подразника, а як би відстає від нього, запізнюється, так як в органі зору
відбуваються визначені процеси. При тривалому сприйнятті будь-якого
кольору потім завжди виникає колір доповняльний. Якщо спостерігати червону
пляму, а потім перевести погляд на білу поверхню, то на ній появиться такої же
форми світло-зелена пляма. Малонасичені кольори не викликають послідовного
контрасту. Послідовний контраст є результатом колірної втомленості ока під
впливом дії світла та кольору. Колірна втомленість тим сильніше, чим більше
яскравий та насичений колір. Колір фарб сприймається оком тоді, коли дрібні
частки барвника розглядаються нами на просвіт. При цьому яскравість фарб
залежить від того, якою мірою вони просвічуються. Просвічувати фарбу може
не тільки пряме світло, як це ми спостерігали на вікнах з кольоровими
скельцями, а й світло, відбите від світлого фону, на який нанесена фарба, або
світло, відбите від нижчих частин того ж барвника. Крізь акварельні фарби
просвічує світло, відбите білим папером, крізь фарби олійного живопису -
відбите світло від світлого ґрунту полотна або дошки, а також від шару фарб
білильної підмальовки. З історії живописної техніки відомо, що майстри
живопису в більшості випадків обирали для своїх картин світлу основу.
Основний закон світло поглинання: доля світлового потоку, яка поглинається
даним тонким шаром однорідного середовища, прямо пропорційна
концентрації розчиненої речовини (при постійній товщині поглинаючого
шару). Сонячне світло являє собою електромагнітне випромінювання, тому для
нього характерні такі феномени, як відбиття і заломлення. Закон відбиття
світла, при його переході з одного середовища в інше, допомагає зрозуміти
оптичне створення різних відтінків кольору, це відбувається за допомогою
видимих електромагнітних хвиль у вигляді променів. Світлотінь
спостерігається на поверхні об'єкта – «розподіл світлих і темних зон,
обумовлений формою і фактурою його поверхні, освітленням і дозволяє

                                                                            13
візуально сприймати обсяг і рельєф. Градації світлотіні залежать від характеру
освітлення, специфіки об'ємної форми предмета, його фактури і стану
атмосфери».

                                       План
     1. Послідовні колірні образи. Ефект послідовного контрасту.
     2. Прозорість тіл і фарб.
     3. Світлопоглинання, світло особисте та відбите. Світлотінь предмета.

                  Практичне завдання № 5 до теми 2.3.
     Тема: Послідовні образи. Прозорість тіл. Прозорість фарб. Світло
      поглинання. Світло особисте та відбите. Світлотінь предмета

                                   Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати і аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. Тональна і кольорова градація виявлення геометричної форми (куб,
куля, циліндр). Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш, аплікація тощо.
     2. Створити кольорові зображення форм різними техніками і прийомами
(лесування, тональна розтяжка тощо), виявляючи світлотіньові градації форми,
локальні кольори. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш, аплікація
тощо.
     3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.


                Завдання для самостійної роботи до теми 2.3.
    Практичні завдання:
    1. Створення кольорових співзвуч форми та виявлення світлотіні й
художньої виразності форми.
    2. Застосування різних технік та прийомів нанесення фарб, виявлення
впливу фактури мазків, ритму на якість кольору у виявленні форм.
    3. Тональна і кольорова градація виявлення геометричної форми (куб,
куля, циліндр). Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш, аплікація тощо.
    Література: 4, 11, URL 1, 13, 14.


                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2.

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 1.




14
                 МОДУЛЬ 3. ЕМОЦІЙНІСТЬ КОЛЬОРУ,
                 ВЛАСТИВОСТІ КОЛЬОРУ ТА ФОРМИ

   ТЕМА 3.1. Емоційність кольору. Колір і форма. Колорит зображення.
                          Образне уявлення

                               Анотація до лекції 3.1
     Очі людини здатні розрізняти і вловлювати більше мільйона кольорів і
відтінків, які активно впливають на наше самопочуття, настрій, емоції. Деякі
кольори можуть підвищувати працездатність, інші здатні викликати почуття
щастя, радості, спокою, створити атмосферу комфорту і захищеності. Зовсім не
обов'язково бути маркетологами, рекламістами або психологами, щоб вміло
користуватися кольором. Достатньо просто знати, як впливає колір і чого ми
хочемо досягти. Сучасний світ дуже важко уявити без кольору, колір
використовується в усіх напрямах життя, а саме – в мистецтві, маркетингу та
дизайні. Тому не дивно, що вплив кольору на людей може бути величезним.
Використання кольорів у повсякденному житті може мати різні психологічні
ефекти. Правильний вибір кольору може збільшити відчуття голоду або
підвищити кров'яний тиск. Ось чому колірні схеми дуже важливі для компаній,
як частина індивідуальності їх бренду. Колорит – система сполучення кольорів,
їх гармонійне поєднання в художньому творі; характерна особливість твору
живопису. Загальний характер забарвлення; співвідношення фарб, тон, що
домінує в чомусь; колір, відтінок кольору. Хроматичні кольори – усі кольори
веселки та їх сполучення при певній взаємодії створюють колористичну основу.
Протягом різноманітних періодів розвитку живопису змінювались і
колористичні системи. Однією з перших колористичних систем була система
локальних кольорів.. Однак, тут кольори майже не взаємодіють між собою.
Вони наче живуть своїм незалежним життям. Локальні кольори до сьогодні
популярні в декоративно-прикладному мистецтві, їх можна побачити на
фресках, зокрема Сікстинської капели та в книжковій мініатюрі. Караваджіо та
його світло-тіньове моделювання подружило кольори між собою, збільшило
роль джерела світла та поглибило тіні. Це стало справжнім проривом у
живописі та обумовило розвиток мистецтва 17 ст. Караваджіо створив свій
пізнавальний колорит творів, як і Рембрандт та багато інших великих майстрів.
Імпресіоністи привнесли в колористичну систему цілу низку нових віянь.
Окремої уваги заслуговує живопис кольорового поля, яскравим представником
якого виступав Марк Ротко. Це поєднання кольорів, їх внутрішній діалог і
взаємодія, що, безумовно, впливає на сприйняття полотна глядачем. Марк
Ротко став одним із найвідоміших представників цього стилю. Український
художник Василь Кандинський вивчав властивості кольорів, їх поєднання і
вплив на людей, створення художніх образів за допомогою кольорної системи.
У 1911 році він опублікував свій фундаментальний твір «Про духовне у
мистецтві». Кандинський досліджував взаємозв’язок «колір-глядач», а також
цікавився поєднаннями кольорів і звуків, кольорів і форм. Сам він чув музику
                                                                           15
кольорами: труба для нього звучала лимонним звуком, флейта – блакитним,
віолончель – синім, контрабас – темно-синім, фагот – фіолетовим, а скрипка –
зеленим.

                                   План
     1. Емоційність кольору.
     2. Особливості взаємодії кольору та форми.
     3. Колорит зображення та образне уявлення.

                  Практичне заняття № 7 до теми 3.1.
     Тема: Емоційність кольору. Колір та форма. Колорит зображення.
                            Образне уявлення

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. Створити кольорові зображення форм, абстрактні композиції (таблиці),
використовуючи сім типів кольорових контрастів зі створенням різних
колоритів. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш тощо.
    2. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

                Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
     Практичні завдання
     1. Послідовний і одночасний контраст; створення кольорових співзвуч
форми і тла засобами поєднання контрастних кольорів й художньої виразності
форми; суб'єктивні якості сприйняття кольору та створеного колориту
(доповняльні кольори, контраст, нюанс). Матеріал: папір (формат А-4),
акварель, гуаш, аплікація тощо.
     2. Змішування кольорів, основні кольори адитивного змішування кольорів,
доповняльні кольори, полярні пари, холодна, тепла і комбінована гама кольорів
(контрасти і нюанси тощо). Колористичне об'єднання. Матеріал: папір (формат
А-4), акварель, гуаш тощо.
     3. Застосування різних технік традиційного живопису та експериментальних
прийомів нанесення фарб, виявлення впливу фактури мазків, ритму на якість
кольору і співвідношення кольорів форми і тла, створення просторових ефектів
та об'ємності форм. Створення колористичної гармонії. Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш тощо.
       Література: 1, 2, 4, 8, URL: 4, 13.




16
       ТЕМА 3.2. Послідовність нанесення світлотіні. Моделювання.
                             Узагальнення

                             Анотація до лекції 3.2 .
     Правильна передача світлотіні - найважливіша умова живописного
зображення. Світлотінь передає обсяг, фактуру матеріалу, колорит предмета і
навколишнього його середовища. Послідовність зображення світлотіні
визначається особливістю техніки акварелі, що має справу з білим папером і
прозорими фарбами, які просвічуються і виявляють свій колір. З цієї ж причини
акварелісту взагалі доводиться найбільше працювати над темними тінями, де
потрібно погашати яскравість білого паперу, менше – над світлими,
освітленими місцями, ледь торкаючись до яскравих відблисків. У техніці
криють фарб, наприклад гуаші, де колір підстави не має великого значення,
доводиться більше працювати над освітленими місцями, менше - над темними.
Найбільше криють фарб наносять на відблиски, найменше – в тінях. Світлотінь
в акварелі слід вести по східцях світлини. Роботу потрібно починати з передачі
світла найбільших джерел; після цього визначати колірне якість їх і колір
освітлених ними місць; фарбувати підібраними фарбами відблиски і потім не
чіпати їх до закінчення роботи. Після покриття найбільш яскраво освітлених
місць обробляють місця, освітлені слабкими джерелами світла, від більш
світлих до більш темних, все більше й більше погашаючи місця, освітлені
найменшими джерелами світла навколишнього середовища. Розглядати
градації світлотіні на кулі. Послідовність зміни тону (ступінь яскравості,
різниці між темним і світлим) на поверхні предмета така: відблиск ( або полиск)
– світло – напівтінь (або півтінь) – власна тінь – рефлекс – тінь, що падає. У
моделюванні існує два методи виконання акварелі – одношаровий і
багатошаровий. Метод при якому етюд пишеться (моделюється) в один шар, із
завданням взяти колір одразу в повну силу, називається «ала-прима». Метод
модулювання багатошарової акварелі передбачає довготривале ведення роботи.
Існує послідовність виконання багатошарового етюду аквареллю. Необхідною
умовою організації гармонійної колірної композиції з деякої кількості
елементів є вимога, щоб вона (композиція) була об’єднана одним колоритом.
Це має бути виражено в єдності колірних сполучень, образного живописного
розкриття теми, в єдності формоутворення, колористичного і фактурного
рішення. Єдності можна досягти шляхом підпорядкування багатокольоровості
вибраному кольору та визначеній тепло-холодності..

                                    План
    1. Послідовність нанесення світлотіні.
    2. Колірне модулювання у акварелі.
    3. Кольорове узагальнення.



                                                                            17
                  Практичне заняття № 8 до теми 3.2.
        Тема: Сучасна модель навчання за спеціальністю «Дизайн»

                                   Заняття
     Мета: : навчити здобувачів визначати і аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
     Практичне завдання:
     1. Виконати вправи на передачу кольорової гармонії природних форм:
візерунок природної форми (метелики, птахи, риби, квіти тощо); кольорова
гама природних форм (кольори візерунку, фактури, колориту оточення).
     2. Створити декоративну композицію з природною формою, (використати
кольорову гармонію вибраної природної форми, кольорову гаму (холодну,
теплу, контраст, нюанс) у поєднанні з технікою виконання).
     Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш тощо.

               Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
     Практичні завдання:
     1. Виявлення кольорової гармонії (доповняльні, споріднені, споріднено-
контрастні кольори); кольорові сполучення (двох, трьох, чотирьох і більше
кольорів), що утворюють кольорову гармонію природних форм.
     2. Контрасти та нюанси кольорів природних форм; кольорові гами
(холодна, тепла, комбінована), що характерна для певної природної форм.
     Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш тощо.
  Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.


           ТЕМА 3.3. Монохромний живопис. Застосування туші
                      як холодної або теплої фарби

                             Анотація до лекції 3.2
     Монохромний живопис це виконання твору (малюнку) в одному кольорі;
існує окремий вид декоративного живопису – гризайль, що цілком базується на
монохромії. Однією з найбільш дивовижних і глибоких технік у живописі,
незважаючи на свою монохромність, є гризайль. Назва в перекладі з
французької означає сірий, але в дійсності вона може бути виконана в будь-
якому кольорі. Адже вона полягає в однокольоровій передачі зображення з
використанням тональних градацій. Саме тон, а не колір має тут значення.
Правильно дібраний за світлістю відтінок певного кольору дозволяє зробити
роботу об’ємною та просторовою. А її монохромність залишає місце для
фантазії та власної кольорової інтерпретації. Початком активного використання
техніки гризайль у живописі прийнято вважати епоху Середньовіччя. На
сьогоднішній день техніку в основному використовують молоді художники, які

18
вчаться передавати форму та фактуру предметів. Досить популярна гризайль в
інтер’єрі. Наприклад, натюрморт в одному кольорі чи чорно-білий портрет –
стильне й актуальне рішення для дому, яке користується попитом. Туш, чорна
туш (від нім. Tusche) – специфічна фарба, виготовлена із сажі. Туш буває рідка,
концентрована і суха (у вигляді паличок або плиток). Чорна туш високої якості
має густий чорний колір, легко сходить з пера або з рейсфедера. Існує також
так звана кольорова туш (особливий різновид рідких фарб), що зазвичай
вживається в якості живописного або графічного матеріалу, рідше
для каліграфії. готовому до вживання вигляді є суспензією дрібнодисперсних
частинок сажі у воді. Для запобігання розшаровування суспензії та закріплення
результату застосовуються зв'язувальні речовини (шелак або, рідше, желатин).
Туш – фарба, що на відміну від багатьох інших не втрачає з часом чорного
кольору; при сильному розведенні водою дає сірий тон. Туш служить для
креслення, малювання (пером і пензлем, із застосуванням штрихування,
заливки, відмивки тощо). У давнину туш була улюбленим матеріалом для
письма, малювання, живопису в Китаї; звідки поширилася в Корею, Японію, а з
15-17 ст. – в Європу. Туш дозволяє при малюванні досягти чистих, яскравих
кольорів. З розведених водою фарб такої концентрації та прозорості кольору
можна досягти хіба дуже якісною аквареллю. Дуже важливою властивістю туші
є те, що водою вона розводиться, але при повному висиханні водою майже не
розмивається.

                                    План
    1. Монохромний живопис.
    2. Застосування туші як холодної або теплої фарби.


                Практичне заняття № 9 до теми 3.3.
 Тема: Монохромний живопис. Застосування туші, як холодної або теплої
                               фарби

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. Створити зображення предметного натюрморту з драпіруванням.
Гризайль. Матеріал: папір (формат А-4), акварель.
    2. Зображення квітів, фруктів та об’єднана композиція. Живопис тушшю
(чорною, або кольоровою). Матеріал: папір (формат А-4),туш.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.

            Завдання для самостійної роботи до теми 3.3.
    Практичні завдання:


                                                                             19
    1. Створення етюдних зображень предметів технікою монохромного
живопису. Матеріал: папір (формат А-4), акварель.
    2. Копіювання монохромного зображення квітів та тварин. Матеріал:
папір (формат А-4),туш.
    3. Створення монохромної абстрактної композиції. Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш.
      Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.

                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 3.

     МОДУЛЬ 4. ВЛАСТИВОСТІ КОЛЬОРУ У ПРОСТОРІ ТА ІНТЕР’ЄРІ

 ТЕМА 4.1. Вплив світлової та повітряної перспективи на колір предметів
             на пленері (пейзажі), в інтер’єрі та екстер’єрі

                           Анотація до лекції 4.1.
     Можна визначити два основних види сприйняття кольору у просторі:
природний, незамкнутий, відкритий простір, тобто пленер; замкнутий
простір, тобто створений людиною інтер`єр. Колір на пленері: з цього
приводу можна зазначити тільки таке – теплі кольори здаються
приближеними, холодні – ніби відступаючими. Це пов`язано зі створенням
у кожній людині міцного умовного рефлексу, коли в оточуючому
середовищі ми постійно спостерігаємо явище колірно-повітряної
перспективи. Воно проявляється в тому, що об`єкти середнього та дальніх
планів окутуються синявою та значно висвітлюються за тоном через
утримування часток пилу у шарі повітря між людиною та об`єктами, які
сприймаються. Чим далі об`єкти, тим більше вони об`єднуються до
загального сіро-синього або блакитного кольору залежно від стану
освітлення в конкретний момент. Просторові властивості кольорів:
просторові властивості кольору вже були помічені художниками епохи
Відродження, які в картинах перший план зображали у теплих брунатних
тонах, середній – нейтрально-зелених, а дальній – блакитних. Теплі світлі
кольори збуджують, зігрівають, здаються більш близькими. Теплі темні –
замикають простір, наближують площину, створюють відчуття міцності,
стійкості. Холодні світлі кольори розширюють простір, створюють
відчуття прохолоди. Холодні темні – створюють відчуття холоду і смутку,
темряви. Але потрібно відзначити, що теплі тони виступають по
відношенню до холодних тільки тоді, коли вони світліші холодних або при
рівності світлот. Взагалі просторові властивості кольору залежать від
колірного тону, насиченості, світлості, а також загальної композиції.
Композиційно за допомогою кольору можна акцентувати увагу глядача на
найбільш важливих частинах зображення або простору для зрозуміння
20
образного змісту. Колір є одним з найбільш важливих інструментів у
графічному та ландшафтному дизайні, який вимагає грамотного
використання і професіоналізму дизайнера, що працює над проектом.
Головна функція кольору в дизайні полягає в тому, що він надає певну
своєрідність графічної роботи та ландшафту, підкреслює їх унікальність і
неповторність. Тому найчастіше колірна гамма обговорюється вже у
фінальній частині обговорення проекту. Колір створює в кінцевому
варіанті проекту завершеність, надає пейзажу природність, допомагає
виділити якусь певну частину в загальному сприйнятті території, залучає в
сад комах і птахів, дарує власникам ділянки певний настрій, додає
декоративність ландшафтній картині. Колір в інтер`єрі та екстер`єрі
сприймається інакше, ніж в оточуючому світі, оскільки замкнутий і
організований в функціонально-естетичному відношенні простір –
специфічне середовище, зовсім не схоже на пленер. Воно значно слабше
освітлено сонячним світлом, тому переважає освітлення штучне. Інтер`єр
відрізняється від природи різноманітним предметним оточенням,
багатством оздоблених природних та штучних матеріалів. Інтер`єр
складається з огороджувальних поверхонь (стіни, стеля, підлога) і засобів
його обладнання й оформлення. Колір і фактура розглядаються з близької
відстані, іноді досить тривалий час. Вплив освітлення, кольору та фактури
в приміщенні значно сильніше, ніж зовні: перенасиченість кольором, як і
кольорове голодування в інтер`єрі відчувається особливо.

                                     План
    1. Вплив світлової та повітряної перспективи на колір.
    2. Властивості кольорового зображення на пленері.
    3. Властивості кольору в інтер’єрі та екстер’єрі.

                  Практичне заняття № 10 до теми 4.1.
   Тема: Вплив світлової та повітряної перспективи на колір предметів
              на пленері (пейзажи), інтер’єрі та екстер’єрі

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
    Практичне завдання:
    1. Виконати вправи віддалення та наближення кольорів. Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш.
    2. Створити пейзаж, виявити художній образ, індивідуальне мистецьке
бачення краєвиду з передачею в кольорі ілюзії повітряної перспективи, певного
природного стану (техніка за вибором здобувача).
    Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш,
                         3. Практичне заняття виконується індивідуально
                            кожним здобувачем.
                                                                            21
                 Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
       Практичні завдання:
       1. Колір у повітряній перспективі в залежності від атмосферного стану
(туман) та колориту місцевості (пустеля, гори, ліс, море тощо). Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш.
       2. Особливості техніки нанесення фарб у створенні колориту та певного
настрою пейзажу. Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш,
       3. Образотворча функція кольору живопису різних мистецьких течій
(монохромний китайський живопис, романтизм, імпресіонізм, пуантилізм,
постімпресіонізм, фовізм, реалізм і фотонатуралізм. Матеріал: папір (формат А-
4), акварель, гуаш.
  Література:1,2,7,8,9,URL:2,4,5,6,13.

     ТЕМА 4.2. Поверхневий і просторовий колір. Читаність залежно від
                      кольору зображення та фону

                            Анотація до лекції 4.2.
     Поверхньо-просторові якості кольору: різноманітність умов сприйняття
предметів (ступінь віддаленості від спостерігача, фактура, умови освітлення та
інші опосередковано впливають фактори) дозволяє розрізняти кольори ще за їх
просторово-поверховим якостям, що виражається, зазвичай, через поняття:
поверхневий, площинний і просторовий колір. Поверхневий колір – це колір,
що сприймається в єдності з фактурою предмета. Зазвичай, це майже завжди
колір переднього плану. З поверхневим кольором художник має справу
головним чином при роботі над натюрмортом або портретом. Поверхневий
колір порівняно легко передається за допомогою барвистого матеріалу; він
дозволяє відобразити властивості поверхні предметів з найбільшою
вірогідністю, оскільки різниця між яскравістю фарб натури і фарб на поверхні
полотна, при рівних умовах освітлення, тут майже відсутня. Оскільки
поверхневий колір невіддільний від фактури зображуваного предмета або
поверхні, це надає йому додаткову естетичну цінність; він викликає у
художника бажання донести до глядача красу кольору предмета у всій її
потужності й повноті. Але поверхневий колір небезпечний тим, що він також
легко дозволяє впасти в ілюзіонізм або ж, що часто буває у недосвідчених і
початківців-художників, викликає спокусу непомітно підміняти тон сирою
фарбою. Просторовий колір характеризує сприйняття предметно-просторової
ситуації, колт не розрізняються чітко виділені матеріальні площини.
Просторовий колір нефактурний, тому що це колір віддалених від нас
предметів, колір різноманітних середовищ: неба, хмар, туману, води. Він
найбільш важко піддається обробці, переведення його в мальовничий тон.
Проблема пленерного живопису, зазвичай, зводиться до пізнання естетичних
закономірностей просторового кольору і способів його втілення в матеріалі.
«Правильність» просторового кольору може бути досягнута лише засобами

22
валерного живопису. Глибина зображення, просторові співвідношення фігури і
фону, сама предметність кольору можливі лише тоді, коли в картині
поєднуються щільність, фактурність поверхневого кольору і легкість, хиткість
просторового. Площинним називається колір, що належить будь-якій плоскій
поверхні, яка знаходиться на такій відстані від ока, що особливості її структури
оком не відчуваються, але завдяки поєднанню своєї форми і дії контрасту вона
виділяється на якомусь тлі і сприймається як площина.

                                   План
    1. Властивості поверхневого та просторового кольору.
    2. Чииаємість зображення залежно від кольору та фону.

                 Практичне заняття № 11 до теми 4.2.
                Тема: Поверхневий та просторовий колір.
            Читаність зображення залежно від кольору та фону

                                   Заняття
     Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці
     Практичне завдання:
     1. Виконати вправи пейзажного мотиву певного природного стану (різний
час доби, пори року): ранок, сонячний день, вечір, місячна ніч; зима, весна,
літо, осінь.
     Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
     2. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.


                Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
     Практичні завдання:
     1. Колір залежно від пори року, сонячного освітлення (місячного світла в
ночі); особливості техніки нанесення фарб у створенні колориту та певного
настрою пейзажу.
     2. Образотворча функція кольору живопису різних мистецьких течій
(монохромний китайський живопис, романтизм, імпресіонізм, пуантилізм,
постімпресіонізм, фовізм, реалізм і фотонатуралізм.
     Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.

         ТЕМА 4.3 Колір і простір. Колір в інтер’єрі та ландшафті.
              Особливості кольору в графічному дизайні

                        Анотація до лекції 43.
    Правильний підбір колірних сполучень може нейтралізувати вплив
невдало підібраного кольору. Наприклад, подразнюючий вплив деяких
                                                                             23
відтінків червоного можна пом'якшити, додаючи в інтер'єр зелену пляму.
Надлишок білого кольору, що іноді може викликати відчуття розчарування, при
додаванні жовтого може сприяти концентрації уваги і ефективному пошуку
вірних рішень. Крім того, колір здатний впливати і на візуальне враження про
ступінь масивності, віддаленості і навіть температурі предмета. Під впливом
певного кольору один і той же предмет може справляти враження «легкого»
або «важкого», «теплого» або «холодного», «близького» або «далекого». За
допомогою кольору можна змінювати враження про величину приміщення,
роблячи його залежно від необхідності більш просторим або тісним –
«наближати» або «віддаляти» стіни, «опускати» або «піднімати» стелю і навіть
робити приміщення більш «теплим» або «прохолодним». Не випадково багато
дизайнерів називають колір найважливішим елементом інтер'єру, однією з його
основ. Таким чином, стає зрозуміло, що для ефектного кольорового вирішення
інтер'єру дуже важливо підібрати його гармонійний колорит. За допомогою
вмілого підбору колірних поєднань можна компенсувати деякі недоліки житла
(невеликі розміри, недолік освітлення), підкреслити виграшне або приховати
невдале архітектурне рішення, створити затишну та комфортну обстановку.
Домінуючий в інтер'єрі колір і його поєднання завжди створюють певну
атмосферу, тому неправильно складена колірна композиція може звести до
мінімуму або навіть зіпсувати враження від чудового в усіх інших відносинах
інтер'єру, перетворивши квартиру із затишного будинку в непривітне житло.
Існує експериментально доведений факт, що саме гармонійне поєднання
кольорів у навколишньому середовищі людини лежить в основі його
комфортного існування. Часто саме тому, що строкаті барви світу оточують
людину від народження і сприймаються як природна, невід'ємна частина буття,
людина не усвідомлює, як колір впливає на його сприйняття речей і явищ
Кольоро-графічне оформлення реклами – один з основних психологічних
чинників на споживача, бо зовнішній вигляд реклами звернений, насамперед,
до емоцій людини. Колір і форма стають найважливішими аспектами в рекламі.
Професійно розроблений фірмовий стиль закладає основи розвитку компанії чи
підприємства. На створення позитивного враження впливають співвідношення
форм, лаконічність графічних елементів, колірні сполучення, якість поліграфії
та використання різнофактурних матеріалів, а в цифрових медіа – комп’ютерні
спецефекти..
.
                                        План.
     1. Можливості кольору у просторі.
     2. Колір в інтер’єрі та ландшафті.
     3. Особливості кольору у графічному дизайні.




24
                   Практичне заняття до теми 4.3.
  Тема: Колір та простір. Колір в інтер’єрі та ландшафті. Особливості
                     кольору у графічному дизайні

                                  Заняття
    Мета: навчити здобувачі визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці
    Практичне завдання:
    1. Створити абстрактну композицію з певним настроєм (композиційним
акцентом є колір). Дати назву композиції (асоціативно відповідну зображеному
настрою). Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш тощо
    2. Створити зображення ландшафтного пейзажу. Стилізація. Матеріал:
папір (формат А-4), акварель, гуаш тощо.
    3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачом.

               Завдання для самостійної роботи до теми 4.3.
     Практичні завдання:
     1. Використання кольору як інструменту емоційно-естетичного впливу;
елементи та засоби абстрактної композиції та різноманітні підходи до
створення кольорових асоціацій і образів (ілюстративний і концептуальний
підхід до зображення почуттів кольором). Матеріал: папір (формат А-4),
акварель, гуаш тощо.
     2. Специфіка образно-асоціативних та абстрактних композицій, їх
структура розташування елементів (ритмічна структура, статика, динаміка);
різні способи змішування фарб, експериментування з різними техніками та
прийомами у досягненні художньої виразності композиції. Матеріал: папір
(формат А-4), акварель, гуаш тощо.
Література: 1, 2, 7, 8, 9, URL: 2, 4, 5, 6, 13.
 .
                        МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4

    До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 4.




                                                                          25
               4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ

                                  (за формами контролю)
                                                1 семестр
                                                                              Бали
                                  Бали          Бали          Бали
         Назви виду                                                           за всі
                       Бали       за всі        за всі        за всі
          роботи,                                                           заняття
                                 заняття       заняття      заняття
№ з/п




                       за 1                                                  (макси
          способи                (макси-       (макси-       (макси
                      занят-                                                мальні)
          набуття                мальні)       мальні)      мальні)
                        тя
           знань
                                 1 модуль     2 модуль      3 модуль   4 модуль
  Відвідуванн
  я занять та
1 участь в             1          7х1=7        7х1=7         7х1=7     7х1=7
  аудиторній
  роботі
  Практичні
2                      2         6х2=12        6х2=12       6х2=12     6х2=12
  завдання
  Модульна
3 контрольна           1          1х1=1        1х1=1         1х1=1     1х1=1
  робота
  Усього за
                                   20            20           20       20
  модуль
  Залік                                               20
  Разом з
  дисципліни                            20+20+20+20+20 = 100 балів
  за 1
  семестр


                               5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ

        1. Природа світла та кольору в мистецтві давніх культур.
        2. Символіка кольору в образотворчому мистецтві.
        3. Колір в мистецтві монохромного живопису.
        2. Символіка кольору і виразність мови кольору в системі різних культур та
           інформаційному просторі.
        3. Кольорова повітряна перспектива від Леонардо до художників-пейзажистів.
        4. Дослідження кольору і світла в пейзажах імпресіоністів (пуантелістів).
        5. Оптичний живопис та специфіка зорового сприйняття творів мистецтва.
        6. Використання кольору як інструменту візуальної інформації в сучасному
           мультимедійному просторі.


26
7. Феномен кольору як мови та сигналу в природному середовищі та
     рекламному візуальному мистецтві.
8. Інформаційні технології вивчення кольорознавства у художній освіті як
     основа професійного росту та інформаційної культури дизайнера-графіка.
9. Виховання та розвиток творчої особистості засобами кольору та
     виявлення дитячого світосприйняття.
10. Кольорова гармонія та національний колорит в народному мистецтві як
     джерело професійного мистецтва і дизайну.
11. Кольоровий і композиційний аналіз реалістичного живописного твору.
12. Кольоровий і композиційний аналіз абстрактного живописного твору
     (В.Кандинський).
13. Кольоровий і композиційний аналіз живописного твору сучасних
     напрямів (арт-дизайн).
14. Кольорова аналітична характеристика стародавніх та сучасних
     живописних творів мистецтва.
15. Основні характеристики та особливості використання кольору в дизайні
     та декорі (вплив фактури, візерунку і текстури на сприйняття кольору
     форми та оптичні властивості матеріалу).
16. Орнамент і символіка кольору у декоративному мистецтві та дизайні.
17. Символіка кольору різних народів і культур (національний колорит,
     українська символіка кольору).
18. Музика кольору та концепція творчості Василя Кандинського
     (А.Шенберг, А.Скрябін та ін.).
19. Колір як візуальний сигнал у тваринному світі та урбаністичному
     середовищі.
20. Мультимедійні та комп'ютерні технології використання кольору в дизайні.
21. Кольоровий вплив на людину дизайн-середовища, кольорової гармонії чи
     дисгармонії на психофізіологічне здоров'я дитини.
22. Кольорові ілюзії та їх використання в дизайні.
23. Поняття кольорового та екологічного комфорту природного середовища
     та екодизайн.




         6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА

 Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
     - здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
        дисципліни;
     - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
        робить власні висновки та узагальнення;


                                                                         27
      - застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
          узагальнення;
      - володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
      - розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
          методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
          що постають при виконанні професійних обов’язків.
           Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
     матеріал:
      - здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
      - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
          робить певні узагальнення;
      - але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
          запитання;
      - наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
     Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
      - відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
          незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
          закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
      - наявні неточності у виконанні практичних завдань.
     Оцінку D (64-73) – якщо відповідь             здобувача є поверхневою,
      недостатньо аргументованою:
      - є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
          запитання;
      - є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
          категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
      - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
          повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
      - не містить посилань на літературу;
      - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
      - містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
          виправлень;
     Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
      - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
          повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
      - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
     Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
      або відповідь є неправильною:
      - не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
          помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у
          здобувачачи їх безсистемність та поверховість;
      - не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
          аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
     Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
        їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.

28
        Шкала оцінювання: національна та ECTS
 Сума балів за                Оцінка за національною шкалою
   всі види    Оцінка
                           для екзамену, курсового
  навчальної    ECTS                                    для заліку
                        проекту (роботи), практики
  діяльності
    90–100         A               Відмінно
     82–89         B                Добре
     74–81         C                                    зараховано
     64–73        D
                                  Задовільно
     60–63         E
                                                      незадовільно
                          незадовільно з можливістю   з можливістю
     35–59        FХ
                            повторного складання       повторного
                                                        складання
                                                      незадовільно
                                                             з
                         незадовільно з обов’язковим
                                                      обов’язковим
     1–34          F        повторним вивченням
                                                        повторним
                                 дисципліни
                                                        вивченням
                                                       дисципліни



                     6. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                             Основна література:

1. Ладоненко М. Робоча програма дисципліни «Кольорознавство» для
   здобувачів за напрямом підготовки 0202 «Мистецтво», спеціальністю
   5.02020701 «Дизайн». URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/9666/1/
   M_Ladonenko_DZ_Koloroznavstvo_UK_RNP.pdf
2. Мета і завдання викладання ом в школі на сучасному етапі. URL : https://
   studfiles.net/preview/5601405
3. Музика         О.     Етнічний      аспект      колористики.       URL       :
   http://dspace.udpu.org.ua:8080/jspui/bitstream/6789/1332/1/
4. Миронова Л. Н. Кольорознавство. Вища школа, 1984. 285 с.
5. Овсійчук В. Українське малярство Х–ХVІІІ століть. Проблеми кольору.
   Львів : Ін-т народознавства НАН України, 1996. 480 с.
6. Печенюк Т. Кольорознавство : підручник [для вищ. навч. закл.]. Київ :
   Грані -Т, 2010. 192 с.
7. Прищенко С. Кольорознавство : навч. посіб. / за ред. Є.А. Антоновича.
   Київ : ДАКККіМ, 2009. 358 с., іл. 10. Фурса О. О. Організаційно-
   педагогічні засади навчально-виховного процесу у мистецькому коледжі :
   автореф. дис. ... канд. пед. наук : 13.00.04 / О. О. Фурса ; Ін-т педагогіки і
   психології проф. освіти АПН України. К., 2005. 21 с.
                                                                              29
     8. Грабченко А.І., Федорович В.О., Гаращенко Я.М. Методи наукових
        досліджень : навч. посібник. Харків:ХПІ, 2009. 142 с.
     9. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник для студ. вищих навч. закл., які навч.
        за спец. «Дизайн» /Харківська держ. академія дизайну і мистецтв;
        Інститут проблем сучасного мистецтва Академії мистецтв України.
        Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
     10. Основи викладання мистецьких дисциплін / За заг. ред. О.П.Рудницької.
         Київ,1988.

                                 Допоміжна література:


      11. Емоційний                 вплив               кольорів.               URL:
           https://pidru4niki.com/19240701/meditsina/ emotsiyniy_vpliv_koloriv.
      12. Базима Б.А., Густяков Н.А. О цветовом выборе как индикаторе
           эмоциональных состояний в процессе решения малых творческих задач.
           // Вестник ХГУ. Харьков, 1988. N 320. С. 22-25. URL:
           http://www.colorpsy.boom.ru/Think3.htm
      13. Косенко Д.Ю. Проблема відповідності форми та кольору об’єктів дизайну
           // Технічна естетика і дизайн: Міжвідомчий науково-технічний збірник.
           2009. Випуск 6. С. 162-16
     14. Вдовченко В.В. та ін. Навч. програма для 11-річн. школи. Технології. 10-
         11 кл.: Прогр. для профільн. навч. учнів загальноосвіт. навч. закладів.
         Спеціалізація «Основи дизайну». Технологічний напрям. Технологічний
         профіль. Київ, 2010. 96 с.
     15. Вдовченко В.В. та ін. Промисловий дизайн. Програма для 10–11 кл.
         Профільне навчання / Сільська школа України. 2004. № 31 (103). С. 10–
         20.
     16. Вдовченко В.В. та ін. Інтегрований курс «Інформатика – WEB–дизайн –
         технологія». Програма профільного навчання для учнів 10-11 кл.
         загальноосв. навч. закладів, ліцеїв, гімназій / Освіта і упр. 2007. Т.10., №
         2. С. 100-151.
     17. Дизайн-освіта: Профільне навчання старшокласників: Програми,
         календарні плани і не тільки … Київ: Шкільний світ, 2006. 128 с.

                                  Інформаційні ресурси в Інтернеті:
     1. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття /Збірник статей.
        Національна академія мистецтв України Інститут проблем сучасного
        мистецтв. За загальною редакцією М. І. Яковлєва. URL
           http://mari.kiev.ua/sites/default/files/inline-images/pdfs/_works-
          istor_design_text.pdf
     2. Голікова О.П., Шевчук Т.А. Портрет спеціаліста: дизайнер. URL
        http://abiturient.iatp.org.ua/articles/article14.htm.
     3. Папанек В. Дизайн для реального світу. URL http://nordisk.pp.ru/on-
        line/files/+blog/54A5D88A-F90C-479890A45E5FBE2BD080/10_Papanek.pdf
30
4. Дмитрюк С. В. Форми і методи професійної підготовки майбутніх
    дизайнерів у ВНЗ Великої Британії [Електронний ресурс]. URL
    http://er.knutd.com.ua/bitstream/
5. Дулова А. С. Методичні рекомендації з проведення майстер-класу як
    групової            форми           методичної           роботи.        URL
    http://www.kharkivosvita.net.ua/files/Metod_rekom.pdf
6. Караван Ю. В. Нетрадиційні форми лекцій у вищій школі. URL
    http://nauka.zinet.info/15/karavan.php.
7. Cross        N.     A     History    of   Design       Methodology,   1993.
    https://monoskop.org/images/6/66/Cross_Nigel_1993_A_History_of_Desig
    n_Methodology.pdf (дата звернення 04.08.2021)
       a. https://cpsm.kpi.ua/Doc/konsp_suchasni_metodi.pdf-
8. Кнюпа Ю., Пижевський М. Can you draw it for me? Київ: Інша Освіта,
    EcoVisio, 2017. URLhttp://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2018/01/Can-
    you-draw-it-for-me-2017-demo_02.pdf
9. Посібник для тренерів, 2-ге видання (-)Київ: Інша освіта, 2015 URL
    http://insha-osvita.org/wp-content/uploads/2016/11/Handbook-for-
    Trainers2_IO.pdf
10. Спільна історія. Діалог культур. Методична скарбничка : навч. посібник.
    Львів                    :                 ЗУКЦ,                   2013.URL
    https://www.novadoba.org.ua/sites/default/files/files/common_history_book/m
    ethodical.pdf
11. Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02
    «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». URL
    https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
    osvita/zatverdzeni%20standarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
12. Шевченко А.І. Методика навчання художнього проектування майбутніх
    фахівців з дизайну. Дисертація на здобуття наукового ступеня кандидата
    пед. н. Київ.2017. URL https://docplayer.net/60485596-Metodika-
    navchannya-hudozhnogo-proektuvannya-maybutnih-fahivciv-z-dizaynu.html
13. 100 років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному
    дизайні та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2 — 3 квітня
    2020 р. / МОН України, Київ. нац. ун-т к-ри і мист; редкол.: Удріс-
    Бородавко Н., Болтенков А., Чистіков О. К.: КНУКіМ, 2020. 180 c.
   URL http://knukim.edu.ua/wp-content/uploads/nuk_konf/20/8.pdf
14. https://dovidka.biz.ua/akvarelni-farbi-ta-yih-osoblivosti

                             Корисні Інтернет-сайти:
1. http://wellstyled.com/tools/colorscheme2/index-en.html
2. http://mironovacolor.org/
2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Itten/index.php</a> -
3. http://www.kuvvatov.narod.ru/Html-rus/biblio/Color/
4. http://www.colorblender.com/
5. http://www.colormatch.dk

                                                                            31
УДК 7.017.4(075.8)
      Л63


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Лисенко-Ткачук Ірина Василівна, Заслужений діяч мистецтв
      України, доцент кафедри рисунка, живопису та скульптури.

Л63          Кольорознавство : робоча програма навчальної дисцип-
      ліни (спец. Дизайн) / розр. І.В. Лисенко-Ткачук. Київ :
      НАКККіМ, 2022. 32 с.
             Мета дисципліни – оволодіння здобувачами компетентностями,
      пов’язаними з розумінням і розвитком навичок декоративного та
      кольорового мислення, розуміння кольорової форми, відтворення об’єму
      завдяки законам колористики та світла й тіні в різного роду зображеннях,
      концептуального змісту класичних і сучасних методик викладання образо-
      творчих та дизайнерських дисциплін, їх еволюції, а також вмінням за-
      стосування їх у різних формах навчання за фахом.
                                                         УДК 7.017.4(075.8)


                                                © Лисенко-Ткачук І.В., 2022
                                                        © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
              Др. цифр. Ум. друк арк. 1,86. Обл.-вид. арк. 1,68.
                         Тираж 50 прим. Зам. 109.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
