Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни Історія мистецтва та дизайну
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн графічний –ДГ;
(додаткова Дизайн одягу - ДО;
спеціальність) Дизайн середовища – ДС.
Освітня програма Освітня програма першого рівня вищої освіти
(ступінь бакалавр) галузі знань 01 Освіта встановлює
нормативний зміст навчання у навчальних об’єктах,
обсяг та рівень їх засвоєння у процесі підготовки,
перелік навчальних дисциплін підготовки фахівців;
форму державної атестації та терміни навчання
ОПП встановлює галузеві кваліфікаційні вимоги до
соціально-виробничої діяльності випускника вищого
навчального закладу за спеціальністю 022Дизайн та
освітньо-кваліфікаційного рівня «бакалавр» і
державні вимоги до властивостей та якостей особи,
яка здобула зазначений освітній рівень відповідного
фахового спрямування
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I, II, III, IV
Вимоги до допуску результати вступних випробувань
Обсяг дисципліни кредити – 9, 0
загальний обсяг годин – 270
годин аудиторної роботи – 140, з них: лекцій – 106
(одна на тиждень), практичних занять – 34( одне
заняття на тиждень - І - IV семестри ),
годин самостійної роботи – 130.
Форма звітності залік – І семестр;атестація – ІІ; залік – ІІІ;
екзамен - IVсеместрі.
Викладачі Удріс І.М., кандидат мистецтвознавства, професор
кафедри образотворчого мистецтва;
Красюк І. О., к.пед.н., доцент кафедри
образотворчого мистецтва;
Зенькович Ю. О., к.пед.н., старший

викладачкафедри;
Пильнік Р. О., к.пед.н., доцент кафедри
образотворчого мистецтва;
Петренко О.О., викладач кафедри образотворчого
мистецтва.
Персональні https://kdpu.edu.ua/personal/iudris.html
сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/krasyuk.html
викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/zenkovich.html
https://kdpu.edu.ua/personal/pylnik.html
https://kdpu.edu.ua/personal/opetrenko.html
Контактна телефон кафедри (0564) 92-87-70
інформація електронна адреса кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача:
sudris@i.ua;
polina2001irina@gmail.com
yulia.zenkovich@gmail.com
r.o.pylnik@gmail.com
ultramarin210585@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення дисципліни є розкриття найважливіших явищ у
світовому та вітчизняному образотворчому мистецтві та дизайну,
висвітлення основних етапів його еволюції, аналіз провідних напрямків та
стилів, характеристика видів, жанрів і окремих творів пластичних мистецтв.
Засвоєння студентами матеріалів історії зарубіжної образотворчості
трактується як підґрунтя, на якому базується поглиблене ознайомлення
майбутніх вчителів з українським мистецтвом як вагомою ланкою світового
художнього процесу.
Міждисциплінарні зв’язки: дисципліна «Історія мистецтва та дизайну»
базується на підготовці студентів з основ історії мистецтва та дизайну що є
необхідною вимогою в підготовці дизайнера професіонала.
«Історія мистецтва та дизайну» є значним компонентом вивчення
практичних дисциплін за фахом: «Рисунок», «Живопис», «Композиція»,
«Основ формотворення», «Формальна композиція», «Перспектива»,
«Кольорознавство». Програмні завдання викладено в методичній
послідовності.
Основні положення дисципліни можуть бути використані при вивченні
таких дисциплін як «Теорія і методика дизайну», «Інженерна графіка»,
«Комплексне проектування», «Фірмовий стиль» та ін., які в свою чергу,
служать методичними засадами освоєння ряду завдань курсу. Також курс
пов’язаний з рядом тем етики, естетики, української та зарубіжної культури.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ

Мета вивчення курсу «Історія мистецтва та дизайну» є професійна
підготовка фахівця з високим рівнем графічної культури, широкими
можливостями щодо самостійних та творчих рішень під час роботи над
проектами, які постають перед дизайнером-професіоналом. здатних до
втілення відповідних знань в шкільну практику, спроможних до практичної
роботи по реалізації творчих задумів, опираючись на освоєння досягнень
світової та вітчизняної художньої культури.
Блок – «Історія мистецтва» виступає вагомою складовою освітньо-
професійної програми підготовки фахівців галузі «Мистецтво». ЇЇ
призначення – забезпечити формування важливого компоненту
кваліфікаційної характеристики випускника бакалаврату спеціальності
«Дизайн». Навчальна програма з дисципліни «Історія мистецтва та дизайну»
будується на принципами модульного навчання і складена з урахуванням
міждисциплінарних зв’язків з іншими дисциплінами фахового блоку –
«Історією дизайну», «Композицією» тощо.
Підготувати висококваліфікованих фахівців з дизайну для відповідних
галузей сучасного виробництва, культури і мистецтва обізнаних зі світовими
пам’ятками у всіх ділянках дизайнерської діяльності на різних етапах
розвитку, спроможних створювати власні художні проекти та реалізувати їх,
опираючись на досягнення світової та вітчизняної проектної культури.
Одним з найважливіших завдань курсу є ознайомлення студентів з
принципами та методами комплексного художньо-мистецтвознавчого
аналізу, з фаховою літературою. Програма передбачає також набуття навичок
самостійної роботи як зі спеціальними виданнями, іншими інформаційними
ресурсами так і репродукційним матеріалом з метою якісного оволодіння
частиною тем теоретичного курсу.
Блок «Історія дизайну» є важливою складовою фахової підготовки
спеціалістів у різних галузях дизайну. Основним змістом блоку є розкриття
найважливіших явищ у світовому дизайнерському процесі, висвітлення
основних етапів його еволюції, аналіз провідних напрямків та стилів,
характеристика видів і окремих творів художньо-проектної культури. Проте,
студенти повинні не лише засвоїти інформацію відносно тих чи інших етапів
світової дизайнерської еволюції, а й уміти пояснити ці явища, дати їм
об’єктивну оцінку. Вивчення світового дизайну, засвоєння майбутніми
фахівцями основних матеріалів історії зарубіжного декоративного мистецтва
минулих часів та дизайнерських досягнень ХІХ – ХХ століть – дизайну
меблів, одягу, ландшафтної архітектури, текстилю, посуду, графічного
дизайну (прикладної графіки) тощо - трактується як підґрунтя, на якому
базується професійна майстерність, практична діяльність художників-
конструкторів. Студенти повинні усвідомити і уміти виявляти самостійність
та національну своєрідність давнього і сучасного дизайнерського мистецтва
різних зарубіжних шкіл та України і можливі оптимальні шляхи його
подальшого розвитку.
Завдання: а) освоєння історії світового та українського образотворчого
мистецтва та дизайну в еволюційних змінах стадіальних етапів розвитку,

стильових ознак та тематичних параметрів, формування художньо-
критичного сприйняття й оцінки творів сучасного мистецтва. б)
ознайомлення студентів з принципами та методами комплексного
мистецтвознавчого аналізу (опис, порівняльний, художній аналіз), з
фаховою літературою. в) набуття навичок самостійної роботи як зі
спеціальними виданнями так і репродукційним матеріалом з метою якісного
оволодіння частиною тем теоретичного курсу.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
Блок 1
1. Систему видів і жанрів, функції образотворчого мистецтва у первісному
суспільстві.
2. Послідовність еволюції мистецтва Стародавнього сходу: Месопотамії,
Стародавнього Єгипту, Персії.
3. Етапи розвитку античного мистецтва: Егейського світу, Стародавньої
Греції та Давнього Риму;.
4. Складові й художньо-конструктивні особливості античної ордерної
системи.
5. Загальну характеристику середньовічного етапу розвитку мистецтва у
порівнянні з попередньою стадією, вплив світових релігій на духовне
життя і формування культури відповідних регіонів тієї доби.
6. Особливості візантійської художньої системи у різних видах мистецтва.
7. Напрямки мистецтва доби переселення народів, національні відмінності
романського та готичного мистецтва Західної Європи.
8. Визначення Ренесансу; провідні ознаки, періодизацію, осередки
італійського ренесансу.
9. Особливості розвитку архітектури, скульптури та живопису
Проторенесансу і Кватроченто та творчість провідних майстрів епохи.
10. Доробок митців Високого та Пізнього відродження (чінквеченто) в
Італії. Відмінності Північного відродження порівняно з італійським;
11. Творчість провідних митців Нідерландів, Німеччини, Франції та Іспанії
ренесансної доби;
12. Загальні риси мистецтва середньовічного Сходу: арабів, Індії, Китаю та
Японії.
Блок 2
1. Визначення художніх стилів ( бароко, класицизм та позастильова лінія
ХVII століття; рококо, класицизм, сентименталізм та реалістична лінія
ХVIIІ cт.) їх особливості та регіони переважного розповсюдження.
2. Характеристику провідних європейських художніх шкіл XVII ст..
3. Творчість провідних архітекторів, скульпторів, живописців бароко,
класицизму і позастильової лінії.
4. Знати загальні тенденції розвитку європейської образотворчості ХVIIІ cт;
5. Параметри і стильові ознаки рококо та просвітницького реалізму;
6. Відмінні риси нового класицизму ХVIIІ cт;
7. Послідовну еволюцію стилів, течій і напрямків ХІХ століття;

8. Творчість представників академізму, романтизму, реалізму п. пол ХІХ ст.;
прерафаелітів, імпресіоністів, постімпресіоністів у різних видах мистецтв
та школах другої пол. ХІХ cт.
Блок 3.
1. Стильові особливості, напрямки та провідні осередки Ар-нуво (Модерн).
2. Течії в модернізмі ( кубізм, експресіонізм, сюрреалізм, абстракціонізм) та
реалістичний напрямок в мистецтві першої половини ХХ століття.
3. Провідні тенденції розвитку архітектури міжвоєнного модернізму та
неокласицистичного спрямування.
4. Характеристику національних художніх шкіл і творчість провідних
майстрів повоєнних десятиліть (повоєнний модернізм).
5. Напрямки й течії світового мистецтва постмодернізму.
6.Характерні риси розвитку провідних художніх шкіл зазначеного періоду.
7. Особливості візуальної мови давньоруського сакрального мистецтва.
8. Національні і загальноєвропейські риси у російській художній культурі
Нового часу.
9. Головні принципи, періодизацію особливості і національну специфіку
розвитку стилів: бароко, класицизм, реалізм, модерн в Росії;
10. Художні об’єднання, групи, школи в Росії XX cт.
11. Осередки первісного мистецтва на території України та пам’ятки;
12. Античну мистецьку спадщину Північного Чорномор’я та художню
культуру скіфів і сарматів, образотворчу спадщину слов’ян;
13. Засади формування мистецтва Київської Русі в Х – першій половині ХІ
століття та розвиток різних видів образотворчості до монгольської доби;
14. Характерні ознаки розвитку сакральної та цивільної архітектури ХІV –
ХVІ століть, вітчизняного іконопису та сакрального живопису доби;
15. Етапи еволюції української архітектури, скульптури, сакрального та
світського живопису, графіки в ХVІІ – ХVІІІ століттях;
16. Особливості включення давньоукраїнського мистецтва козацької доби в
європейський художній процес;
17. Розвиток образотворчості в Україні в добу класицизму і романтизму в
контексті загальноєвропейських тенденцій;
18. Творчість представників українського малярства кінця ХVІІІ – першої
половини ХІХ століття;
19. Малярсько-графічний доробок Т. Г. Шевченка;
20. Провідні напрямки розвитку української скульптури, живопису та
графіки другої половини ХІХ – початку ХХ століття;
21. Модернізм початку ХХ століття в українському мистецтві, його
провідних представників;
22. Особливості розвитку українського мистецтва 1920-х – 1930-х років.
23. Шляхи розвитку вітчизняної образотворчості середини ХХ століття;
24. Українське мистецтво часів незалежності.
Блок 4.
1. Визначення дизайну; систему видів і напрямків художньо-
конструкторської та графічно-прикладної діяльності;

2. Функції дизайну у суспільстві на різних етапах еволюції; загальну схему
еволюції художніх стилів у мистецтві;
3. Орієнтуватись у формально-стилістичних ознаках дизайнерських творів
доби Ренесансу;
4. Мати уявлення про складові стилю бароко і рококо в творах різних
дизайнерських галузей; знати та вміти характеризувати провідні ознаки
неокласицизму в дизайні;
5. Бути обізнаним щодо характерних рис історизму в дизайні – так зване
«повернення минулого»;
6. Бути обізнаним у суспільно-культурних змінах середини ХІХ століття
(науково-технічна революція, розвиток машинного виробництва) як
підґрунті пошуків нового стилю у мистецтві та дизайні;
7. Знати характерні особливості естетичного напрямку в дизайні;
8. Мати уявлення про причини зародження і особливості розвитку
художнього руху «Мистецтва та ремесла»;
9. Орієнтуватись в національних відмінностях та загальних рисах стилю
«Ар-нуво» (стиль модерн) у різних видах і галузях дизайну;
10. Знати провідних митців – засновників графічного дизайну, авторів
комплексного проектування «від міста до ложки» в стилі модерну;
11. Знати і вміти аналізувати розвиток дизайну часів раннього модернізму
та доби «Ар-деко» в промисловому дизайні, дизайні інтер’єру, дизайні
одягу та графічному дизайні;
12. Орієнтуватись у видових напрямках та стилістичних особливостях
дизайну доби модернізму (перша половина ХХ століття);
13. Мати уявлення про національно-своєрідні версії світового дизайну та
глобалізацій ні тенденції його розвитку;
14. Знати основні та відмінності ознаки дизайну напрямку «сучасне
мистецтво»: раціоналізм, стиль обтічних форм, органічний дизайн;
15. Орієнтуватись в особливостях «дизайну космічної ери»:
інтернаціональному стилі, біоморфізмі тощо;
16. Бути обізнаним з провідними напрямками дизайну останньої чверті ХХ
століття та його основними представниками;
17. Знати загальну характеристику творчості провідних дизайнерів ХХ
століття;
18. Уміти проводити графічний аналіз дизайнерських виробів та
пропонувати власні варіанти рішень виробів з обраної спеціалізації в
одному із зазначених стилів;
19. Мати уявлення про становлення і розвиток професійного дизайну в
Україні у його зв’язках зі світовим дизайнерським процесом наприкінці
ХІХ – кінця ХХ століття ХХ століття;
20. Знати основні напрямки та провідні осередки дизайнерської освіти в
Європі та в нашій країні в минулому столітті ( від Баухаузу до ЛАМ,
ХДАДМ тощо); характеризувати стилістичні напрямки вітчизняного
дизайну на різних етапах розвитку у зіставленні з сусідніми школами;
вміти:

1. Чітко визначати хронологічні параметри історії мистецтва, засади
систематизації фактологічного матеріалу.
2. Оптимально обирати візуальний ряд для проведення мистецтвознавчого
опису.
3. Проводити архітектурно-мистецтвознавчого аналіз споруд різних етапів
розвитку галузі.
4. Володіння засадами порівняльного аналізу творів різних видів
образотворчості.
5. Проводити комплексний художній аналіз і давати фахову характеристику
мистецьким творам доби.
6. На основі мистецтвознавчого аналізу проводити атрибуцію творів та
оцінювати їх.
7. Давати комплексну мистецтвознавчу оцінку розвитку художньої культури
національних осередків у контексті загальноєвропейського процесу.
8. Проводити порівняльний аналіз стильових особливостей вітчизняних
художніх творів різного часу між собою та з творами інших художніх
шкіл.
9. Володіти порівняльним мистецтвознавчим та графічним аналізом
дизайнерських творів.
10. Уміти класифікувати твори дизайну за видовими та стильовими
ознаками.
11. Використовувати знання з історії дизайну при розробці власних проектів
та навчальних завдань.
12. Самостійно обробляти інформацію стосовно разних аспектів
дизайнерської діяльності.
13. Дотримуватись принципу системності і послідовності у викладі
інформації з історії дизайну.
Студент повинен володіти навичками:
1. Володіння відповідним інструментарієм при виконанні схематичного
аналізу композиційної побудови мистецького твору.
2. Виконання каталожного опису твору.
3. Характеристики формально-змістових ознак об'єкта за його зображенням.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Робоча програма з дисципліни, яка викладається у І - IV семестрах,
складається з 4 блоків, відповідно – 13 змістових блоків.
Блок 1.Історія мистецтва стародавнього світу, середніх віків та
відродження.
Змістовий блок 1. Мистецтво стародавнього світу. І семестр.
1.1. Вступ до мистецтвознавства. Походження мистецтва.1.2.
Мистецтво Месопотамії та Давнього Єгипту. 1.3. Мистецтво Стародавньої
Греції. 1.4. Мистецтво Стародавнього Риму.
Змістовий блок 2. Мистецтво середньовіччя. І семестр.

2.1. Медієвістична культура. Мистецтво Візантії. 2.2.
Західноєвропейське мистецтво доби переселення народів та романське
мистецтво. 2.3. Мистецтво готики (XIІІ – XV століття).
Змістовий блок 3. Мистецтво італійського Відродження. І семестр.
3.1. Параметри Відродження. Італійський Проторенесанс. 3.2. Раннє та
Високе відродження (Кватроченто, Чінквеченто). 3.3. Пізнє відродження в
Італії. (Чінквеченто).
Змістовий блок 4. Північне відродження. І семестр.
4.1. Мистецтво Відродження у Нідерландах. 4.2. Відродження у
Німеччині. 4.3. Відродження у Франції, Іспанії. 4.4. Мистецтво арабського
та Далекого Сходу.
Блок 2. Зарубіжне мистецтво Нового часу (ХVІІ – ХІХ ст.).
Змістовий блок 5. Зарубіжне мистецтво ХVІІ – ХVІІI століть.
ІІ семестр.
5.1. Європейське мистецтв ХVІІ століття. Мистецтво Італії. 5.2.
Мистецтво Іспанії ХVII століття. 5.3. Мистецтво Фландрії ХVII століття.
5.4. Мистецтво Голландії ХVII століття. 5.5. Французьке мистецтво ХVII
століття. 5.6. Мистецтво Франції ХVIII століття. 5.7. Мистецтво Італії.
Англії та Німеччини ХVIII століття.
Змістовий блок 6. Європейське мистецтво ХІХ століття.
ІІ семестр.
6.1. Європейське мистецтво к. ХVІІІ – поч. ХІХ століття. 6.2.
Мистецтво Франції першої пол. та сер. ХІХ ст.. 6.3. Мистецтво Англії і
Німеччини першої пол. ХІХ століття. 6.4. Мистецтво Європи другої
половини ХІХ століття.
Блок 3. Мистецтво Росії. Зарубіжне мистецтво ХХ століття.
Змістовий блок 7. Давньоруське мистецтво. ІІІ семестр
7.1. Символізм сакрального мистецтва Давньої Русі. 7.2. Давньоруське
мистецтво Х–ХІV ст.. 7.3. Становлення російського мистецтва ХV-XVII
ст..
Змістовний блок 8. Мистецтво Росії ХVІІІ – ХХ століть.
ІІІ семестр.
8.1. Бароко у російському мистецтві ХVІІІ століття. 8.2. Класицизм у
російському мистецтві ХVІІІ – поч. ХІХ століття. 8.3. Романтизм і реалізм
у російському мистецтві ХІХ століття. 8.4. Російське мистецтво кінця ХІХ
– ХХ століття.
Змістовий блок 9. Світове мистецтво кінця ХІХ - ХХ століття.
ІІІ семестр.
9.1. Мистецтво к. ХІХ – п. ХХ століття. Стиль модерн. 9.2. Напрямки
в мистецтві Європи та США к. ХІХ – п. ХХ ст.. 9.3. Світове мистецтво
першої половини ХХ століття. 9.4. Світове мистецтво другої половини ХХ
століття.
Блок 4. Історія українського мистецтва.
Змістовий блок 10. Давньоукраїнське мистецтво. IIIсеместр

10.1. Первісне мистецтво. Доба міді та бронзи. 10.2. Скіфо-
сарматське, античне та давньослов’янське мистецтво. 10.3. Мистецтво
Київської Русі. Становлення національної школи. 10.4. Мистецтво ХІV –
ХV століття. 10.5. Образотворчість на землях України ХVІ – п. ХVІІ ст.
10.6. Українське мистецтво козацької доби (ХVІІ – ХVІІІ ст.).
Змістовий блок 11. Українське мистецтво нового та новітнього
часів
11.1. Мистецтво кінця ХVІІІ – першої половини ХІХ ст. 11.2.
Образотворча діяльність Т. Г. Шевченка. 11.3. Мистецтво другої пол. ХІХ
– п. ХХ ст.: провідні стилі і напрямки. 11.4. Українське мистецтво першої
третини ХХ століття. 11.5. Мистецтво України кінця 1930-х – 2000-х років.
Блок 4. Історія дизайну
Змістовий блок 12. Дизайн Нового часу: XV – початку XX століття.
Становлення професійного дизайну
Тема 12.1. Предмет і завданя дисципліни. Протодизайн, ремісничий
дизайн та дизайн часів ренесансу (1500 – 1600). Тема 12.2. Дизайн бароко
(160-1730) та рококо (1730-1770). Тема 12.3. Дизайн неокласицизму (1760-
1830) та історизм в дизайні – «Повернення минулого» (1820-1900).
Тема 12.4. Естетичний напрямок у дизайні (1870-1890). Тема 12.5.
«Мистецтва та ремесла» (1880-1920). Тема 12.6. «Ар-нуво» – стиль модерн
(1890-1920). Тема 12.7. Дизайн часів раннього модернізму (1900-1930) та
«Ар-деко» (1910-1939).
Змістовий блок 13. Світовий дизайн 20-початку 21 століть
Тема 13.1. Дизайн модернізму (1920-1949). Тема 13.2. «Сучасне
мистецтво» в дизайні (раціоналізм, стиль обтічних форм, органічний дизайн)
(1945-1960). Тема 13.3. Дизайн «Космічної ери» (1960-1970). Тема 13.4.
Постмодернізм («мемфіс», хай-тек, органічнний дизайн) (1970-2010). Тема
13.5. Становлення і розвиток дизайну України у світовому контексті.
Дизайнерська освіта в світі та в Україні.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з дисципліни передбачає такі форми навчання:
лекції, практичні заняття, самостійну роботу, виконання індивідуальних
завдань, консультації, заліки, екзамени. На лекціях студенти знайомляться з
теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій, формуючи фахові
знання щодо закономірностей еволюційного розвитку образотворчості.
Ефективною формою роботи в процесі освоєння дисципліни окрім лекцій
виступають письмові практичні завдання, що полягають у характеристиці
провідних мистецьких явищ на основі опису та порівняльного аналізу та
підсумкові вербальні огляди з визначених тем. Проводитимуться короткі
тестові опитування; письмові роботи, в яких стисло викладено матеріал з
питань самостійної роботи, презентації під час виступу на семінарах,
екскурсії в міські музейні заклади та виставки. Демонстрація набутих знань
відбуватиметься під час виступів на семінарах, виконання модульних
тестових робіт, написання рефератів в процесі самостійного освоєння тем з

відповідним візуальним супроводженням. Формування навичок письмового
та усного викладу матеріалу виявляється під час виступів на конференціях з
підготовкою тез, відповідей на заліках та іспитах. Важливою складовою є
написання курсових робіт з історії мистецтва, де виявляються і набуті знання
з обраної теми й уміння давати комплексну оцінку аналізованим мистецьким
явищам, будувати продуманий візуальний ряд, працювати з фаховою
літературою, реалізувати навички володіння видами мистецтвознавчого
аналізу, тощо.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни полягає в необхідності обов’язкового
відвідування лекційних та практичних занять, неприпустимості пропусків без
поважних причин, вчасного подання виконаних завдань з тематики
самостійної роботи. На лекційних заняттях бажаною є зворотній зв’язок з
лектором, відповідь на поставлені викладачем запитання. Позитивною
складовою освоєння лекційного матеріалу є фіксація основних питань кожної
теми у вигляді конспектів обсягом 2-2,5 сторінки стандартного формату з
включенням обгрунтованого текстом візуального додатку в позааудиторній
підготовці до наступного заняття.). Ті ж вимоги щодо стислого викладу теми
стосуються освоєння самостійних тем дисципліни. Реалізація політики
академічної доброчесності виявлятиметься, зокрема, в дотриманні
самостійності виконання завдань, відмови від користування смартфоном під
час опитування, виконання тестів тощо. Окремою ланкою освоєння
дисципліни виступають за бажанням студента самостійно обрані в
окреслених тематичних параметрах виклади певних аспектів пройденого
матеріалу (індивідуальна робота): огляди жанрових, стильових напрямків як
навчально-науковий компонент роботи. Висвітлення значної частини тем
дисципліни міститься в авторському електронному посібнику.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Свідченням досягнутих цілей навчання з дисципліни «Історія
мистецтва» є вчасне виконання всіх видів завдань з переліку навчальної
програми. Виконання завдань оцінюється згідно викладених у супровідних
матеріалах (методичних рекомендаціях) до виконання запрограмованих
видів завдань. Система нарахування балів, розміщена в програмі, відповідає
вимогам і дозволяє оптимально оцінити рівень поточної роботи студента,
міжсесійне оцінювання та підсумкові результати навчання з дисципліни.
Підсумковий бал нараховується шляхом складання окремих часткових
результатів. Критерії успішності / неуспішності теж зафіксовані в програмі з
дисципліни. Процедури перескладання прострочених завдань, тестів, робіт
тощо або таких, за які студент отримав незадовільну оцінку відповідають
загальним стандартам навчального процесу.
Підсумковий бал вираховується за 100-бальною системою, де найвищий
бал за активну роботу на лекціях – від 2 до 5; виконання практичних завдань
від 5 до 13 балів, самостійних завдань оцінюється – від 2 до 10 балів.Для
загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.

РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої
основної, додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси
представлені в програмі навчальної дисципліни.