Силабус навчальної дисципліни
«Матеріалознавство»
Спеціальність: 22 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов'язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс І курс
Семестр 2 семестр
Семестровий контроль Екзамен
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з яких
кредити ЄКТС/ кількість 32 години становить контактна робота з викладачем (32 години
годин практичних занять), 58 годин становить самостійна робота
здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Система спеціальних знань у галузі дизайну середовища,
Що буде вивчатися
ознайомлення з видами, властивостями і сферами застосування
(предмет навчання,)
різноманітних будівельно-оздоблювальних матеріалів та
виробів, практичних навичок їх застосування в процесі
реалізації проектів в різних стильових напрямках. Акцентована
увага на властивостях, що формують естетичне сприйняття
форм та середовища.
Мета – оволодіння основними положеннями сучасного
Чому це цікаво/потрібно
матеріалознавства в контексті створення повноцінного
вивчати (мета, завдання)
середовища (внутрішнього та зовнішнього) життя та діяльності
людини.
Завдання дисципліни:
 оволодіння принципами класифікації матеріалів, що
застосовуються у сфері дизайну середовища;
 вивчення властивостей матеріалів та сфери їх застосування
залежно від властивостей;
 оволодіння знаннями щодо основних нормативних вимог до
матеріалів, що застосовуються у сфері дизайну середовища.
Пререквізити (попередні Критичність мислення. Здатність до пошуку, обробки та
компетентності, необхідні аналізу інформації з різних джерел та представлення складної
для вивчення інформації у стислій формі, використовуючи навички
дисципліни) володіння інформаційно-комунікаційними технологіями.
Здатність оцінювати новизну, функціональність, естетичну
цінність продуктів проєктування і якісно виконувати проєктні

роботи. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички
у дизайн-діяльності.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
Пререквізити
професійної діяльності.
(компетентності,
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
отримані після вивчення
письмово.
дисципліни)
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства
на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
матеріалах.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері
дизайну середовища: внутрішнього (проектування інтер’єрів)
і зовнішнього (проектування ландшафту).
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
Чому можна навчитися
(результати навчання) області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проектних
вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів дизайну.

Методи поточного (формативного) оцінювання:
Критерії оцінювання
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1):
(екзаменаційна
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
політика)
тестування (МО4): – не більше 16 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
(МО7): – не більше 14 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 16 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
(МО7): – не більше 14 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен(МО1) –не більше 40 балів.
Опанування дисципліни дозволить застосовувати у практиці
Як можна
дизайну технологічні, художньо-пластичні можливості різних
користуватися набутими
видів матеріалів при проектуванні та реалізації проектів
знаннями і вміннями
інтер’єрів житлових та громадських споруд, малих
(компетентності)
архітектурних форм, ландшафтного дизайну, обладнання
парківдлястворення цілісного художнього образу середовища.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
Змістовий розділ 1
Тема 1. Класифікація і основні властивості будівельно-
оздоблювальних матеріалів, стандартизація (уніфікація і
типізація).
Тема 2. Природні матеріали: кам'яні, керамічні
Тема 3. Будівельні матеріали на основі деревини
Тема 4. Будівельні матеріали на основі гіпсу, цементу, бетону.
Тема 5. Будівельні матеріали на основі скла і мінеральних
розплавів, полімерів.
Тема 6. Будівельні матеріали на основі металів.
Змістовий розділ 2
Тема 7. Створення матеріалів з заданими характеристиками.
Тема 8. Сучасні матеріали і технології створення інтер’єру.
Тема 9. Сучасні матеріали і технології створення екстер’єру.
Тема 10. Конструювання елементів інтер’єру .
Тема 11. Конструювання елементів екстер’єру.
Тема 12. Конструювання ландшафтного середовища
Види занять:
Практичні заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною літературою
(конспектування, тезування, анотування, рецензування,
складання реферату);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
технологіями та комп’ютерними засобами навчання
(дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
Форми навчання:
Контактна робота з викладачем – практичні заняття, самостійна
робота.

Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
Література:
забезпечення
1. Пушкарьова К. К. Матеріалознавство ( для архітекторів та
з фонду та репозитарію
дизайнерів) : підручник. Київ: Видавництво Ліра – К, 2012.
НАКККІМ
592с.
2. Анісімов А. Б. Архітектурне матеріалознавство: методичні
вказівки до виконання лабораторних та графічних робіт з
дисципліни. Київ: КНУБА, 2005. 40с.
3. Кривенко П. В. Будівельне матеріалознавство: підручник.
Київ: ТОВ УВПК «ЕксОб», 2010. 704 с.
4. Кривенко П. В. Строительное материаловедение: учебник.
Київ: Основа, 2007. 704с.
Інформаційні ресурси:
1 http://library.nakkkim.edu.ua - електронний каталог бібліотеки
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв
(ресурси вільного доступу, електронні журнали, сайти
бібліотек);
2. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
3. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
сертифікований архітекторУкраїни»;
4. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека.
Навчальний процес потребує використання аудиторій для
Локація та матеріально-
практичних занять (аудиторія 203, корпус №7) та комп'ютерних
технічне забезпечення
класів. В аудиторіях 202, 208 навчального корпусу №7
облаштовано комп’ютерні класи, та встановлено
великоформатні екрани для презентацій та демонстрації
реалізованих об’єктів з використанням даних матеріалів.
Наукова бібліотека і читальні зали академії забезпечують умови
для підготовкидо занять.
Кафедра Дизайн середовища (аудиторія 201 в корпусі №7).
Інститут Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково- спеціаліст спеціальності
педагогічного працівника 1201«Архітектура», сертифікований
(з фото) архітектор, член АП НСАУ, автор
багатьох проектів житлових і
громадських будівель
старший викладач кафедри дизайну
середовища
ikrechowetskiy@dakkkim.edu.ua
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
dizajnu-ta-reklami/kafedra-landshaftnogo-
mistetstva-ta-miskogo-seredovishcha
Креховецький
Ігор Володимирович
На оригінальних авторських дослідженнях і власних матеріалах
Оригінальність
розробника робочої програми та силабуса даної дисципліни,
навчальної дисципліни

(при наявності). Політика побудовані змістовна спрямованість розділів, відповідна
академічної доброчесності тематика практичних занять.
https://classroom.google.com/c/NDYxMjU4ODg1NzA5
Лінк на дисципліну