СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Інформатика»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: згідно розкладу.
Консультації: згідно розкладу.
Рік навчання: І.
Семестр: 1, 2
Кількість кредитів: 6.
Місія УГІ: «Надати всім Лабораторні роботи: 60 год.
бажаючим доступну і якісну Самостійна робота: 120 год.
вищу освіту, що сприяє Загальна кількість годин: 180 год.
Статус дисципліни: обов’язкова.
формуванню цілісної особистості
на основі християнських Вид підсумкового контролю: залік, екзамен.
цінностей і відповідальності
перед Богом і суспільством».
Керівник курсу: Василенко Олег Олегович, викладач кафедри
інформаційних систем і технологій, фінансів та менеджменту ПВНЗ
«УГІ»
Контакти: o.vasylenko@ugi.edu.ua, тел. 093-756-00-53
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: Теоретичною базою вивчення курсу «Інформатика» є базові знання з
інформаційних технологій отримані студентами у закладах середньої освіти або інших
навчальних закладах попереднього освітнього ступеня.
Кореквізити: -
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують засвоєння вивчення курсів:
«Методика викладання інформатичної освітньої галузі» та вибіркових дисциплін широкої
спеціалізації та професійної підготовки.
Мета курсу: є формування у здобувачів вищої освіти фундаменту сучасної інформаційної
культури, достатнього для впевненого та ефективного використання інформаційних
технологій у професійній діяльності.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА
ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ
КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,
МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-3 Збирати та аналізувати Лекції та практичні заняття Модульний
інформацію для обґрунтування із застосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового, проблемного, Підсумковий
застосовувати теорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну, фахову термінологію (за демонстраційного метода.
професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,

пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ 1 СЕМЕСТРУ
Лабораторні роботи (Самостійна робота)
Модуль 1. Основи цифрових технологій
Змістовий модуль 1. Загальні відомості про апаратні та програмні засоби Годи ни
інформаційних технологій
Тема 1 Основні інформаційні процеси. Одиниці вимірювання 4
інформації. Кодування інформації.
Тема 2 Характеристики та підбір апаратних засобів інформаційних 4
технологій.
Тема 3 Класифікація та характеристики програмних засобів 2
інформаційних технологій.
Тема 4 Використання службового програмного забезпечення для 2
оптимізації роботи комп’ютера.
Тема 5 Технологія використання інформаційних онлайн- систем, 2
(Самостійна сервісів та відкритих даних.
робота 1
Підготовка до модульного контролю 2
Тест модульного контролю 1 2
Змістовий модуль 2. Обробка графічних даних та використання мережеві технології
Тема 6 Комп’ютерна графіка 4
Тема 7 Комп’ютерні мережі 2
Тема 8 Комп’ютерна безпека та захист інформації 4
Тема 9 Пошук та застосування інформаційних технологій для 2
(Самостійн особистого розвитку та виконання професійних обов’язків
а робота 2) (Zoom, Google Form та інш.)
Тема 10 Технологія використання хмарних сервісів для організації 4
власної роботи та опрацювання документів (Google-
календар, Google-задачі, Google-контакти, Google Meet,
Google-диск та інш.)
Підготовка до модульного контролю 2
Тест модульного контролю 2 2
Залік 2
ВСЬОГО 40
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ 2 СЕМЕСТРУ
Лабораторні роботи
Модуль 2. Технології обробки
даних
Змістовий модуль 3. Технології організації роботи з документами засобами Годи ни
текстових процесорів

Тема 11 Технології редагування та форматування тексту документа 2
Тема 12 Технологія роботи з таблицями в текстовому процесорі 4
Тема 13 Технологія роботи з об’єктами в текстовому процесорі 4
Тема 14 Порівняльна характеристика текстових процесорів (MS 2
(Самостійна WORD, Google Docs, Libre Office). Автоматизація
робота 3) заповнення шаблонів документів.
Тема 15 Основи роботи в текстовому процесорі GoogleDocs 2
Підготовка до модульного контролю 2
Тест модульного контролю 1 2
Змістовий модуль 4. Технології збору, обробки та представлення даних
Тема 16 Використання вбудованих функцій, формул та діаграм 2
Тема 17 Технологія проведення аналізу бази даних (БД) засобами MS 4
Excel
Тема 18 Технологія використання проміжних підсумків та 4
зведених таблиць для аналізу БД засобами MS Excel
Тема 19 Технології створення структурованої презентації за 2
(Самостійн
допомогою сучасних засобів редагування з урахуванням
а робота 4)
вимог щодо її оформлення
Тема 20 Технології використання Google таблиць (ведення власного 4
бюджету)
Підготовка до модульного контролю 2
Тест модульного контролю 2 2
Тест семестрового контролю 2
ВСЬОГО 40
ПОЛІТИКА КУРСУ
Політика щодо організації аудиторних та позааудиторних занять.
Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. Середовище в аудиторії є дружнім,
творчим, відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає теоретичне
поглиблене вивчення інформаційних технологій за допомогою сучасних рекомендованих
платформ e-learning та практичного застосування набутих навичок при реалізації власної
освітньої траєкторії. При проведенні заняття дистанційно за замовчуванням обов’язково
повинна бути включена камера та вимкнений звук. За вимогою викладача звук може бути
ввімкнений на певний час.
Політика щодо строків здачі завдань та перескладання:
За порушення строків здачі завдань знижується максимальний бал, за яким воно може
бути оцінено. Перескладання лабораторних робіт не допускається. Перескладання 1
тестового модуля можливе тільки 1 раз під час заліку в 1 семестрі, а підсумкового
семестрового тесту – під час екзамену в 2 семестрі.
Політика щодо академічної доброчесності:
Списування під час будь яких видів робіт чи підсумкового контролю заборонені.
Мобільні пристрої дозволяється використовувати тільки за погодженням з викладачем.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40 %
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
1 семест р
Поточне оцінювання
М К-І МК-ІІ Залік Су ма
ЛР Л Л Л С Л Л Л С Л
*1 Р2 Р3 Р4 Р1 Р5 Р6 Р7 Р2 Р8
5 5 5 5 10 5 5 5 10 5 20 20 - 100
*ЛР – лабораторна робота; СР – самостійна робота; МК – модульний контроль;

2 семестр
Поточне оцінюваня МК-І МК- ІІ ПСТ* Екзам ен Су ма
ЛР 9 ЛР 10 ЛР 11 СР 3 ЛР 12 ЛР 13 ЛР 14 ЛР 15 СР 4 ЛР 16
5 5 5 10 5 5 5 5 10 5 10 10 20 - 100
*ПСТ – підсумковий семестровий тест
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форм и контролю
Види навчальної роботи Оцінювання
Лабораторна робота:
Вчасне виконання лабораторної роботи за кожну лабораторну
згідно вимог з допомогою викладача. роботу 3 бала
Захист лабораторних робіт. за кожну лабораторну
роботу 2 бала
Самостійна робота.
Поточн ий контро ль
Вчасне виконання самостійної роботи 6 балів
згідно вимог.
Захист самостійної роботи. 4 бала
Модульний контроль / Підсумковий
семестровий тест.
1. Рівень – максимум 1 бал
Виконання тестового завдання за рівнем 2. Рівень – максимум 2 бала
складності 3. Рівень – максимум 3 бала
4. Рівень – максимум 4 бала
Підсумковий На заліку/екзамені підводяться підсумки Сума балів за поточну
семестровий семестру, сумуються бали за поточну роботу
контроль роботу та надається можливість
(залік/екзамен) перескладання МК чи ПСТ.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Повністю забезпечує
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних вимоги до знань,
0 Відмінно /
0 нестандартних ситуаціях. Вміє реалізувати умінь і навичок, що
1 Зараховано
- теоретичні положення дисципліни в практичних викладені в робочій
0
9 розрахунках, аналізувати та співставляти дані програмі (А)
об'єктів діяльності фахівця на основі набутих з
дисципліни.
даної та суміжних дисциплін знань та умінь.

Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує студенту
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне вирішення
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
основних практичних
положення при вирішенні практичних задач, але
9 допускає окремі неточності. Вміє самостійно
задач в умовах, коли Добре /
8 вихідні дані в них Зараховано
-
2 виправляти допущені помилки, кількість яких є
8 змінюються (В)
незначною. Знає сучасні технології та методи
порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
прикладами, що
проведенні практичних занять, при виконанні
розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та поясненні
вивчені дисципліни
прийнятих рішень, дає вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом, знає
Достатній
основні положення матеріалу, що відповідає робочій
Конкретний рівень, за
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз
вивченим матеріалом
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
робочої програми
вирішенні типових практичних завдань, але
дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити основні
Додаткові питання
1
положення виконаних завдань та дати правильні
про можливість
Добре /
8 відповіді при зміні результату при заданій зміні Зараховано
-
5 використання
7 вихідних параметрів. Помилки у відповідях/ (С)
теоретичних
рішеннях / розрахунках не є системними. Знає
положень для
характеристики основних положень, що мають
практичного
визначальне значення при проведенні практичних
використання
занять, при виконанні індивідуальних / контрольних
викликають
завдань та поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни, та
Середній
розуміє постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує
4
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
достатньо надійний
Задовільно /
7 основні положення, що є визначальними в курсі, Зараховано
-
4 рівень відтворення
6 може вирішувати подібні завдання тим, що (D)
основних положень
розглядались з викладачем, але допускає значну
дисципліни
кількість неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила вирішення допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 практичних / розрахункових завдань дисципліни. складових
6 (Е)
Виконання практичних / індивідуальних / навчальної програми
контрольних завдань значно формалізовано: є з дисципліни
відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.

Низький
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму навчальної
практичної реалізації
дисципліни студент виконав, працював він
задач, що
пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
формуються при Незадовіль-
більшості є невірними, необґрунтованими.
9 вивчені дисципліни но /
5 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни у
- Студент не Не зараховано
1
студента відсутні. Студент повністю не виконав
підготовлений до (FX)
вимог робочої програми навчальної дисципліни.
самостійного
Його знання на підсумкових етапах навчання є
вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до здачі
окреслює мета та
заліку.
завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери (планшети) з доступом до локальної мережі та мережі інтернет.
Програмне забезпеченням для виконання лабораторних робіт:
Операційні системи: Windows 10 / Linux / Android
2 Програмні засоби: GIMP 2.10.20, Adobe Illustrator, Avast, CCleander, 7-Zip, Total
Commander, Adobe Reader, MS Word 2016, MS Excel 2016, MS PowerPoint 2016,
Google-застосунки (Googlesheets, GoogleDocs, Google-диск та ін.).
3 Мультимедійний проектор, екран, дошка.
4 Система дистанційного навчання і контролю Moodle – https://learn.ugi.edu.ua/
(для доступу потрібні логін та пароль).
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Ельперін І.В. Автоматизація виробничих процесів. Київ, 2021. 378 с.
2. Холод О.М. Характеристики Комунікаційні технології. Київ, 2019. 212 с.
3. Буйницька О.П. Інформаційні технології та технічні засоби навчання. Лівів, 2019. 240 с.
4. Величко О.М., Гордієнко Т.Б. Інтелектуальні інформаційні системи: структура і
застосування. Київ, 2022. 728 с.
5. Єремєєв І.С., Гуйда О.Г. Інтелектуальні системи підготовки рішень. Київ, 2021. 376 с.
Допоміжна:
1. Буйницька О. Інформаційні технології та технічні засоби навчання. Київ, 2019. 240 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського: Режим
доступу: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Електронний портал книг з інформаційних технологій.

Режим доступу –
https://studme.com.ua/200802158778/informatika/informatika_informatsionnye_tehnologii.htm
3. Telegram-канал про технології, нові гаджети та тренди в сфері IT – @Godigitalofficial.
4. Telegram-канал про створення сильних презентацій – https://t.me/presentperf
5. elegram-канал про про технології, інновації, інформаційну безпеку та наукові дослідження
https://t.me/smartuseronline.
ІНФОРМАЦІЙНИЙ ПАКЕТ ДО ДИСЦИПЛІНИ
Інформаційний пакет до навчальної дисципліни «Інформатика» розміщений на Веб-сайті
курсу в Moodle https://learn.ugi.edu.ua/course/view.php?id=19 (для доступу потрібні логін та
пароль) та включає в себе:
1. Робочу програму навчальної дисципліни.
2. Силабус.
3. Методичні вказівки до лабораторних робіт та самостійної роботи студентів (денна та заочна
форма навчання).
4. Пакет контрольних завдань (модульного та підсумкового контролю) для самоконтролю
знань здобувачів вищої освіти.
Силабус розглянуто на засіданні кафедри дизайну № 6 від 17 червня 2021 р
Поновлено протокол №8 від «14» червня 2023 р. ________ (в.о. зав. каф. Валерій БУЛАТОВ)
(підпис) ( ПІБ)