СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ВІЗУАЛЬНІ КОМУНІКАЦІЇ В ДИЗАЙНІ»
1. Опис дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 5 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 4 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Лекції Лекції
– 2 магістр 15 год. 2 год.
Практичні Практичні
(семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
30 год. 6 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 150 105 год. 142 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 10, екзамен
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Візуальні комунікації в дизайні»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Ознайомлення студентів із сучасними концепціями та проєктними практиками дизайну візуальних
комунікацій у контексті інтеграційних процесів у візуальній культурі та принципів сталого
розвитку.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Формування та розвиток системного мислення майбутнього дизайнера на основі асоціацій та
теорії подібності; можливість навчити студентів проєктувати візуальні комунікацій різних видів,
включаючи до їх структури елементи, процеси та взаємодії предметно-просторового, природного
та соціокультурного середовища в контексті вимог сталого розвитку; забезпечення набором
методів та інноваційних проєктних засобів створення візуальних комунікацій.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).

ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Фахові компетентності спеціальності
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК11. Здатність використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-
комунікативного простору; впровадження екологічно-орієнтованих та соціально-комунікативних
підходів в процесі проєктно-творчої діяльності.
СК12. Вміння використовувати динамічні системи візуальних комунікацій у проєктуванні.
2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
Предреквізити дисципліни:
• Основи композиції;
• Комп’ютерне проєктування;
• Кольорознавство;
• Основи рисунку та живопису;
• Історія українського та зарубіжного мистецтва;
• Графічні техніки в дизайні.
2.5. Результати навчання.
Програмні результати навчання
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних
груп різного рівня.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури
ПРН 18. Використовувати концепції сталого розвитку у проєктуванні візуально-комунікативного
простору; впроваджувати екологічно-орієнтовані та соціально-комунікативні підходи в процесі
проєктно-творчої діяльності.
ПРН 19. Використовувати динамічні системи візуальних комунікацій у проєктуванні.
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- сучасні концепції формування візуальної парадигми дизайну у напрямку сталого розвитку;
- інноваційні методи і технології у проєктуванні візуальних комунікацій;
- методики побудови художнього образу візуальних комунікацій;
- специфічні риси організації комунікативних процесів засобами дизайну;

- основні принципи побудови концептуальних рішень з урахуванням сучасних технологій,
конструктивних, функціональних та естетичних вимог до дизайн-об’єктів.
вміти:
- генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації
у мистецькій та культурній сферах;
- визначати естетичні проблеми дизайнерських напрямків з урахуванням генезису сучасних
художньо-проєктних процесів в дизайні та вимог сталого розвитку;
- розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання проблем організації форм
візуально-комунікативного простору;
- працювати у колективі та обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня під час виконання системних
досліджень та проєктних розробок візуальних комунікацій;
- критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання системних завдань і проблем у галузі дизайну візуальних комунікацій;
- володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності, провадити
проєктний процес, спрямований на сталий розвиток суспільства.
3. Програма навчальної дисципліни:
Змістовий модуль 1. Візуальні комунікації як складова візуальної культури
Тема 1. Візуальні комунікації: історичні трансформації та виклики сучасності
Поняття візуальних комунікацій. Етапи формування наукової парадигми візуалізації. Художня,
інтерактивна та інтегративна системи візуалізації інформації. Напрями підвищення динамічності
візуальних комунікацій.
Література: [1-4; 6; 13; 16].
Тема 2. Системне осмислення структури візуальних комунікацій
Інтегральна сутність сучасних художньо-проєктних процесів. Структура візуальних комунікацій.
Інтегрована дизайн-система як об’єкт, процес та взаємодія. Поняття динамічної системи
візуальних комунікацій. Типологія візуальних комунікацій.
Література: [1-13; 16-17].
Тема 3. Дизайн-особливості візуальних комунікацій
Класифікаційній ознаки візуальних комунікацій: функціональність, екстероцептивність та
темпоральність. Інтерактивність як принцип комунікації. Концептуальна природа візуальних
комунікацій. Абстракція як системний комунікативний інструмент.
Література: [1-4; 6-9; 11-13; 16].
Змістовий модуль 2. Художньо-проєктна сутність візуальних комунікацій
Тема 4. Динамічні характеристики матеріальних візуальних комунікацій
Динамічна природа асоціацій у проєктуванні візуальних комунікацій. Графічні візуальні
комунікації: мальовані, варіативні, відривні, модульні та кінетичні. Синтез науки, техніки та
технологій у дизайні механічних, електронних та стереоскопічних візуальних комунікацій. Роль
контексту у проєктуванні. Поняття адаптивності.
Література: [1-9; 16].

Тема 5. Цифрові технології та експериментальні практики візуалізації інформації
Мультимедійні візуальні комунікації: проекційні, мультитригерні, сенсорні, мережеві. Поняття
імерсивності. Цифрові та голографічні канали візуальної комунікації. Використання ШІ у дизайн-
розробках візуальної інформації.
Література: [1-4; 8; 13; 15-16].
Тема 6. Концепція соціальної комунікації у контексті дизайну
Людина як структурна частина візуальних комунікацій. «Живі» візуальні комунікації.
Шаблонність у проєктуванні. Видовищно-комунікативні динамічні візуальні комунікації.
Колективна творчість як інструмент комунікації та наукового дослідження. Активізація масової
візуальної комунікації.
Література: [1-4; 6; 11].
Тема 7. Живі візуальні комунікації: синтез екології та дизайну у контексті сталого розвитку
Природний потенціал як модель для візуалізації інформації. Живі (біологічні) візуальні
комунікації: загальна характеристика. Зелені візуальні комунікації. Бактеріальні візуальні
комунікації. Тваринні візуальні комунікації.
Література: [1-4; 10; 12-14; 16-17].
4. Структура навчальної дисципліни
«Візуальні комунікації в дизайні»
Назва змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі: усього у тому числі:
Контрольні заходи
прак. сам. роб. лек. прак. сам. роб.
лек. (інші (в .ч.: (інші (в .ч.:
види) інд.р.) види) інд.р.)
Змістовий модуль 1. Візуальні комунікації як складова візуальної культури
Тема 1. Візуальні 21 2 4 15 21 1 - 20
комунікації:
історичні МО7
трансформації та МО9
виклики
сучасності
Тема 2. Системне 21 2 4 15 23 1 2 20
осмислення
МО7
структури
МО9
візуальних
комунікацій
Тема 3. Дизайн- 21 2 4 15 22 - 2 20
особливості МО7
візуальних МО9
комунікацій
Змістовий модуль 2. Художньо-проєктна сутність візуальних комунікацій
Тема 4. Динамічні 21 2 4 15 20 - - 20
характеристики
МО7
матеріальних
МО9
візуальних
комунікацій
Тема 5. Цифрові 21 2 4 15 20 - - 20
МО7
технології та
МО9
експериментальні

практики
візуалізації
інформації
Тема 6. Концепція 21 2 4 15 20 - - 20
МО5
соціальної
МО7
комунікації у
МО9
контексті дизайну
Тема 7. Живі 24 3 6 15 24 - 2 22
візуальні
комунікації:
МО7
синтез екології та
МО9
дизайну у
контексті сталого
розвитку
Разом 150 15 30 105 150 2 6 142 МО1
5. Тематика практичних занять
Практичне заняття № 1 (4 год.)
Тема. Ментальна карта як техніка візуалізації інформації
Мета: вивчити особливості створення ментальних карт як однієї з технік візуалізації інформації,
створити власну карту для власного об’єкту дослідження.
Завдання:
1. Вибір художнього образу як основи ментальної карти.
2. Формування зв’язків між словами-асоціаціями.
3. Визначення загальної композиції та структури ментальної карти.
4. Робота над символічним зображенням використаних понять.
5. Художньо-стилістичне та колористичне рішення ментальної карти (ескізування).
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1-4; 6; 13; 16].
Практичне заняття № 2 (4 год.)
Тема. Принципи візуалізації інформації: інфографіка.
Мета: вивчити принципи візуалізації інформації, створити інфографіку у вигляді тайм-лайну для
власного об’єкту дослідження.
Завдання:
1. Збір та систематизація інформації.
2. Пошук образу для створення інфографіки.
3. Робота над композиційною структурою тайм-лайну, що складається з умовного набору
елементів.
4. Визначення переліку основних історичних етапів трансформації візуальної форми.
5. Художньо-композиційне опрацювання візуальної інформації (ескізування).
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1-13; 16-17].
Практичне заняття № 3 (4 год.)
Тема. Динамічна айдентика: теоретичні та практичні аспекти проектування
Мета: вивчити теоретичні основи проєктування динамічної айдентики, розробити динамічну
айдентику для власного об’єкту дослідження.
Завдання:
1. Пошук концепції формотворення айдентики.
2. Вибір способу проектування, що найбільш задовольняє вимогам концепції.

3. Композиційне опрацювання структурних елементів.
4. Графічне представлення варіантів візуалізації елементів (ескізування).
5. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1-4; 6-9; 11-13; 16].
Практичне заняття № 4 (4 год.)
Тема. Графічні динамічні візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів графічних візуальних комунікацій,
запропонувати концептуальне рішення календаря з можливостями образної та морфологічної
трансформації згідно власного об’єкту дослідження.
Завдання:
1. Пошук концепції проектування календаря з елементами динаміки.
2. Розробка архітектонічної будови, що найбільш задовольняє вимогам концепції.
3. Вибір напрямків комунікації зі споживачем.
4. Композиційне опрацювання структурних елементів із врахуванням їх образної та
морфологічної трансформації.
5. Візуалізація етапів трансформації календаря (ескізування).
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1-9; 16].
Практичне заняття № 5 (4 год.)
Тема. Цифрові візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів цифрових візуальних комунікацій,
розробити алгоритм візуалізації інтерфейсу інформаційного терміналу.
Завдання:
1. Пошук концепції проектування інтерфейсу інформаційного терміналу.
2. Збір інформації та дослідження обраної послуги чи продукту.
3. Визначення сценарію користувача (функції інтерфейсу).
4. Розробка структури інтерфейсу.
5. Композиційне опрацювання функціоналу та розташування елементів (ескізування).
6. Визначення стилістики інтерфейсу, взаємодія різних функціональних частин між собою.
7. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання. Розмір екрана інтерфейсу 1920 ×
1080 пікселів (або пропорційно у мм). Кількість візуалізацій – 8.
Література: [1-4; 8; 13; 15-16].
Практичне заняття № 6 (4 год.)
Тема. Антропосоціальні візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів антропосоціальних візуальних
комунікацій, розробити концепцію творчо-колективних візуальних комунікацій та реалізувати
командний проєкт.
Завдання:
1. Пошук концепції проектування.
2. Збір інформації та дослідження обраної проблеми.
3. Визначення сценарію колективних взаємодій.
4. Розробка композиційної структури (ескізування).
5. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1-4; 6; 11].
Практичне заняття № 7 (6 год.)
Тема. Біологічні та зелені візуальні комунікації.
Мета: вивчити особливості проєктування різних видів природничих візуальних комунікацій,
розробити концепцію візуальних комунікацій з рослинними та/або біологічними компонентами.

Завдання:
1. Пошук концепції.
2. Системне дослідження обраної проблеми.
3. Визначення особливостей візуалізації життєвого циклу рослинного та або біологічного
компоненту.
4. Розробка композиційної структури.
5. Візуалізація етапів природної трансформації (ескізування).
6. Формат 297×420, ватман, довільна техніка виконання.
Література: [1-4; 10; 12-14; 16-17].
6. Самостійна робота
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
Тема 1. Візуальні комунікації: історичні трансформації та
виклики сучасності
• Еволюція візуальних комунікацій (у контексті власного об’єкта
1 дослідження) 15 20
• Візуалізація ментальної карти до власного об’єкту дослідження.
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Тема 2. Системне осмислення структури візуальних комунікацій
• Структура та інтегральна сутність сучасних систем візуальних
комунікацій (у контексті власного об’єкта дослідження)
2 • Візуалізація етапів розвитку власного об’єкту дослідження 15 20
(тайм-лайн).
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Тема 3. Дизайн-особливості візуальних комунікацій
• Класифікаційні ознаки візуальних комунікацій у системі
сучасного дизайну (у контексті власного об’єкта дослідження).
3 • Візуалізація динамічної айдентики власного об’єкту 15 20
дослідження.
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Тема 4. Динамічні характеристики матеріальних візуальних
комунікацій
• Динамічність як системна характеристика сучасних візуальних
комунікацій (у контексті власного об’єкта дослідження).
4 15 20
• Візуалізація образної та морфологічної трансформації
календаря, що презентує власний об’єкт дослідження.
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Тема 5. Цифрові технології та експериментальні практики
візуалізації інформації
• Мультимедійні та імерсивні візуальні комунікації у сучасному
дизайні (у контексті власного об’єкта дослідження).
5 15 20
• Візуалізація алгоритму роботи інформаційного терміналу, що
пов'язаний з власним об’єктом дослідження.
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Тема 6. Концепція соціальної комунікації у контексті дизайну
6 15 20
• Колективна творчість і дизайн як соціальний процес (у контексті

власного об’єкта дослідження).
• Проєктування сценарію для творчо-колективної візуалізації
соціальної проблеми засобами дизайну.
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Тема 7. Живі візуальні комунікації: синтез екології та дизайну у
контексті сталого розвитку
• Природний потенціал як модель для візуалізації інформації у
сталому дизайні (у контексті власного об’єкта дослідження).
7 15 22
• Візуалізація «зелених» візуальних комунікацій у контексті
власного об’єкта дослідження.
• Формування наукових джерел за темою (у контексті власного
об’єкту дослідження).
Разом: 105 142
7. Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання виконується упродовж семестру. Із загальної кількості годин
відведених на самостійну роботу (105 год.) на ІЗ виділено 30 годин. Виконання його є
обов’язковою умовою успішного вивчення курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є оволодіння навичками теоретичного
осмислення візуальної інформації та проєктування різних видів візуальних комунікацій; здатність
використовувати набуті знання у подальшій навчальній та професійній діяльності. Індивідуальне
завдання захищається під час семестру у години, виділені для індивідуальної роботи. При
виконанні та оформленні індивідуального завдання студент може доброчесно використовувати
інтернет-ресурси. Метою виконання ІЗ є розвиток навичок самостійної роботи, системного
мислення, оволодіння сучасними методами моделювання візуально-комунікативного простору
згідно з цілями сталого розвитку.
ІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання ІЗ є одним із обов’язкових складових
модулів залікового кредиту.
Завдання ІЗ: проаналізувати інноваційний приклад інтегрованих візуальних комунікацій (на
основі відвідування екскурсії в сучасні музеї, парки тощо).
Обсяг реферату 10-15 сторінок (вставити власні фото), захист ІЗ.
8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо);
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (метод ілюстрацій і метод демонстрацій);
МН4 – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування, складання реферату);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН6 – самостійна робота;
МН7 – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
Методи оцінювання:
МО1 – екзамен;
МО5 – командні проєкти;
МО7 – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
МО9 – захист практичних робіт.

9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Загальні критерії оцінювання знань наведені у розділі 6 положення «Про організацію
освітнього процесу в Луцькому національному технічному університеті» № 839 від 29.06.2024.
Поточний контроль передбачає виконання здобувачем розроблених до конкретної теми
завдань та їх оцінювання (МО7 – презентації результатів виконаних завдань та досліджень; МО9 –
захист практичних робіт; МО5 – командні проєкти). Поточний контроль також може включати
інші методи оцінювання (МО8 – презентації та виступи на наукових заходах), які узгоджуються
викладачем та здобувачем щодо обраної тематики. Виконання завдання за кожною темою
оцінюється за 100-бальною шкалою. Максимальний бал за підсумками контрольного заходу – 100.
Оцінка з поточного контролю визначається як середня арифметична оцінка з усіх навчальних
занять та розраховується при оцінюванні після проведення останнього у семестрі навчального
заняття (п. 6.2.2.5. Положення № 839).
Ліквідація заборгованостей щодо поточних контрольних заходів може здійснюватися
впродовж усього періоду вивчення навчальної дисципліни (освітнього компоненту) у семестрі.
Модульний контроль передбачає проміжне оцінювання якості засвоєння здобувачем освіти
теоретичного і практичного матеріалу, винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах,
максимальний бал – 100 балів).
Модульний контроль проводиться у терміни, узгоджені із затвердженим графіком освітнього
процесу. МК здійснюється з використанням технологій дистанційного навчання (тестування, в
тому числі у системі дистанційного навчання Moodle). Модульний контроль передбачає
проведення 2 контрольних заходів: виконання тестових завдань за темами змістових модулів
освітнього компонента.
На модульний контроль у формі тестування виносяться не менше 25 тестових завдань без
групування за рівнями складності, кожне з яких містить 5 варіантів відповідей, з яких тільки одна
відповідь є правильною. Модульний контроль знань здобувачів здійснюється двічі за семестр з
використанням комп’ютерних технологій, якщо інше не передбачено відповідними
розпорядженнями університету. Максимальна оцінка за модульним контролем 100 балів.
Підсумковий семестровий контроль з дисципліни здійснюється у формі екзамену (МО1) у
терміни, передбачені графіком освітнього процесу, і оцінюється за 100-бальною шкалою. Здобувач
вищої освіти вважається таким, що склав екзамен, якщо він за результатами його складання набрав
60 балів і більше за шкалою ЄКТС.
Розрахунок підсумкової оцінки з освітнього компонента «Візуальні комунікації в дизайні»:
Поточний Підсумковий Разом
Модульний контроль * Заліковий
контроль* контроль* (підсумкова
модуль 4
семестрова
(оцінка за ІЗ)
оцінка)
Заліковий Заліковий Заліковий
Екзамен
модуль 1 модуль 2 модуль 3
Максимальна
кількість балів
100 100 100 100 100 100
(за 100 бальною
шкалою)
Ваговий
35% 10% 10% 15% 30% 100%
коефіцієнт, %
* види контрольних заходів передбачені п.6.2. Положення №839 про організацію освітнього
процесу в Луцькому національному технічному університеті від 29.06.2024 року

Оцінювання знань здобувачів освіти здійснюється відповідно до загальних критеріїв
паралельно за
- 4-бальною національною шкалою (позитивні оцінки – «відмінно», «добре», «задовільно»,
негативні оцінки – «незадовільно»);
- 100-бальною накопичувальною шкалою ЄКТС.
Шкала оцінювання:
Бали за За державною
За шкалою
шкалою (національною) Критерії оцінювання знань
ЄСТS
ЛНТУ шкалою
здобувач освіти вільно володіє програмним обсягом
матеріалу, виявляє і демонструє особисті творчі здібності,
вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє
ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без
А допомоги викладача знаходить та опрацьовує необхідну
90-100 Відмінно
(відмінно) інформацію, використовує набуті знання і вміння для
прийняття рішень у нестандартних ситуаціях, переконливо
аргументує відповіді, використовує методи наукового
обґрунтування власних рішень, самостійно виконує дизайн-
розробки
здобувач освіти вільно володіє програмним обсягом
матеріалу, застосовує його на практиці, вільно розв’язує
В
85-89 вправи у стандартних ситуаціях, виконує дизайн-розробки,
(дуже добре)
самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких є
незначною, обґрунтовує та аргументує свою думку
Добре здобувач освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію під керівництвом викладача, в
С цілому, самостійно застосовувати її на практиці;
75-84
(добре) контролювати власну діяльність; виправляти помилки,
серед яких є суттєві; добирати окремі аргументи для
підтвердження своїх думок
здобувач освіти відтворює значну частину теоретичного
матеріалу, демонструє знання і розуміння основних
D
65-74 положень з допомогою викладача; поверхнево відтворює і
(задовільно)
аналізує навчальний матеріал, виконує дизайн-розробки,
виправляє помилки, серед яких є значна кількість суттєвих
Задовільно
здобувач освіти володіє навчальним матеріалом на рівні,
вищому за початковий, значну його частину відтворює на
Е
60-64 репродуктивному рівні або володіє матеріалом на рівні
(достатньо)
окремих фрагментів, що становлять незначну частину
навчального матеріалу
FХ
здобувач освіти володіє матеріалом на рівні окремих
(незадовільно з
35-59 можливістю фрагментів, що становлять незначну частину навчального
повторного матеріалу
складання)
Е Незадовільно
(незадовільно з
здобувач освіти володіє матеріалом на рівні елементарного
обов’язковим
0-34 розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів,
повторним
курсом) об’єктів

Критерії оцінки теоретичних завдань:
90-100 балів отримує здобувай освіти, який повно та ґрунтовно розкриває теоретичне
питання; вільно висловлює власні думки і відчуття; визначає програму особистої пізнавальної
діяльності; самостійно оцінює різноманітні життєві явища і факти, виявляючи особисту позицію
щодо них; переконливо аргументує відповіді на додаткові питання;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який розкриє теоретичне питання з неточностями;
припускається окремих незначних помилок, але самостійно виправляє їх; оцінює окремі нові
факти, явища, ідеї; обґрунтовує та аргументує свою думку;
75-84 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного
матеріалу; виявляє знання і розуміння основних положень; припускається помилок, серед яких є
суттєві, виправляє їх з допомогою викладача; неповно обґрунтовує власну думку;
65-74 балів отримує здобувач освіти, який правильно визначає сутність питання, але
недостатньо або поверхнево розкриває більшість його окремих положень і допускає при цьому
помилки, які частково впливають на загальне розуміння проблеми;
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє теоретичним матеріалом на рівні
фрагментів, що становлять незначну його частину; частково та поверхово розкриває лише окремі
положення питання; допускає значних суттєвих помилок, котрі значно вплинули на загальне
розумішія проблеми;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє теоретичним матеріалом на
елементарному рівні засвоєння, викладає його уривчастими реченнями; не дає відповіді на
додаткові питання (навіть з допомогою викладача);
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє теоретичним матеріалом на рівні
елементарного розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів або взагалі не дає
відповіді на питання.
Критерії оцінки практичних завдань:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який застосовує системні знання практичного
матеріалу, передбачені навчальною програмою;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який застосовує узагальнені знання практичного
матеріалу, передбачені навчальною програмою;
75-84 балів отримує здобувач освіти, який виконує практичні завдання в цілому правильно,
але з незначними неточностями;
65-74 балів отримує здобувач освіти, який припускається помилок через недостатнє
розуміння програмного матеріалу;
60-64 балів отримує здобувач освіти, який припускається значних помилок; виконання
завдань викликає значні труднощі; потребує допомоги викладача;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який має фрагментарні знання щодо виконання
практичного завдання.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який не може виконати практичні завдання.
Критерії оцінки тестових завдань:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вирішив більше, чим 90% із запропонованого
набору тестових завдань;
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 85-89% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності; .
у6-84 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 75-84% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності; .
65-74 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 65-74% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності; .

60-64 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 60-64% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
35-59 балів отримує здобувач освіти, який вирішив 35-59% із запропонованого набору
тестових завдань різного рівня складності;
0-34 балів отримує здобувач освіти, який вирішив менше, аніж 34% із запропонованого
набору
Модульний контроль – це оцінювання засвоєння здобувачем освіти навчального матеріалу,
винесеного на цей контрольний захід (оцінюється в балах, максимальний – 100 балів). Об’єкт
модульного контролю – тестові завдання різного рівня складності.
Критерії оцінювання ІЗ та критерії підсумкового оцінювання:
90-100 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
виявляє і демонструє особисті творчі здібності, вміє самостійно здобувати нові знання, демонструє
ґрунтовні знання, вміння та практичні навички; без допомоги вміє викладача знаходить та
опрацьовує необхідну інформацію, використовувати набуті знання і вміння для прийняття рішень
у нестандартних ситуаціях, переконливо аргументує відповіді, вміє використовувати методи
наукового обґрунтування власних рішень, самостійно виконує дизайн-розробки.
85-89 балів отримує здобувач освіти, який вільно володіє програмним обсягом матеріалу,
застосовує його на практиці, вільно розв’язує завдання у стандартних ситуаціях, виконує дизайн-
розробки, самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких незначна, вміє обґрунтувати на
аргументувати свою думку.
75-84 балів отримує здобувач освіти, який вміє зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію під керівництвом викладача, в цілому, самостійно застосовувати її на практиці;
контролювати власну діяльність; виправляти помилки, серед яких є суттєві, добирати окремі
аргументи для підтвердження думок.
65-74 балів отримує здобувач освіти, який відтворює значну частину теоретичного
матеріалу, демонструє знання і розуміння основних положень з допомогою викладача може
поверхнево відтворювати і аналізувати навчальний матеріал, виправляти помилки, серед яких є
значна кількість суттєвих.
60-64 балів отримує здобувач освіти, який володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому
за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні або володіє матеріалом
на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
35-59 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів,
шо становлять незначну частину навчального матеріалу.
0-34 балів отримує здобувач освіти, який володіє матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів, об’єктів
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення 1-7
Microsoft PowerPoint, Internet
Програми та додатки з безкоштовним доступом за електронною 1-7
поштою: ZOOМ, Canva.
Безкоштовний доступ до Internet. Платформа дистанційного 1-7
навчання Moodle.

РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Методичне забезпечення
1. Візуальні комунікації в дизайні : конспект лекцій для здобувачів другого (магістерського)
рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / уклад. Скляренко Н.В. Луцьк:
ЛНТУ, 2024.
2. Візуальні комунікації в дизайні : методичні вказівки до практичних занять для здобувачів
другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі знань 02
Культура і мистецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання / уклад.
Скляренко Н.В. Луцьк: ЛНТУ, 2024.
3. Візуальні комунікації в дизайні : методичні вказівки до виконання самостійної роботи для
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти освітньої програми «Дизайн» галузі
знань 02 Культура і мистецтво спеціальності 022 Дизайн денної та заочної форм навчання /
уклад. Скляренко Н.В. Луцьк: ЛНТУ, 2024.
2. Рекомендована література
4. Скляренко Н. В. Візуальні комунікації в дизайні: динамічні концепції сталого розвитку:
монографія. Луцьк: Вежа-Друк, 2023. 484 с.
5. Skliarenko N.V., Gryshchenko I.M., Kolosnichenko M.V. Symmetry in the Visual
Communication Design: Methods of Dynamic Image Construction. Art and design. 2021. №3(15).
С. 9–20
6. Skliarenko N. V. Section 9. Dynamic Visual Communication: The Historical Transformations and
Modernity Challenges. Challenges and prospects of the interaction between culture, science and
arts in the modern context : Scientific monograph. Riga, Latvia : “Baltija Publishing”. 2022.
P. 167-188. DOI: https://doi.org/10.30525/978-9934-26-206-7-9
7. Skliarenko, N., Didukh, A., Rainysh, V., Kolosnichenko, O., Chuprina, N. From waste to
usefulness: packaging design as a by-product. International Journal of Design & Nature and
Ecodynamics. 2021. Vol. 16 (5). P. 487-494. DOI: https://doi.org/10.18280/ijdne.160502
8. Vorobchuk M., Skliarenko N. Artistic Language of Coded Information: the Principles of Visual
Communication Signals Design. New Design Ideas. 2022. Vol. 6, No.1, 40-50. URL:
https://jomardpublishing.com/UploadFiles/Files/journals/NDI/V6N1/Vorobchuk_Skliarenko.pdf
9. Скляренко Н. В., Колосніченко М. В. Динамічне проєктування поліграфічної продукції:
cпособи трансформації художнього образу. Графічний дизайн в інформаційному та
візуальному просторі: монографія / М. В. Колосніченко та ін. Київ: КНУТД, 2022. 226 с.
С. 35-58.
10. Скляренко Н., Романюк О. Рослинні еко-компоненти у дизайні динамічних візуальних
комунікацій: методи інтеграції. Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський
збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного
університету імені Івана Франка. Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика». 2021. Вип. 44.
Том 3. С. 30-36. DOI: https://doi.org/10.24919/2308-4863/44-3-5
11. Скляренко Н.В. Антропосоціальні дизайн-системи (за матеріалами інноваційної реклами).
Теорія та практика дизайну: зб. наук. пр. Мистецтвознавство. 2015. Вип. 7. С. 240-248.
DOI: https://doi.org/10.18372/2415-8151.7.10258
12. Скляренко Н.В. Біологічні дизайн-системи зовнішньої реклами: еко-тенденції
використання. Українська культура: минуле, сучасне, шляхи розвитку. 2015. Вип. 21. Т. 2.
Рівне: РДГУ, 2015. С. 42-46.
13. Buchanan R. Systems Thinking and Design Thinking: The Search for Principles in the World We
Are Making. She Ji: The Journal of Design, Economics, and Innovation. 2019. Vol. 5(2). P. 85-
104. DOI: https://doi.org/10.1016/j.sheji.2019.04.001
14. Ceschin F., Gaziulusoy İ. Design for Sustainability. A Multi-level Framework from Products to
Socio-technical Systems. New York, NY, Routledge, 2020.

15. Friendly M., Wainer H. A History of Data Visualization and Graphic Communication Cambridge,
MA: Harvard University Press, 2021. 320 p.
16. Kleon A. Steal Like an Artist. New York, N.Y.: Workman Publishing, 2012.
17. Мигаль С.П., Дида І.А., Казанцева Т.Є. Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища: навч. посіб. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с.
3. Інформаційні ресурси
1. Освітня платформа Prometheus: онлайн-курс «Дизайн-мислення для інновацій». URL:
https://prometheus.org.ua/prometheus-free/design-thinking-for-innovation/
2. Освітня платформа Prometheus: онлайн-курс «Дизайн-мислення в школі». URL:
https://prometheus.org.ua/prometheus-free/design-myslennya-v-shkoli/
3. Освітня платформа Prometheus: онлайн-курс «Критичне мислення в українському
контексті». URL:
https://prometheus.org.ua/prometheus-free/ukrainian-context-critical-thinking/
4. Освітня платформа VUM online: онлайн-курс «Креативне мислення». URL:
https://vumonline.ua/course/creative-thinking/
5. Освітня платформа VUM online: онлайн-курс «Бібліотеки у досягненні Цілей сталого
розвитку». URL:
https://vumonline.ua/course/libraries-in-achieving-sustainable-development-goals/
6. Освітня платформа Prometheus: онлайн-курс «Візуалізація даних». URL:
https://prometheus.org.ua/prometheus-free/data-visualization/
7. Освітня платформа Prometheus: онлайн-курс «Цифрові комунікації в глобальному
просторі». URL:
https://prometheus.org.ua/prometheus-free/digital-communications-global/
8. Освітня платформа Education.ua: онлайн-курс «Інфографіка». URL:
https://education.ua/courses/48974/
9. Освітня платформа На Урок: онлайн-курс «Системне мислення в освіті: формуємо,
розвиваємо, застосовуємо». URL: https://naurok.com.ua/learn/sistemne-mislennya-v-osviti-
formuemo-rozvivaemo-zastosovuemo-47
10. Освітня платформа Coursera: онлайн-курс «Design and Make Infographics (Project-Centered
Course)» (Michigan State University / Coursera). URL:
https://www.coursera.org/learn/infographic-design
11. Освітня платформа UAL: онлайн-курс «Infographics Design Online Short Course» (University
of the Arts London). URL: https://www.arts.ac.uk/subjects/communication-and-graphic-
design/short-courses/information-design/infographics-design-online-short-course-csm
12. Освітня платформа Unschools: онлайн-курс «Systems Thinking Course». URL:
https://unschools.co/course/systems-thinking/
13. Освітня платформа Rewilding Academy онлайн-курс «Introduction to Systems Thinking»
(Rewilding Academy). URL: https://rewilding.academy/courses/introduction-to-systems-thinking/