СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«МЕНЕДЖМЕНТ І МАРКЕТИНГ У МИСТЕЦТВІ»
напрям підготовки 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма Графічний дизайн
освітній рівень Перший (бакалаврський)
статус вибіркова
Семестр, в якому викладається дисципліна – VІІІ
Кількість годин за навчальним планом – 120 годин / 4 кредити ЄКТС
Загальна Лекції Семінарські Самостійна Форма
кількість робота підсумкового
годин контролю
120 30 10 80 залік
Викладач кафедри, який забезпечує проведення лекційних занять:
к.і.н. Мельничук Г.Л.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «Менеджмент і маркетинг у мистецтві» відноситься до циклу
дисциплін, що формують профіль майбутнього фахівця, забезпечуючи його
знаннями з теорії і практики управління та маркетингу в умовах ринкової
економіки.
Метою курсу є формування у майбутніх фахівців сучасного
управлінського мислення та системи спеціальних знань основ менеджменту і
маркетингу загалом, та у мистецькій сфері зокрема; дає розуміння
концептуальних основ системного управління мистецькими закладами; набуття
умінь аналізу внутрішнього та зовнішнього середовища; прийняття адекватних
управлінських рішень. В результаті вивчення курсу студенти мистецьких

спеціальностей повинні вміти творчо застосовувати отримані знання в процесі
прийняття і реалізації управлінських рішень.
Завданням вивчення дисципліни є теоретична підготовка студентів з
питань сутності основних понять і категорій менеджменту та маркетингу в
мистецтві; системи методів менеджменту; змісту процесів та технології
управління; основ планування, організації, мотивації та контролю діяльності;
прийняття управлінських рішень; інформаційного забезпечення процесу
управління; формування комунікацій та управління групами; керівництва та
лідерства; ефективності управління; визначення конкурентоспроможності
товару, підвищення ефективності організації та контролю маркетингової
діяльності у мистецьких закладах; творчого пошуку напрямів удосконалення
маркетингової товарної та цінової політики; політики продажу та просування
товарів і продуктів мистецтва.
Компетентності:
Загальні:
ЗК 1. 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК. 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Фахові:
ФК1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою
дизайну.
ФК15. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом і використовувати
професійні знання у практичній та дослідницькій роботі.
ФК 17. Здатність адаптувати творчу діяльність до вимог і умов споживача.
Програмні результати навчання:
ПРН 2. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності). 3
ПРН9. Використовувати знання візуальної комунікації, основ маркетингу,
шрифтів, основ композиції для проектування різноманітних об’єктів графічного
дизайну (системи візуальної комунікації, пакування, інфографіка, книжкові
видання, рекламна продукція).
ПРН11. Уміти працювати індивідуально й організувати колективне виконання
дизайнерського проєкту, розуміти професійну бізнес-практику.

ПРН12. Уміти організовувати експозиції, виставки, презентувати твори
мистецтва й дизайну, упорядкувати персональне портфоліо.
Зміст дисципліни: Т.1.Суть та значення менеджменту в мистецтві.
Т.2.Методи і функції менеджменту в культурній сфері. Т.3.Маркетинг та його
особливості в мистецько-культурній сфері. Т.4.Загальна характеристика
маркетингу в галузі мистецтва і культури. Т.5.Маркетингове середовище
закладів мистецтва і культури. Т.6.Послуги сфери культури і мистецтва як
об’єкт маркетингового просування.
Самостійна робота передбачає уміння аналізувати та оцінювати
діяльність компаній і організацій культурної сфери; аналізувати маркетингову
діяльність підприємств, порядок вивчення кон’юнктури ринку та проведення
маркетингових досліджень у галузі мистецтва.
ОЦІНЮВАННЯ
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
16 16 16 16 18 18 100
ПОЛІТИКА КУРСУ
• Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. • Середовище в
аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. • Усі
завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений термін.
• Якщо студент відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані
завдання під час консультації викладача. • Під час роботи над науково-
дослідними завданнями та проектами не допустимо порушення академічної
доброчесності. • Презентації та виступи мають бути авторськими
оригінальними.