Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва ДИЗАЙН АКСЕСУАРІВ
дисципліни
Рівень вищої перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня Дизайн
програма
Форма навчання денна
Статус На вибір
дисципліни
Семестр VIII
Вимоги до
допуску
Обсяг кредити – 4,0
дисципліни загальний обсяг годин – 120
годин аудиторної роботи – 40, з них: лекцій – 6,
лабораторних занять – 34 (одне заняття щотижня)
годин самостійної роботи – 80 (чотири заняття щотижня)
Форма звітності екзамен
Викладач(і) Марченко Аліна Анатоліївна, кандидат педагогічних наук,
доцент
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача kd.alinka.a@gmail.com

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є стилеутворюючі
закономірності, сучасні стилі, напрями й течії дизайну аксесуарів в процесі його
історичного становлення, а також сучасні техніки та технології виготовлення.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: професійної науково-предметної підготовки: «Комплексне
проектування», «Історія мистецтва та дизайну», «Основи етнодизайну», «Теорія і
методика дизайну»; «Основи конструювання та моделювання одягу», варіативної
частини циклу: «Методика дизайн-проектування колекцій», «Народні ремесла в
декорі костюму».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: забезпечення професіонально-предметної
підготовки студентів з напряму підготовки 022 Дизайн (дизайн одягу та
аксесуарів).
Завдання програми: формування фахових умінь та навичок пов'язаних з
вирішенням художньо-творчих завдань з дизайну аксесуарів; вдосконалення
студентами навичок роботи з теоретичним і візуальним матеріалом; засвоєння
методів роботи дизайнера з історичним матеріалом (метод аналогії, наслідування,
імітація, робота з мотивами, синтез, дифузія стилів, трансформація); формування
аналітичних і проектно-творчих компетенцій; формування інтересу до вивчення
спеціальних дисциплін напряму підготовки 022 Дизайн(дизайн одягу та
аксесуарів).
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: історію виникнення та класифікацію аксесуарів; вплив модних напрямків
в одязі на вибір аксесуарів; методи узагальнення форми; принципи розробки
типової та базової форми; особливості формоутворення малих форм; функції і
колористичні закономірності підбору аксесуарів відносно колекції одягу;
особливості проектування та створення аксесуарів як доповнень до колекції; види
матеріалів, що застосовуються при проектуванні та створенні аксесуарів.
вміти: застосовувати знання законів композиції костюму; аналізувати пануючу
тенденцію форм та стилів одягу; оцінювати художній стиль модних аксесуарів, та
узгоджувати їх з костюмом; виконувати дизайн-проект аксесуарів; виробляти
аксесуари в різних техніках та з використанням сучасних матеріалів; самостійно
творчо діяти при створенні нового естетичного образу людини та костюму;
володіти методами стилізації; проектувати та створювати аксесуари як доповнення
до колекції; проектувати та виготовляти аксесуари, які найбільш повно
відповідатимуть образному змісту одягу.

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Змістовий блок 1. Дизайн аксесуарів. Теоретичні основи
Тема 1. 1. Еволюційні процеси розвитку аксесуарів одягу.
Тема 1.2. Сучасні соціальні тренди в створенні аксесуарів.
Тема 1.3. Художні засоби виразності в дизайні аксесуарів.
Тема 1.4. Особливості розробки та реалізації дизайн-проектів.
Змістовий блок 2. Сучасні технології створення аксесуарів
Тема 2.1. Робота з сучасними матеріалами. Прикраси з епоксидної смоли.
Тема 2.2. Аксесуари як відображення сьогодення. Створення аксесуарів зі
шкіри.
Тема 2.3. Фелтинг. Особливості роботи з вовною.
Тема 2.4. Робота з металом. Wire Wrap (Робота з дротом).
Тема 2. 5. Виготовлення аксесуарів з тканини.
Тема 2.6. Навчальний проект. Створення комплекту аксесуарів в
етнічному стилі.
Тема 2.7. Навчальний проект. Проектування комплекту аксесуарів за
обраною темою.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Студенти на лабораторних заняттях під керівництвом викладача виконують
програмні завдання. На самостійну роботу виноситься підготовка навчальних
проектів.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активна участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.
На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні завдання.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Курс передбачає
вивчення 11 тем, за кожну з яких студент може набрати певну кількість балів. Бали,
розподіляються наступним чином: відвідування лекцій – 6 балів (2 бали за заняття);
участь у лабораторному занятті – 54 бали (9 балів за виконане завдання); виконання

самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 10 балів (засвоєння тем
і питань, що виносяться на самостійне опрацювання, виконання завдань). Екзамен
– 30 балів. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів. Екзамен проводиться у формі кафедрального перегляду.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
5. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/
user-guide.html.
6. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
photoshop/user-guide.html.
7. Прищенко С. В. Академія кольору: інтернет-підручник. URL:
https://www.koloristika.in.ua.
8. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
9. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
10. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
11. Википедия – свободная энциклопедия : [Электронный ресурс]: сайт
некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. – Текст. и граф. дан. –
Режим доступа : http://ru.wikipedia.org/wiki (дата обращения 2010-2014). – Загл. с
экрана.
12. Освіта.ua [Електронний ресурс] : офіційний сайт видавництва «Плеяди». –
Текст. и граф. дан. – К., 1998-2014. – Режим доступу : http://osvita.ua/ (дата
звернення 2010-2014). – Назва з екрану.
13. Персональна сторінка викладача Марченко А.А.:
https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html.