Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни Виробнича практика
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 3 курс
6 семестр
Освітньо-пофесійна програма – дизайн середовища
Викладач Ітченко Дмитро Миколайович, доцент кафедри АДС, к.т.н.
Профайл викладача https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/itchenko-dmytro-mykolajovych/
Контакти викладача т.моб. +38(097)1969066, E-mail dimaitchenko@gmail.com
1. Анотація курсу. Виробнича практика є однією з форм навчання, невід’ємною складовою
процесу підготовки фахівців, основним завданням якої є якість практичної підготовки випускників і
проводиться на оснащених відповідними чином сучасних підприємствах. Від якості виконання завдань
під час проходження практики залежить професійне становлення майбутнього фахівця. Майбутній
фахівець дизайну середовища завдяки проходженню виробничої практики набуває знання, уміння й
навички доцільного, ефективного використання засобів дизайну в реальних умовах професійної
діяльності. Серед основних завдань практики:
- отримати практичний досвід професійного спілкування із замовником дизайнерської послуги
(роботодавцем);
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи створення нового дизайн-об’єкта;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді презентації) та обґрунтування (у вигляді
письмового звіту і усної доповіді) власних дизайн-розробок.
2. Мета та цілі курсу. Метою виробничої практики є оволодіння формами і методами роботи
фахівця – дизайнера середовища; набуття навичок застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну. Вміти розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності, а також підготовка здобувача до подальшої професійної діяльності дизайнера.
3. Результати навчання. Загальні компетентності (ЗК):
ЗК5 Здатність працювати в команді.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності в галузі дизайну
середовища.
Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері дизайну.
4. Обсяг курсу. 3 кредити:
Вид заняття Загальна к-сть годин
лекції 0
семінарські заняття / практичні / лабораторні 0
самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо) 90
5. Пререквізити: Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
Основи композиції і проектної графіки; Архітектурне проєктування; Інженерна та комп'ютерна
графіка; Основи теорії і методології дизайн-проектування; Архітектурні конструкції; Комп’ютерний

дизайн; Дизайн-проєктування; Сучасні напрями в дизайні середовища; Матеріалознавство в галузі
архітектури і дизайну; Основи архітектурної акустики і світлотехніки; Технологія будівельного
виробництва; Декоративно-прикладне мистецтво; Будівельні конструкції; Художньо-декоративне
оздоблення інтер'єру; Ландшафтний дизайн; Комп'ютерна анімація; Основи реставрації та ревіталізації
середовища; Практикум з дизайн-проєктування інтер'єру; Практикум з дизайн-проєктування зовнішнього
середовища.
Також додатково здобувач має володіти знаннями основних засад функціонування дизайну та
української нормативної бази, якою регламентується сфера дизайну, володіння необхідною художньо-
графічною лексикою та термінологією для професійної комунікації.
6. Система оцінювання та вимоги:
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Залік у вигляді
оцінювання курсу перегляду всіх практичних завдань та звіту з практики складає 40 балів.
Кількість балів за роботу під час виконання самостійної роботи залежить
від дотримання таких вимог: своєчасність виконання навчальних завдань
(10 балів); повний обсяг їх виконання (10 балів); якість виконання
навчальних завдань (20 балів); самостійність виконання і творчий підхід у
виконанні завдань (10 балів); ініціативність у ознайомчій практиці (10
балів).
Умови допуску до До складання заліку допускаються здобувачі, які виконали всі
підсумкового контролю передбачені програмою індивідуальні завдання.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
26 – 49 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0 – 25 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу:
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі здобувачі
повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-
akademichnoyidobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Виробнича практика проходить протягом двох тижнів після закінчення літньої сесії на 3 курсі згідно
з графіком навчального процесу. Практика проходять кожного дня на підприємстві, з яким було
попередньо укладено договір. В перший день відбувається ознайомлення з програмою практики, змістом
індивідуальних завдань та вимогами до них, строками та критеріями оцінювання. Відвідування
підприємств кожного дня під час практики є обов'язковим, а також необхідно вчасно виконувати
індивідуальні завдання та заповнювати індивідуальний щоденник практики, який є складовою частиною
звіту. Захист звітів з практики та перегляд робіт відбувається в останній день практики. У випадку
недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки здачі практики узгоджуються з деканатом
ННІ АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини
оцінка за практику не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за
практику є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком
ліквідації заборгованостей. Під час карантину та дистанційного навчання практика відбувається за
розкладом. У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
ПОЛОЖЕННЯ про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету
«Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-
mobilnistuchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf). Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок
розглядається індивідуально, про що необхідно повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література:
1. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України, за ред. М. І Яковлєва,

упоряд.: Ю. О Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін,
Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
2. Жирнов А.Д. Ландшафтна архітектура та дизайн: система композицій у ландшафтному
проектуванні (авторська лекція й електронна презентація). Частина 2 / А.Д.Жирнов. Київ : НАКККіМ,
2015. - 36 с.
3. Кривецька Л., Кобринович М., Воробєй В , Плюшева О Стан розвитку дизайну в Україні. На
прикладі графічного таї предметного дизайну. Львів : РРУ Кпо^іебуе №іиюгкз,: Український культурний
фонд, 2019 73 с.
4. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти художнього
формоутворення) . навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела 2004 304 с.
5. Чернявський В Г., Кузнецова 1. О., Кара-Васильєва Т В., Чегусова 3. А. Синтез мистецтв : навч.
посіб. Київ НАУ 2012. 320 с.
6. Martin B, Hanington B. universal methods of design: 100 waysl to research complex problems, develop
innovative ideas, and design effective solutions. Rockport Publishers, 2012.207p.