Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни EN301 Комунікативна англійська мова
Communicative English
Рівень вищої освіти / фахової Перший (бакалаврський)
передвищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Семестр І-ІІ семестр (за скороченою формою навчання)
V- VІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс 1 курс (за скороченою формою навчання)
3 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу Мета навчальної дисципліни полягає у формуванні у
студентів навичок та розвитку умінь професійного
іншомовного спілкування на рівні незалежного користувача
(В2+), який забезпечує необхідну комунікативну
спроможність в усній та писемній формах у соціально-
побутовій, соціально-культурній та професійній сферах. Для
досягнення вищеокресленої мети сформульовано такі
завдання: здобуття лінгвістичних та соціолінгвістичних
знань, розвиток рецептивних і продуктивних умінь у всіх
видах мовленнєвої діяльності, опанування комунікативними
стратегіями і тактиками, що забезпечують розуміння
змістової інформації усних та письмових автентичних текстів
та актуалізацію отриманої інформації у власному мовленні.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:1919/m72/course/index.php?categoryid=100
2023-2024 н.р.
Мова викладання англійська
Лектор курсу канд. пед. наук, доц. Іванова Ірина Вікторівна
канали комунікації:
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: irivik@gmail.com
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння
компетентностей (ЗК) професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так
і письмово. Знання основних способів і засобів

міжособистісної комунікації, стилів мовлення, практичний
досвід комунікації різними мовами; вміння постійно
збагачувати власне мовлення, налагоджувати професійну
комунікацію.
ЗК 03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини
і громадянина в Україні.
Фахові ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
компетентності спеціальності професійній діяльності (за спеціалізаціями).
(ФК)
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
результатів навчання області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною
мовами усно і письмово з професійних питань, формувати
різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження на Загальна кількість годин – 180
студента (на кожний семестр) Кількість кредитів – 6
Кількість практичних занять – 45/45
Кількість годин для самостійної роботи студентів – 45/45
Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання Brainstorming; problem solving; visualization; case study;
personalized learning, enquiry-based learning, flipped classroom;
project-work.
Зміст дисципліни
Тема 1 Types of Communication. Verbal and Non-Verbal
Communication Communication. Oral and Written Communication.
Communication Technologies. Funny Situations and
Misunderstandings
Тема 2 Descriptive Words for Appearance. Is attractiveness a quality
Appearance worthwhile aiming for? Appearances are Deceitful. What is the

first thing you notice about a person? When was the last time
you looked in the mirror? How would you describe what you
saw in a word? How much money and time do you normally
spend on your appearance? Describing a Celebrity.
Тема 3 Vocabulary related to the topic. Comfortable and Uncomfortable
Clothes and fashion Clothes. Describing your Style. Current Trends in Fashion.
Dress Codes.
Тема 4 Vocabulary related to the topic. Traits I Admire and Hate.
Personality Qualities an IT Specialist Needs. Traits a Leader Needs. Can
People Change their Personality?
Тема 5 Vocabulary related to the topic. Is it easy to understand and
Feelings explain feelings? Are you sensitive? Can you control your
emotions? Emotional Intelligence. Are women more emotional
than men or is that just a stereotype?
Тема 6 The Importance of Work and Life Balance. Tips to Improve
Work and Life Balance Your Work and Life Balance. Dream Commuters. Balance is not
something you find; it’s something you create.
Тема 7 Vocabulary related to the topic. Means of Travelling. Dream
Holidays and Free-time Destination. Tips for Tourists. Accomodation and Unusual
Activities Hotels. Hobbies are great distractions from the worries and
troubles that plague daily living, Weird hobbies.
Тема 8 Vocabulary related to the topic. Healthy Food. Eating Habits.
Food and Eating Out Favourite Eating Places. Food brings people together on many
different levels. It’s nourishment of the soul and body.
Тема 9 Vocabulary related to the topic. Healthy Habits. Visiting a
Healthy Lifestyle Doctor. Medical Myths.
Тема 10 Vocabulary related to the topic. Are You a Spender or a Saver?
Money Lending and Borrowing. If I were a millionaire… Wealth
consists not in having great possessions but in having few wants.
Політика дисципліни
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність
виконання самостійної роботи. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
зорганізується в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів та Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
перескладання причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
передбачено повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення практичних,
семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів (максимальна сума –
100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати атестацію з предмету – 60 балів);

підсумковий/ семестровий контроль, проводиться у формі заліку, відповідно до графіку
навчального процесу.
Підсумкова оцінка за умови заліку виставляється як загальна сума балів, набраних за
результатами поточного контролю.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
5 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Виконання завдань до практичних занять (5 тем: Теми 1-5) 20
Експрес опитування лексики (5 тем) 25
Усні презентації (5 презентацій) 30
Діалоги, Q&A та рольові ситуації (5 тем) 25
Разом 100
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
6 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Виконання завдань до практичних занять (5 тем: Теми 6-10) 20
Експрес опитування лексики (5 тем) 25
Усні презентації (5 презентацій) 30
Діалоги, Q&A та рольові ситуації (5 тем) 25
Разом 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому
контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-7 Хороші знання та вміння
9
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипні вміння
E 60-64 Виконання мінімальних вимог діяльності в
стандартних умовах
FX 35-59 Слабкі знання, відсутність умінь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Latham-Koenig C., Oxenden C. English File Upper-Intermediate, Students’ Book / Oxford
University Press, 2019. – 167p.
2. Latham-Koenig C., Oxenden C. English File Upper-Intermediate, Workbook / Oxford
University Press, 2019. – 86p.
3. Latham-Koenig C., Oxenden C. English File Upper-Intermediate, Teacher’s Book / Oxford
University Press, 2019. –238p.

4. British Council Learn English [Електронний ресурс]: Режим доступу до джерела:
https://learnenglish.britishcouncil.org