КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРАКТИКА МИСТЕЦЬКА
Викладач Косюк Володимир Ростиславович, канд.пед.н.
Козелець Тетяна Ігорівна, викладач
Контактний 0975512442
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0975512442) в
робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму проходження мистецької практики розроблено відповідно до
освітньо-професійної програми підготовки першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 Дизайн, галузі знань 02 Культура і
мистецтво.
Предметом проходження практики є розвиток та поглиблення базових
знань, умінь, навичок з фахових дисциплін, а також, ознайомлення зі
стилістичними напрямками в образотворчому мистецтві та дизайні;
освоєння методу наслідування стилістичних напрямів образотворчого
мистецтва чи дизайну у книжковій ілюстрації; відпрацювання практичних
навичок роботи з різними художніми матеріалами.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Рисунок, Живопис, Композиція, Ілюстрація,
Візуальні комунікації.
Забезпечувані дисципліни: дисципліни професійного профілю.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Мистецький практикум з професійно-орієнтованим
направленням.
Заплановані Мета навчального курсу: закріплення і поглиблення професійних знань і
результати навичок з профільних фахових дисциплін, зокрема рисунку, живопису,
навчання композиції, ілюстрації. Розвиток творчої активності, креативності та
особистого авторського підходу до книжкової ілюстрації.
Завдання навчальної дисципліни: поглиблення і закріплення
теоретичних та практичних знань з фахових дисциплін; аналіз художніх
творів, стилів і напрямів роботи відомих художників та відтворення
стилістики та авторського почерку у власних ілюстраціях; закріплення
навичок створення сюжетної ілюстрації; вільне користування
різноманітними художніми матеріалами та техніками.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: виразні композиційні засоби та принципи стилізації персоналій та
об’єктів середовища під об’єкт дизайну та технологію створення
ілюстрації; стилі та напрями образотворчого мистецтва та дизайну;
матеріали і техніки, що можуть використовуватись у книжковій ілюстрації.
вміти: вести творчий пошук, використовуючи графічний метод створення,
метод трансформації, стилізації; стилізувати природні об’єкти, птахів,
звірів з використанням засобів композиційної виразності; визначати
характерні деталі вибраного об’єкту та мотиву зображення; відтворювати
характерні риси різних об’єктів живої та неживої природи; визначати
характерні риси стилістичного напрямку в образотворчому мистецтві та

дизайні; відтворювати в книжковій ілюстрації стиль, колорит, та інші
впізнавані риси творчого почерку відомих художників; ефективно
самоорганізовувати власну професійну діяльність; здійснювати збір
матеріалу для майбутніх робіт, виконувати завершені роботи, працювати
різними матеріалами і техніками; застосовувати суму всіх здобутих знань
та навичок, інтегруючи їх у процес створення власних авторських робіт і
формування художнього почерку.
компетентностей:
- здатність до абстрактного мислення, аналізу і синтезу, вдосконалення
розвитку свого інтелектуального та загальнокультурного рівня;
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- здатність використовувати властивості матеріалів в творчій графічній
діяльності;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- володіти навичками міжособистісної взаємодії;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки;
- дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і Практична підготовка
мистецтво
Кількість кредитів – 3
Спеціальність 022
Дизайн Семестр 2
ОПП Медіадизайн
Модулів – 3 Аудиторні години: 6 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
90 год.
Освітній рівень:
Загальна кількість годин – 90 Лабораторні:
перший
Тижневих годин для денної форми - (бакалаврський) Самостійна робота:
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 6
самостійної роботи студента – … Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Змістовий модуль 1. Мистецький практикум з професійно-орієнтованим направленням.
Тема 1. Мета і задачі мистецької практики. Роз’яснення завдання.
Роз’яснюється мета і задачі мистецької практики. Студентам надається інформація стосовно
практичних завдань і термінів їх виконання. Проводиться інструктаж з техніки безпеки.
Повідомляється графік практичних занять та інструкції щодо заповнення індивідуального щоденнику
з практики.
Тема 2. Збір та аналіз інформації з літературних джерел та інтернет-ресурсів для
подальших творчих пошуків та розробки книжкової ілюстрації
Збір інформації про відомого художника: коротка біографія, відомі картини митця,
стилістичний напрямок роботи, особливості творчого почерку, композиції, колориту, техніки
виконання робіт та ін. Створення звіту, презентація інформації в групі.
Тема 3. Розробка ілюстрації до української народної казки з дотриманням стилістики
певного видатного митця (напрямку образотворчого мистецтва чи дизайну).
Виконання пошукових ескізів до української народної казки використовуючи характерні риси
творчості видатного митця. Досягнення виразності зображення за допомогою законів композиції.
Стилізація, трансформація форм та об’єктів, надання їм характерних рис. Розробка стилізації
персонажів та оточуючого середовища з дотриманням стилістики, колориту певного митця. Підбір
техніки виконання та матеріалів для створення книжкової ілюстрації, які відображатимуть
стилістичний напрямок діяльності певного художника.
Тема 4. Оформлення звіту за індивідуальним завданням та підготовка його до захисту.
Залік з практики.
При оформленні звіту з мистецької практики студент повинен надати увесь об’єм виконаних
завдань, з послідовним дотриманням етапів роботи. Оформити та презентувати свою роботу (від
теоретичних напрацювань, начерків та ескізів до остаточного варіанту стилізації у певному
стилістичному напрямку) за допомогою комп’ютерних програм. Правильно заповнити та здати
індивідуальний щоденник з мистецької практики.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Мистецький практикум з професійно-орієнтованим
направленням.
Тема 1. Мета і задачі мистецької практики. 3
Роз’яснення завдання.
Тема 2. Збір та аналіз інформації з літературних 12
джерел та інтернет-ресурсів для подальших творчих
пошуків та розробки книжкової ілюстрації
Тема 3. Розробка ілюстрації до української народної 63
казки з дотриманням стилістики певного видатного
митця (напрямку образотворчого мистецтва чи
дизайну).
Тема 4. Оформлення звіту за індивідуальним 12
завданням та підготовка його до захисту. Залік з
практики.
Разом за модулем 1 90
ВСЬОГО: 90
3 тижні по 30 годин (5 днів на тиждень по 6 годин)
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з мистецької практики застосовуються
такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, консультативна робота;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Кількість балів
Т Т Т Т
1 2 3 4
Практичні заняття 20 60
Самостійна робота
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль (диференційований залік) 20 балів (Т 4)
Всього – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. / пер. з англ.. Дзюба Р., Миргородська І.,Тимчук Я.
Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
3. Данкан Р., Сміт М., Левіц П. Сила коміксів: історія, форма й культура./ пер. з англ.
Д. Скорбатюка. Київ: ArtHuss, 2020. 512 с.
4. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
5. Колесніков В. Г. Рисунок: навч. посібник. Київ: КНУТД, 2008. 155 с. : іл.
6. Ли Н.Г. Основы учебного академического рисунка: учебник. Москва.: Изд-во Эксмо, 2016.
264 с.
7. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
8. Хмельовський О. Графіка й основи графічного мистецтва : навч. посіб. Луцьк : Луцький держ.
технічний ун-т, 2003. 160 с.
9. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка: посібник. Національний авіаційний ун-т, Національна
академія образотворчого мистецтва і архітектури. Київ: НАУ, 2005. 60 с.
Допоміжна
1. Анисимов Н. Н. Основы рисования: учебное пособие для вузов. Москва, 1999. 184 с.
2. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты: учебное пособие для студентов педагогических
институтов. Москва, 1981. 239.
3. Буковецкая О.А. Готовим в печать: журнал, книгу, буклет, визитку. М.: НТpress, 2005, 303 с.
4. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с.
5. Уильямс Р. Недизайнерская книга о дизайне: основы дизайна и типографики для
новичков / переизд. 1935 г. М.: ИД «Весь», 2005
Електронні джерела
1. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
2. Художня ілюстрація книги. URL: http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/16639