Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної Дизайн-проєктування
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
4 курс
6, 7 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Викладач (-і) Лукашова Анастасія Володимирівна, викладач кафедри
архітектури та дизайну середовища
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/lukashova-anastasiya-volodymyrivna/
Контакти викладача e-mail luka.design@ukr.net
моб. Viber, Telegram 0636389431
@luka.interiordesign (Instagram)
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є формування системи знань та практичних навичок для
застосування їх у самостійній творчій діяльності, а саме: проектуванні предметно-просторового
середовища закладів освіти та закладів громадського харчування на концептуальному рівні.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними етапами розвитку закладів освіти, прийомами та засобами
архітектурного проєктування, функціональними основами проєктування;
– ознайомлення з типологією закладів освіти та вимогами до них;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання та захисту курсового
проєкту.
– ознайомлення з основними етапами розвитку закладів громадського харчування, прийомами
та засобами архітектурного проєктування, функціональними основами проєктування;
– ознайомлення з типологією закладів громадського харчування та вимогами до них;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання та захисту курсового
проєкту.
Змістовий модуль 1. Заклади освіти.
Типи та види закладів освіти.
Норми проєктування приміщень для закладів освіти, ергономіка (Нойферт).
Колір та матеріали в інтер'єрі. Кольорова палітра (RAL, NCS), психологія кольору, фактори, які впливають
на сприйняття кольору – джерело освітлення, поверхня матеріалу. Матеріали. Освітлення. Типи та види
освітлення в інтер’єрі, правильне його розміщення в залежності від задачі.
Концепція інтер’єру. Аналіз референсів, створення мудборду майбутнього інтер’єру – приклади
інтер’єрів в обраному стилі, знакових предметів меблювання або оздоблення, кольорова палітра. Створення
колажу інтер’єру в Photoshop на основі мудборду. Робота з планувальним рішенням закладу освіти з
урахуванням ергономічних норм. Проектування фасаду та вхідної групи.

Змістовий модуль 2. . Заклади громадського харчування.
Типи та види закладів громадського харчування. Аналіз актуальних світових тенденцій в дизайні закладів
харчування.
Норми проєктування приміщень для прийому їжі, ергономіка (Нойферт).
Колір та матеріали в інтер'єрі. Кольорова палітра (RAL, NCS), психологія кольору, фактори, які впливають
на сприйняття кольору – джерело освітлення, поверхня матеріалу. Робота з викрасами на об'єкті будівництва.
Матеріали. Освітлення. Типи та види освітлення в інтер’єрі, правильне його розміщення в залежності від задачі.
Проєктування закладу громадського харчування.
Концепція інтер’єру. Аналіз референсів, створення мудборду майбутнього інтер’єру – приклади інтер’єрів в
обраному стилі, знакових предметів меблювання або оздоблення, кольорова палітра. Створення колажу
інтер’єру в Photoshop на основі мудборду. Робота з планувальним рішенням кафе / ресторану з урахуванням
ергономічних норм. Проектування фасаду та вхідної групи кафе/ ресторану. Літній майданчик або тераса.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5022
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Дизайн-проєктування" є формування системи знань та
практичних навичок для застосування їх у самостійній творчій діяльності, а саме: проектуванні
предметно-просторового середовища закладів освіти та закладів громадського харчування на
концептуальному рівні.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
ЗК6 – Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
СК1 – Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну;
СК2 – Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
СК11 – Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності;
СК13 – Здатність розробляти загальні композиційні, об’ємно-планувальні й архітектурно-
дизайнерські рішення інтер’єрів на основі їх функціонального зонування, формувати меблювання та
інженерне обладнання внутрішнього середовища, систему штучного освітлення;
СК14 – Здатність до розробки елементів благоустрою ландшафтно-рекреаційних територій та
комплексних проєктів обладнання міського середовища елементами графічного дизайну і реклами.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– стадії концептуального проектування;
– сучасні тенденції розвитку дизайну інтер’єрів закладів освіти та закладів громадського харчування;
– основи методології концептуального проєктування інтер’єрів закладів освіти та закладів
громадського харчування;
– основні архітектурно-конструктивні, рішення для реалізації дизайну інтер’єру;
– будівельні норми і правила України на проєктування або реконструкцію приміщень цивільного
призначення;
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень
ПРН4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН6 – Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.

ПРН8 – Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПРН10 – Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності
ПРН 19 – Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну
ПРН21 – Вміти розробляти загальні композиційні, об’ємно-планувальні й архітектурно-дизайнерські
рішення інтер’єрів на основі їх функціонального зонування, формувати меблювання та обладнання
внутрішнього середовища, систему його штучного освітлення.
ПРН22 – Вміти розробляти елементи благоустрою ландшафтно-рекреаційних територій та комплексні
проекти обладнання міського середовища елементами графічного дизайну і реклами.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій. Розробляти науково-обґрунтовану
концепцію для розв’язання фахової проблеми. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
виконання проекту;
– користуватися нормативною і технічною документацією з проєктування закладів освіти та
закладів громадського харчування;
– критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну;
– здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт
проектування;
– формулювати авторську концепцію проекту;
– застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну;
– застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом;
– представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань - користуватися комп'ютерними
програмами (ArchiCAD, SketchUp , Photoshop, 3ds max) (ПРН1, ПРН11).
4 Обсяг курсу: 10 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин 6 сем./7 сем
лекції 10/10
лабораторні 50/50
самостійна робота (курсовий проєкт) 90/90
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх та супутніх дисциплін:
– "Інженерна та комп'ютерна графіка";
– "Основи проєктної графіки";
– "Основи проєктування";
– "Основи композиції та кольорознавства";
– "Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи"
– "Основи теорії і методології дизайн-проектування";
– "Рисунок, живопис, скульптура";
– "Архітектурне проєктування";
– "Комп’ютерний дизайн";
– "Матеріалознавство в галузі архітектури і дизайну"/"Будівельне матеріалознавство".
– "Архітектурні конструкції";
– "Моделювання і макетувння";

6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Іспит у вигляді
оцінювання курсу клаузури складає 25 балів, робота під час семестру складає 75 балів, з них:
виконання лабораторних робіт 15 балів, виконання індивідуальних
завдань/макетів – 50 балів, відвідування занять – 10 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі
кафедри АДС та/або ТЗБ: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів,
підготовка презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Протягом перших двох тижнів вивчення дисципліни здобувачі ВО повинні
визначитися, які види робіт вони будуть виконувати протягом семестру, та
скласти індивідуальний план.
Вимоги до курсового Курсовий проєкт оцінюється за 100-бальною системою. Критерії оцінювання:
проєкту пояснювальна записка – 10 балів, якість і правильність креслень – 60 балів,
захист і відповіді на питання на захисті – 15 балів, дотримання дедлайнів – 15
балів.
Лабораторні заняття На заняттях – виконання індивідуальних завдань, лабораторних робіт;
додаткові консультації з курсового проєктування
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист курсового проєкту і
підсумкового контролю виконання всіх передбачених програмою індивідуальних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Пояснювальна записка до курсового проєкту обов’язково проходить перевірку на плагіат, з умовами перевірки
можна ознайомитися на сайті наукової бібліотеки НУ «Чернігівська політехніка». Без роздрукованого висновку
про відсутність плагіату курсовий проєкт до захисту не допускається. Висновок про плагіат прикріпляється до
пояснювальної записки і зберігається разом з іншими матеріалами КП. Індивідуальне виконання графічної
частини КП підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим керівником у відповідні строки.
Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде повідомляти за два тижні. Прилюдний захист КП
відбувається на заліковому тижні за умови присутності не менше трьох викладачів, включно з керівником
та завідувачем кафедри АДС. У випадку недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки захисту
КП та здачі іспиту узгоджуються з деканатом ННІ АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і
недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну і КП не може перевищувати оцінку
«задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит або КП є незадовільною, то перескладання
відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або консультації для звітування з процесу
роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план.
Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням
у Moodle.

У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
ПОЛОЖЕННЯ про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного
університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-
akademichnu-mobilnist-uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1. Аронов В. Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна. — М.: ВНИИТЭ, 1992. — 122 с., ил.
2. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. — К.: Парапан, 2004. — 240 с.
3. Глазычев В. О дизайне: Очерки по теории и практике дизайна на Западе. - М.: Искусство,
1976. - 192 с.
4. М.: Издатель Д. Аронов, 2000. Искусство формы. пер. с нем. и предисл. Л. Монаховой. — М.: Изд. Д.
Аронов, 2001. — 136 с.
5. Кес Д. Стили мебели. — Будапешт, 1981. — 270 с.
6. Кликс Р. Р. Художественное проектирование экспозиций. — М.: Высш. шк., 1978. — 172 с.
7. Лінда С.М., Архітектурне проектування громадських будівель і споруд [Текст]: навч. посіб. / С. М. Лінда;
Нац. ун-т «Львів. політехніка». — 2-ге вид., випр. і допов. — Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2013. — 642 с.
8. Лисициан М. В. и др. Интерьер жилых и общественных зданий: учеб. для вузов. — М.: Стройиздат, 1973.
— 240 с.
9. Минервин Г. Основы проектирования оборудования для жилых и общественных зданий. Учеб. Пос. - М.:
Архитектура - С, 2004. - 112 с.
10. Нойферт П., Нефф Л. Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад: Перевод с нем. - Третье изд.,
пер.и доп.: - М.: Изд. "Архитектура-С", 2005 - 264 с.
11. Рунге В. Ф. Эргономика и оборудование интерьера: учеб. пособие. — М.: Архитектура, 2005. — 160 с.
12. Ткачёв В. Н. Архитектурный дизайн (Функциональные и художественные основы проектирования):
учеб. пособие / В. Н. Ткачёв. — М.: Архитектура. 2006. — 352 с.
13. Харпер К. Ваш дом. Стили интерьера / К. Харпер. — М.: Кладезь-букс, 2005. — 223 с.
14. Холмянский Л. М. Дизайн: учеб. пособие / Л. М. Холмянский, А.С. Щипанов. — М.:
Просвещение, 1985. — 240 с
15. Шимко В. Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование: учеб. пособие. — М.: Архитектура,
2004. — 296 с.
16. Шпара П. Е. Техническая эстетика и основы художественного проектирования: підруч. — К.:
Вища шк., 1989. — 296 с.