Силабуснавчальноїдисципліни
ОК10«КОМПОЗИЦІЯ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр ІІІкурс,5-6(пятий-шостий)
Обсягдисципліни,кредити 8кредитів/240годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і)
КошкінаСвітланаЮріївна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:svitlana.koshkina@naoma.edu.ua
БатенкоОленаВолодимирівна
Посада:ст.викладачкафедридизайну
Вченезвання:
Науковийступінь:
Профайлвикладача:
Е-mail:olena.batenko@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет Семестр5.Проєктуваннясеріїпаковань(розробкаідеологіїпроєкту,
навчання) створенняторговоїмарки,проєктуваннялого,розробкаконструкціїі
графікисеріїпаковань,утриманнясерійності),рекламнийплакатдо
обраноїсеріїтоварів.
Семестр6.Презентаційнийрекламнийкалендар(розробкаідеології
проєкту,розробканазвиіпроєктуваннялогоумовногозамовника,
дизайн12-аркушевогокалендарязгіднорозробленоїідеології,роботаз
календарноюсіткою,дизайнобкладинкидокалендаря).
Чомуцецікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни «Композиція» є набуття студентами
вивчати(мета) теоретичних та практичних навичок проектування основних об’єктів
1

графічного дизайну; розвиток професійних вмінь та навичок, потрібних для
практичноїдіяльностіусферіграфічногодизайну.
Паковання — одна з актуальних галузей графічного дизайну. В процесі
навчання графічного дизайнера ця дисципліна є незамінною, оскільки тут
присутня обов’язкова опція роботи з об’ємним конструюванням, що
розширює спектр навичок такого спеціаліста і підвищує його затребуваність
у професії. Також цей курс пропонує проєктування комплексу різних
елементів, роботу з кількома носіями однієї проєктної ідеї. Обов’язковою
складовою є робота з назвою і розробка лого торгової марки. Цікавою
задачею також є рекламний плакат для обраної серії товарів,уякомустудент
усвідомлює, що існує багатоспособіврекламуватитовар,незображуючипри
цьому паковання, а демонструючи основну ідею, якість, властивості — сенс
товару,анелишейогозовнішніхарактеристики.
Рекламний календар — це потужний рекламний носій, який ефективно
працює протягом року. Для дизайнера це — робота з комплексом задач:
створення ідеології проєкту, неймінг, розробка лого, тренування здатності
утримувати загальну ідею проєкту в 12 окремих аркушах, кожен з яких має
своюпідтему,розкриваєірекламуєпевнийаспектдіяльності.
Чомуможнанавчитися ПРН1 Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію(запрофесійнимспрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН4 Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН 7 Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних
технікахіматеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13 Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН14 Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнської
ментальності,історичноїпам’яті,національноїсамоідентифікаціїта
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
2

ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях
об’єктівдизайну,враховуватирегіональніособливостіетнодизайнуу
мистецькихпрактиках.
ПРН16 Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості
об’єктівдизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльностіусферідизайну.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличногошрифту,виконанняшрифтовихкомпозицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних проектах
такізасоби,яквізуальнаметафора,символ,знак,метаморфоза,гіперболізація
тощо.
Якможнакористуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності)
ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК3. Здатністьспілкуватисяіноземноюмовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ЗК7. Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталогорозвитку,верховенстваправа,праві
свободлюдиниігромадянинавУкраїні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та урозвиткусуспільства,
техніки і технологій,використовуватирізнівидитаформируховоїактивності
дляактивноговідпочинкутаведенняздоровогоспособужиття.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
3

діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтватадизайнувхудожньо-проектнійдіяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК9. Здатністьзображуватиоб’єктинавколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисункатаживопису(заспеціалізаціями).
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту,
каліграфії, зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер.
Володіннябазовимиприйомамитипографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та
способіввиразностівграфічномудизайні.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикоюграфічногодизайну,основаминауковихдосліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Розробкасеріїпакованьірекламногоплакатудо 2 год
промисловихтоварів:визначеннясеріїтоварів
дляпакування
Практичні: Розробказагальноїконцепціїпроєкту 8год.
Пошукваріантіввирішенняобразу,етап 10год.
ескізування
Неймінгірозробкалого 10год.
Проєктуванняконструкціїіграфікисерії 14год.
паковань
Матеріальнеабо3двиконаннясеріїпаковань 6год.
Рекламнийплакат 10год.
4

Самостійна Пропозиціїзагальноїконцепціїпроєкту, 8год.
робота дослідженняаналогів
(Індивідуальне
навчально-творч
Варіантивирішенняобразу,створенняескізів 8год.
езавдання)
Пропозиціїназвиторговоїмарки;розробкалого 10год.
Конструюванняоб’ємівіїхопрацювання 14год.
графікою
Матеріальнеабо3двиконаннясеріїпаковань 6год.
Розробкаескізівівиконаннярекламногоплакату 8год.
дообраноїгрупитоварів
Виконанняпроектуворигіналі.Друк. 6год.
2семестр
Лекції: Презентаційнийрекламнийкалендар: 2год
особливостіпроєктування.Приклади
Практичні: Визначенняідеологіїпроєкту.Композиційні 20год
ескізування
Пошуквізуальноїмови.Ескізування 6год
Розробканазвиілогокомпаніїпотенційного 10год
замовника
Дизайн12аркушівіобкладинкипроєкту, 18год
проєктуванняівиконаннякалендарноїсітки
Підготовкадодруку.Друк.Експонування. 4год
Самостійна Розробкаконцепціїпроєкту,пошуквізуальної 22год.
робота мови,етапескізування
(Індивідуальне
навчально-творч
Розробканазвиілогокомпаніїпотенційного 10год.
езавдання)
замовника
Дизайн12аркушівіобкладинкипроєкту, 24год.
проєктуванняівиконаннякалендарноїсітки
Підготовкадодруку.Друк.Експонування. 4год.
Пререквізити Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями: уміння застосовувати
знання на практиці. Базові знання основних способів створення образу та
способів виразності. Здатність генерувати нові ідеї. Базові загальні знання
сферинавчання.
Знання законів композиційної побудови, основироботизкольором,шрифтом
і типографікою, практичні навички роботи з папером і картоном, володіння
різноманітними графічними техніками, робота у цифрових редакторах,
проєктуваннялого,дизайнплакату,навичкиведенняпроєктноїроботи.
Постреквізити Композиція,Типографіка,Вжитковаграфіка,Кваліфікаційнаробота
5

Методинавчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint–Презентація),пояснення,розповідь,бесіда.
Наочні:спостереження,ілюстрація,демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи)підкерівництвомвикладача
Семестровийконтроль, Переглядескізів,екзаменаційнийперегляд.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Виддіяльності К-стьбалів
поточного(модульного)
Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 15балів
контролю
Своєчасністьвиконаннязавдань 15балів
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 70балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 25балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 25балів
завдання
Образність 10балів
Акуратність 10балів
Всього 70балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Журнал «Упаковка», друкована або електронна версія,
www.upakjour.com.ua
2. В. Л. Шредер, С. Ф. Пилипенко. Упаковка из картона. — Киев: ИАЦ
«Упаковка».—2004.—560с.
3. Кривошей В.М. Упаковка в нашому житті. К.: ІАЦ «Упаковка»,2001.
160с.
4. Конструирование и оформление изделий из бумаги и картона. – М.
Леснаяпромышленность.–1974.–224с.
5. Основи конструювання і дизайн упаковок: метод.вказівки до
практичних занятьзнавчальноїдисципліни«Основиконструюванняі
дизайн упаковок»; для студ. інженерно-хімічного факультету денної
форми навчання/уклад. Т.Б.Шилович – К.: НТУУ «КПІ», видавничий
центр«Принт-центр»;2012.36с.
6. ThePackageDesignBook,JuliusWiedemann
6

7. Package Design Workbook: TheArtandScienceofSuccessfulPackaging,
StevenDuPuis,JohnSilva
8. PackagingMakeover:GraphicRedesignforMarketChange,
9. StaceyKing-Gordon
10. Wilson, Harvey Wilson Harvey: Лондон. 1000 графических элементов
для создания неповторимого дизайна / Wilson Harvey. - М.:
РИП-Холдинг,2009.-320c.
11. НьюаркК.Чтотакоеграфическийдизайн?.-М.:АСТ,2005.-197с.
12. Иттен Иоганес. Искусство формы/пер.СнеметкогоипредисловиеЛ.
Монаховой.–М.:Изд.Д.Аронов,2001.–136с.:ил.
13. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ.вищ.навч.
закладів / В.Є.Михайленко;М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304
с.
14. Чихольд Я. Облик книги. Избранные статьиокнижномоформлении/
Я.Чихолд.–М.:Книга,1980.–228с.
15. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ./А.Херлберт.–
М.:Книга,1984.–100с.
16. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии). - М.: Индекс
Маркет,2011.-301с.
17. Світлана Прищенко «Основи рекламного дизайну» - Кондор, 2019. -
400с.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4. instagram.com/designmajsternya/
5.facebook.com/designmajsternya/
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
A 90–100 Відповідаєвисокомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.Повне
7

опануваннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
Добре
Відповідаєдостатньомурівню
професійноїпідготовки,творчого
рішеннятатехнічноговиконання.
Роботазасвідчуєзасвоєннянавчального
матеріалузазапропонованою
B 82–89
методикою.Наявніодна-двіпохибкив
композиційномурішенні.Загаломавтор
демонструєнаявністьнеобхіднихумінь
інавичок,алеприсутнінезначні
похибкивкомпозиційномурішенніі
опрацюваннідеталейпроєкту.
Добре
Відповідаєдостатньомурівню
професійноїпідготовки,творчого
рішеннятатехнічноговиконання.
Роботазасвідчуєнеповнеопанування
навчальногоматеріалуза
C 74–81 запропонованоюметодикою,але
достатнєдляпрактичноїдіяльностіза
професією.
Загаломавтордемонструєнеобхідні
вмінняінавички,алеприсутніпохибки
вкомпозиційномурішенніі
опрацюваннідеталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.
Роботазасвідчуєнеповнеіневпевнене
D 64–73 засвоєннянавчальногоматеріалуза
запропонованоюметодикою.
Загаломавтордемонструєдеякіз
необхіднихвміньінавичок.Присутні
значніпохибкивкомпозиційному
рішеннііопрацюваннідеталейпроєкту.
Задовільно
Відповідаєнизькомурівнюпрофесійної
підготовки,творчогорішеннята
технічноговиконання.Студент
E 60–63
ознайомивсязнавчальнимматеріалом
зазапропонованоюметодикою.Вроботі
виявленімінімальнібезсистемнізнання,
відчуваєтьсянамірвирішититворче
завдання.Невистачає відповіднихумінь
8

інавичок.Низькийрівеньтехнічного
виконання
Незадовільно
Відповідаєнедостатньому
професійномурівнюпідготовки.
Відсутність відповіднихуміньі
FX 35–59 навичок.Роботазасвідчує
безсистемністьзнаньзпредметуі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
додатковихзнаньздисципліни.
Незадовільно
Роботазасвідчуєвідсутністьзнаньз
навчальногопредмету,виконаназ
грубимипорушеннямиусіхвимог
F 1–34 критеріївоцінювання.Авторнерозуміє
поставленоїзадачі.Рівеньзнань
засвідчуєнездатністьдозасвоєння
необхіднихзнаньінавичок
освітньо-професійноїрівня«бакалавр».
9