СИЛАБУС КУРСУ
РИСУНОК
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність:022 Дизайн
Ступінь вищої освіти:перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма:«Графічний дизайн»
Рік навчання:1
семестр:І, ІІ
Кількість кредитів:8
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: викл. Кулик Ольга Сергіївна
Контактна інформація: o.kulyk@wunu.edu.ua(0352) 47-50-50#19-222
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Рисунок» є професійна
підготовка дизайнерів з високим рівнем графічної майстерності на основі
поступового засвоєння ними теоретичних основ образотворчої грамоти,
формування умінь та навичок реалістичного зображення, розвиток зорової
пам'яті та уяви, що сприяє активному процесу естетичного сприймання
навколишнього світу та відтворення у процесі самостійного рішення завдань
дизайнерської діяльності.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ.)
Змістовий модуль 1. Рисунок простих геометричних форм та предметів побуту.
Графічні техніки.
Тема 1 Теоретичні Знати і вміти використовувати в
положення та задачі курсу рисунку різні прийоми малювання
рисунка. Знайомство з з натури.
прийомами рисування з Практична
2 / 6
натури і основами робота
образотворчої грамоти.
Поняття пропорцій.

Будувати предмети натюрморту з
використанням законів
перспективи. Моделювати
Тема 2. Основні відомості
предмети олівцем з
про закони лінійної та Практична
повітряної перспективи як використанням законів повітряної робота,
2 / 6
засобу передачі глибини перспективи та законів світлотіні. зарисовки з
простору. Рисунок натури
геометричних тіл.
Тема 3. Закономірності та Будувати предмети натюрморту з
елементи світлотіні, поняття використанням законів
про тонові та світлотіньові перспективи. Моделювати
відношення. Правила предмети олівцем з
компоновки зображення у використанням законів повітряної
Практична
форматі, конструктивний і перспективи та законів світлотіні з
робота,
4/10 просторовий аналіз форм виявленням художньої виразності.
зарисовки з
зображуваної групи
натури
предметів, передача об'єму
тоном з використанням лінії,
плями, штриха. Техніка
роботи графічними
матеріалами.
Змістовий модуль 2.
Рисунок тематичного натюрморту в інтер’єрі.
Зображати предмети з
Тема 4. Техніка роботи використанням законів повітряної
графічними матеріалами. перспективи та законів світлотіні,
Практична
4/10 Особливості роботи над з виявлення фактури та матеріалів
робота
декоративним предметів в техніці гризайль,
натюрмортом. застосування художньої
виразності в техніці гризайль.
Тема 5. Принципи Вміти застосовувати принципи
виконання рисунку гіпсової виконання рисунку капітелі та
капітелі. Принципи гіпсового рельєфного орнаменту. Практична
4 / 12
виконання рисунку та робота
гіпсового рельєфного
орнаменту.
Змістовий модуль 3
Рисунок голови людини. Портрет
Тема 6. Принципи виконання Застосовувати закони лінійної
рисунку інтер'єру. Методи перспективипри зображенні Практична
зображення інтер'єру. інтер'єру. робота,
2 / 8
Використання перспективи зарисовки з
для зображення простору натури
приміщення.
Тема 7. Стилізація пейзажу з Застосовувати принципи Практична
архітектурою. Плановість, стилізації, лінійної та повітряної робота,
3 / 8
передача лінійної та перспективи при рисуванні зарисовки з
повітряної перспективи. архітектурного пейзажу. натури
Змістовий модуль 4.

Рисунок голови людини. Портрет
Тема 8. Анатомічна будова Вміти композиційно розміщувати
черепа людини. Особливості рисунок черепа людини у форматі,
будови частини черепа, що застосовувати знання пластичної Практична
3/3
відповідає обличчю. анатомії при лінійно- робота
Анатомічна будова голови конструктивній побудові та при
людини. тональному вирішенні.
Вміти композиційно розміщувати
рисунок голови людини у форматі,
Тема 9. Рисунок живої Практична
застосовувати знання пластичної
голови людини. робота,
3/4 анатомії при лінійно-
Узагальнення та деталізація, зарисовки з
конструктивній побудові голови
цілісне сприйняття рисунка. натури
людини та при тональному
вирішенні.
Вміти композиційно розміщувати
рисунок голови людини з
плечовим поясом у форматі, Практична
Тема 10. Рисунок живої
застосовувати знання пластичної робота,
3/7 голови людини з плечовим
анатомії при лінійно- зарисовки з
поясом
конструктивній побудові голови натури
людини та при тональному
вирішенні
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Підручники:
1. Лубенський, В'ячеслав Іванович Рисунок за уявленням [Текст]:
підручник для худож. вищ. навч. закладів / В'ячеслав Лубенський; М-во
культури та інформ. політики України, КДАДПМіД ім. Михайла Бойчука.
Київ : Вид-во ТОВ "Юрка Любченка", 2021. 352 с.
2. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції (геометричні
аспекти). Київ: Каравелла, 2004. 304 с.
Навчальні посібники:
1. Методичні рекомендації з рисунку. Рисунок гіпсової голови /ДячокО.М.,
Кулик О.С. Тернопіль: ЗУНУ.
1. Методичні рекомендації з рисунку. Рисунок живої голови людини /
Дячок О.М., Кулик О.С. Тернопіль: ЗУНУ.
2. Белянський Олександр Миколайович Короткочасний рисунок.
Майстер-клас [Текст]: навч. посібн. / О. М. Белянський; О.М.
Белянський; М-во культури і туризму України, Луганський держ. ін-т
культури і мистецтв. Луганськ : ЛДКІКМ, 2008. 24 с.
3. Іванов-Ахметов Володимир Михайлович Навчальний рисунок (рисунок
голови людини) [Текст]: навч. посібник / В. М. Іванов-Ахметов;
Володимир Іванов-Ахметов; за ред. М.А. Фартушної; відп. ред. П.О.
Киричок; рец.: Ю.І. Бондаренко, В.Ю. Могилевський; худож. І.В.
Канівець МОН України; НТУ України "КПІ". Київ : НТУУ "КПІ", 2006.

80 с.
4. Клименюк Тетяна Михайлівна Креслення, рисунок, композиція: навч.
посібник /Т.М. Клименюк; Нац. ун-т "Львів. політехніка". Львів: Вид-во
Львівської політехніки, 2012. 340 с.
5. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти: навчальний посібник
для студентів художньо-графічних факультетів вищих педагогічних
навчальних закладів. Київ : Вища школа, 2002. 188 с.
6. Куленко М.Я. Авторська накладна графіка / М.Я. Куленко / Київ. нац.
ун-т буд-ва і архітектури. Київ., 2001. 124 с.
7. Куленко М.Я. Основи композиції в образотворчому мистецтві: навч.
посібник для студ. архіт. фак-ту / Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт.
Київ,2001. 87 с.
8. Макушин Юрій Андрійович Рисунок і час [Текст]: навч. посібник / Ю.
А. Макушин; Ю.А. Макушин. Миколаїв : Вид-во НУК, 2008. 288 с.
9. Пригода Л.Г. Зображення міського пейзажу: посібник до вивчення
курсу "Рисунок": Для студ. напрямів підгот. 6.060120 "Архітектура" та
6.020205 "Образотв. мист-во" /Київськ.ун-т буд-ва і архіт. Київ : КНУБА,
2008. 36 с.
10. Ратнічин В.М. Перспектива: навчальний посібник. Київ Вища школа
1977 р. 136 с.
11. Сухенко Віктор Олексійович Рисунок: навч. посібник для студ. вищ. нач.
закл. /В.О. Сухенко. Київ : " BONA MENTE", 2004. 183 с.
12. Сухенко, Віктор Олексійович Академічний рисунок [Текст]: підручник
/ В. О. Сухенко, М-во культури України, НАОМА; рец. П.П. Печорний,
В. Д. Сергєєв, М. І. Яковлєв. Київ : Амадей, 2016. 232 с.
13. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: навч. посібник. Львів :
Аверс, 2010. 496 с.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання
індивідуальних завдань і проведення контрольних заходів встановлюються
конкретні терміни. Перескладання модулів відбувається з дозволу дирекції
факультету за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів
заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад,
карантин, воєнний стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу з дозволу
дирекції факультету.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається
як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової
залікового кредиту.

1 семестр – залік
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Поточне Модульни Поточне Модульни Тренінги Самостійна
оцінюванн й контроль оцінюванн й контроль робота
я 1 я 2
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінюванн
оцінювання оцінювання розробленог я творчого
визначається як середнє визначається як середнє о і завдання.
арифметичне з оцінок, арифметичне з оцінок, проведеного
отриманих під час отриманих під час тренінгу
занять (1-3 теми, 5 занять (4-5 теми теми – 5
оцінок). оцінок).
2. Оцінка за Модульний 2. Оцінка за
контроль 2 виставляється на
виставляється на підставі виконання
підставі виконання зарисовок з натури.
зарисовок з натури
2 семестр – залік
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Поточне Модульний Поточне Модульний Тренінги Самостійна
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2 робота
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання
оцінювання оцінювання визначається розробленого творчого
визначається як середнє як середнє арифметичне з і завдання.
арифметичне з оцінок, оцінок, отриманих під проведеного
отриманих під час час занять (4-5 теми теми тренінгу
занять (1-3 теми, 5 – 5 оцінок).
оцінок).
2. Оцінка за
виставляється на підставі

2. Оцінка за Модульний виконання зарисовок з
контроль 2 натури.
виставляється на
підставі виконання
зарисовок з натури
Шкала оцінювання
За
За шкалою
національною За шкалою ЕСТS
ЗУНУ
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю
35–59
повторного складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов’язковим
1–34
повторним курсом)
ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ,
ВИКОРИСТАННЯ ЯКИХ ПЕРЕДБАЧАЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
№ Найменування Номер теми
з/п
1 Мультимедійний проектор 1-10
2. Прикладне програмне забезпечення 1-10
загального призначення (засоби Microsoft)
3. Інформаційна мережа ІНТЕРНЕТ 1-10
4. Мольберти, натурні підставки 1-10
5 Натурний фонд 1-10

СИЛАБУС КУРСУ
РИСУНОК
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 2
семестр: ІІІ
Кількість кредитів: 4
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: викладач кафедри архітектури та дизайну
Кулик Ольга Сергіївна
Контактна o.kulyk@wunu.edu.ua (0352) 47-50-50#19-222
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Курс «Рисунок» – професійна підготовка фахівця з високим рівнем графічної
майстерності на основі поступового засвоєння ними теоретичних основ образотворчої
грамоти, формування умінь та навичок реалістичного зображення, розвиток зорової
пам'яті та уяви, що сприяє активному процесу естетичного сприймання навколишнього
світу та відтворення у процесі самостійного рішення завдань художньої діяльності.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
лаб.)
Змістовий модуль І. Анатомічна будова голови людини.
Малювання голови людини
Знати особливості будови частини
Тема 1. Анатомічна черепа, що відповідає обличчю та Практична
2 / 2
будова черепа людини анатомічний розбір малюнка робота
голови людини.
Компонувати зображення,
Тема 2. Рисунок
враховуючи зоровий центр Практична
2 / 2 обрубної моделі голови
зображальної поверхні. робота
людини
Створювати спрощену модель

голови, маючи головною ідеєю
вивчення її конструктивної
основи. Показувати засобами лінії
і тону логіку будови цілісної
форми умовними площинами.
Вивчити конструктивно-
анатомічну будову черепа
людини, особливостей кісток
Тема 3. Рисунок черепа у Практична
2 / 4 частин черепа; оволодіння
двох позиціях робота
прийомами їх відображення з
різних точок зору у відповідній
взаємозалежності.
Вміти будувати та
Тема 4. Рисунок античної промодельовувати тоном малюнок Практична
2 / 4
голови гіпсової голови з передачею робота
матеріальності (фактури гіпсу).
Малювання живої голови людини.
Узагальнювати та деталізовувати,
цілісно сприймати малюнок.
Тема 5. Малювання Практична
2 / 4 Виявляти конструктивні основи
голови людини робота
форми голови. Розвивати здібності
швидкого схоплювання основних
рис моделі.
Змістовий модуль ІІ. Анатомічний аналіз фігури людини.
Малювання фігури людини. Ескізи тварин і птахів
Прослідковувати за характером
розміщення костей в фас та
профіль; промальовувати суглоби
– ліктьові, колінні, кисті рук та
стопи, плечового та
Тема 6. Анатомічний тазостегнового поясів. Вміти
аналіз скелета людини та передавати пластичний образ
анатомічний аналіз гіпсової моделі. Виявляти Практична
2 / 6
мускулатури людини анатомічні закономірності будови робота
стосовно до задач м’язів людини, основних
навчального малюнка взаємопереходів м’язів тіла;
узагальнення дрібного
членування. Передавати об’єм,
конструкцію фігури, пропорційне
співвідношення частин фігури,
виразності моделі.

Компонувати зображення,
враховуючи фасову або
профільну позицію малюючого.
Знати особливості поєднання
Тема 7. Аналіз форми
профільного зображення, Практична
2 / 6 людського тіла в
встановлення пропорції фігури. робота
малюнку
Анатомічний аналіз форм натури,
щоб знайти живу пластику тіла.
Будувати об’єми за допомогою їх
виліпки світлотінню.
Передавати пластичний образ
гіпсової моделі. Виявляти
анатомічні закономірності будови
м’язів тварин і птахів, основних
Тема 8. Ескізи тварин і Практична
2 / 4 взаємопереходів м’язів тіла;
птахів робота
узагальнення дрібного
членування. Будову об’ємів за
допомогою їх виліпки
світлотінню.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис.: навчальний посібник. Івано-Франківськ:
Симфонія форте, 2020. 112с., іл.
2. Даниленко В.. Дизайн. Харків: ХДАДМ, 2002. С.238.
3. Карпенко О.В. Рисунок голови і фігури людини : метод. реком. Київ : ДАКККіМ,
2007.
4. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб. для студ. худ.-графіч.
фак-в / М. А. Кириченко, І. М. Кириченко. 2-е вид., перероб. і доп. Київ : Вища шк.,
2002. 190 с.
5. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навч. посібник для студ. ВНЗ.
Львів: Видавництво львівської політехніки, 2012. 300 с.
6. Ковпаненко Н. Г. Київська Рисувальна школа [Архівовано 17 Серпня 2016 у Wayback
Machine.] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол. В. А. Смолій (голова) та
ін. ; Інститут історії України НАН України. Київ : Наукова думка, 2007. Т. 4 : Ка Ком.
С. 230. 528 с. : іл. ISBN 978-966-00-0692-8.
7. Лисенко-Ткачук І. В. Використання художньої виразності лінійного рисунка у
підготовці дизайнера. 01.12.2020. Київ. НАКККіМ.
http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/3048
8. Лисенко-Ткачук І. В. Ретроспекція розвитку лінійної графіки та її роль у дизайні
середовища. Культура і сучасність : альманах. 2020. № 2. С. 164-169. Київ.
НАКККіМ. http://journals.uran.ua/kis/article/view/222401/222546

9. Максименко А.. Педагогічні системи та навчальні методи в контексті основних
мистецьких принципів (концепція синтезованої педагогічної системи). [Рукопис].
2006. С.6.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань
і проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин,
воєнний стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн
формі за погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль
5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Тренінг Самостійна Екзамен
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2 робота
Визначається як Підсумкова Визначається як Підсумкова Визначається Визначається Виконання
середнє робота середнє робота як оцінка, як середнє практичної
арифметичне з арифметичне з отримана за арифметичне творчої
оцінок, оцінок, виконане з оцінок, роботи.
отриманих на отриманих на завдання під отриманих за
практичних практичних час тренінгу виконані
заняттях (кожен заняттях (кожен завдання
здобувач має здобувач має самостійної
отримати не отримати не роботи
менше 3 оцінок) менше 3 оцінок)
Шкала оцінювання
За національною
За шкалою ЗУНУ За шкалою ЕСТS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю повторного
35–59 незадовільно
складання)

F (незадовільно з обов’язковим повторним
1–34
курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№
Найменування Номер теми
з/п
1 Мультимедійний проектор 1-8
2. Проєкційний екран 1-8
3. Наявність доступу до мережі Інтернет (за необхідності) 1-8
4. Ноутбук 1-8
Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для проведення
5. 1-8
занять у режимі он-лайн (за необхідності)
Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
6. 1-8
дистанційного навчання (за необхідності)