Силабус                                                                     АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




                     ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

     Факультет       Образотворче мистецтво      Рівень вищої освіти   Перший (бакалаврський)
     Кафедра         Рисунок                     Рік навчання          1
     Галузь знань    02 Культура і мистецтво     Вид дисципліни        Обов’язкова
     Спеціальність   022 Дизайн                  Семестри              1-2



                                АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК


     Викладач        Носань Володимир Анатолійович, доцент
     E-mail          nosan17@gmsil.com

     Заняття         за розкладом

     Консультації за домовленістю
     Адреса       ауд. 32, поверх 2, корпус 1, вул. Мистецтв 8
     Телефон      (057) 706-02-81 (кафедра рисунка)


                                КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ

Заняття та консультації з викладачем у стінах академії відбуваються згідно розкладу у визначені дні
та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи робіт студентів можуть бути надіслані на
пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Умови листування:

1) у листі обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Рисунок) та ім’я автора — анонімні листи
розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище, назва дисципліни, тема
завдання.

                          ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ

Передумовою для вивчення дисципліни «Академічний рисунок» є певний обсяг знань з креслення,
перспективи, пластичної анатомії. Студент отримує повну підтримку при опрацюванні матеріалу
вибіркової дисципліни та підготовки у практичній роботі.

                                    НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Показ робіт із методичного фонду кафедри рисунку. Ознайомлення студентів з електронними версіями
матеріалу з класичного та сучасного світового рисунка та застосування додаткової літератури з
дисципліни. Щотижневі виставки нарисів студентів біля кафедри рисунку корпуса №1
Силабус                                                                           АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




                                     НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ

Виконання завдань потребує наступні матеріали: папір (розмір 40х60), олівці.

                                      МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ

      Запропонована програма з навчальної дисципліни «Академічний рисунок» для спеціальностей
«Дизайн» базується на методичних досягненнях кафедри рисунку та на позитивному досвіді
прогресивних зарубіжних мистецьких шкіл.

       Спектр укладених тем передбачає глибокий органічний зв’язок із спеціальностями. Об’єктами
вивчення і пластичного осмислення природи речей рисунковими засобами є – предметний світ,
рослинний світ, тваринний світ, архітектура, тканина і людина, як найсуттєвіший об’єкт образо-
творення. Вивчення тем пізнавального, аналітичного, технічного і специфічного змісту в програмі
супроводжується розвитком розуміння таких творчих засад осмислення натурного чи уявного
матеріалу, як асоціації, інтерпретації, стилізації, враження, трансформації.

       Рисунок служить навчанням творчих здібностей студентів. Нова генерація студентства
позбавлена комплексів, забезпечена інформаційно і, якщо потребує, то лише ненав’язливої дорадчої
участі педагога в оволодінні предметом.

          Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:

ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами рисунка
та живопису.
                                     Програмні результати навчання:

РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
РН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
РН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
РН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження; застосовувати історичний
творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики

                                         ОПИС ДИСЦИПЛІНИ

1 СЕМЕСТР (1 КУРС) містить:
2 модуля, 4 практичних завдання за темою: «Натюрморт»
МОДУЛЬ 1 містить практичні завдання:
1) академічний рисунок - «Натюрмотр з геометричними формами»
2) копія академічного рисунка - «Тематичний натюрморт»
МОДУЛЬ 2 містить практичні завдання:
1) академічний рисунок - «Натюрморт з побутових предметів»
2) копія академічного рисунка - «Складний натюрморт з гіпсовими елементами»
    Силабус                                                                   АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




    2 СЕМЕСТР (1 КУРС) містить:
    2 модуля, 4 практичних завдання за темою: «класична гіпсова голова людини »
    МОДУЛЬ 1 містить практичні завдання:
    1) «Рисунок черепа людини»
    2) «Рисунок класичних гіпсових деталей голови людини»
    МОДУЛЬ 2 містить практичні завдання:
    1) «Рисунок класичних гіпсових деталей голови людини»
    2) «Рисунок класичної гіпсової голови людини »
    Під час військового стану заняття відбуваються онлайн, усі завдання можуть бути змінено на
    копіювання робіт та узгодження з викладачем.


    ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
    Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії завдань. Основна
    форма вивчення курсу — практичні завдання.
    Основна форма вивчення курсу — практична академічна робота при виконанні аудиторних та поза
    аудиторних завдань в контексті учбового курсу.
    Мета запропонованих завдань — вправи побудовані за принципом послідовного ускладнення учбових
    задач, пов’язаних між собою смисловим навантаженням.

    ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
   Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів процесу роботи
    виконаних завдань.
    Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.

    ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                     Диференціація А
       Національна    Бали    ECTS                      Національна   Бали   ECTS
                                       (внутрішня)
                                     А+ 98–100                      64–74      D
                                                       задовільно
        відмінно     90–100    А     А 95–97                        60–63      Е
                                     А- 90–94          незадовільно 35–59     FX
                     82–89     В                       незадовільно
          добре                                          (повторне  0–34      F
                     75–81     С                       проходження)

                                        ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА

    Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за координацію
    процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої дискусії та пошуку необхідних
    питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен приділити досягненню програмних
    результатів навчання дисципліни. В разі необхідності викладач має право на оновлення змісту
    навчальної дисципліни на основі найновіших досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про
    що повинен попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
    перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
    Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання особам з
    особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).
    Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини,
    викладач має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією та
    існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує студентів
    через старосту групи.
Силабус                                                                     АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




                                     ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА

Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За необхідності
студент має право на дозвіл вийти з аудиторії. Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на
аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.



                                 ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ

Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути підтверджені
необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються запізнення на заняття. У разі
пропуску занять, студент має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити їх опанування
відповідними нотатками, а також практичною роботою. Довгострокова відсутність студента на
заняттях без поважних причин дає підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого
відрахування. Додаткові заняття з такими студентами не передбачені. Відсутність практичних завдань
на поточних переглядах безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки (мінус 3 бали за
кожний пропуск).

                                АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

Під час навчання студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Жодні
форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
визначено підлог роботи студент зобов’язаний її переробити. Якщо факт академічної недоброчесності
зафіксований на екзаменаційному перегляді — студент максимально отримує тільки ті бали, що були
зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


                                        РОЗКЛАД КУРСУ
                                           1 семестр
 Навч.
           Тема   Вид заняття              Зміст             Годин    Рубіжний контроль     Деталі
 тиждень

     1       1     практичні    Вступ до курсу.                3     Поточний перегляд
                                Постановка задач на перше
                                завдання семестру. Вибір
                                зразка академічного
                                рисунку для копіі,
                                композиція в форматі

     2       1     практичні    Визначення пропорцій           3     Поточний перегляд
                                гіпсових геометричних
                                форм, лінійна побудова
                                натюрморту.
Силабус                                                          АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




     3    1   практичні   Робота з тоном.              3   Поточний перегляд
                          Завершення роботи над
                          завданням.

     4    2   практичні   Вступна бесіда, постановка   3   Поточний перегляд
                          задач. Вибір зразка
                          академічного рисунку для
                          копії «Тематичний
                          натюрморт». Вивчення
                          пропорцій, побудова
                          лінійної повітряної
                          перспективи,
                          формоутворення»

     5    2   практичні   Робота     з     тоном.      3   Поточний перегляд
                          Завершення роботи над
                          завданням.

     6    2   практичні   Завершення академічного      3   Поточний перегляд
                          рисунку    «Тематичний
                          натюрморт»

     7    3   практичні   Вступна бесіда, постановка   3   Поточний перегляд
                          задач. Академічний
                          рисунок «Натюрморт з
                          побутових предметів»
                          Композиція та лінійна
                          побудова натюрморту
                          1 етап

     8    3   практичні   Визначення пропорцій та      3   Поточний перегляд
                          моделювання форми. 2 етап

     9    3   практичні   Робота з тоном. 3 етап       3   Поточний перегляд

    10    3   практичні   Допрацювання   деталей.      3   Поточний перегляд
                          Завершення роботи над
                          завданням.

    11    4   практичні   Екзаменаційне завдання.      3   Поточний перегляд
                          Вступна бесіда, постановка
                          задач. Вибір зразка
                          академічного рисунку для
                          копії «Складний
                          натюрморт з гіпсовими
                          елементами» Перенесення
                          композиції на великий
                          формат.
Силабус                                                                            АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




    12           4      практичні     Екзаменаційне завдання.          3    Поточний перегляд
                                      Визначення пропорцій
                                      основних предметів, та їх
                                      побудова на площині.

    13           4      практичні     Екзаменаційне завдання.          3    Поточний перегляд
                                      Робота над
                                      конструктивною
                                      побудовою предметів та
                                      моделювання форми
                                      предметів у просторі

    14           4      практичні     Екзаменаційне завдання.          3    Поточний перегляд
                                      Робота з тоном.

    15           4      практичні     Екзаменаційне завдання.          3    Поточний перегляд
                                      Робота з тоном,
                                      завершення роботи над
                                      завданням.

                                                 Разом за семестр     45    Екзаменаційний
                                                                            перегляд



                                               РОЗКЛАД КУРСУ
                                                  2 семестр
 Дата     Тема       Вид заняття               Зміст                Годин    Рубіжний контроль      Деталі
 29.01     1         Практичні /     Вступ до курсу. Вступна         3/3    Поточний перегляд
                     самостійні     бесіда, постановка задач на
                                    перше завдання семестру
                                    «Череп людини»
                                     В разі виконання копії.
                                    Узгодження фотоматеріалу
                                    для копії рисунка.
                                    Початок роботи.
 05.01     2         практичні/      Визначення пропорцій            3/3    Поточний перегляд
                     самостійні     черепа людини, побудова.
 12.02     3         практичні/     Робота з тоном.                  3/3    Поточний перегляд
                     самостійні     Завершення роботи над
                                    завданням.
 19.02     4         практичні/     Вступна бесіда, постановка       3/3    Поточний перегляд
                     самостійні     задач. Завдання «деталі
                                    голови людини»,
                                    компоновка деталей у
                                    форматі аркуша, вивчення
                                    побудови, пропорцій
                                    деталей голови.
                                    Початок роботи над
                                    деталями голови.
Силабус                                                                    АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




 26.02    5    практичні/    Рисунок деталей голови         3/3    Поточний перегляд
               самостійні    людини.
 04.03    6    практичні/    Рисунок деталей голови         3/3    Поточний перегляд
               самостійні    людини.
 11.03    7    практичні/    Рисунок деталей голови         3/3    Поточний перегляд
               самостійні    людини.
 18.03    8    практичні/    Рисунок деталей голови         3/3    Поточний перегляд
               самостійні    людини.
                             Завершення роботи.
 25.03    9    практичні/    Вступна бесіда, постановка     3/3    Поточний перегляд
               самостійні    задач. Підбір матеріалів до
                             завдання «Рисунок
                             класичної гіпсової голови
                             людини». Початок роботи.
 01.04    10   практичні/    Визначення       пропорцій,    3/3    Поточний перегляд
               самостійні    лінійна побудова гіпсової
                             голови людини.
 08.04    11   практичні/    Лінійна побудова голови        3/3    Поточний перегляд
               самостійні    людини.
 15.04    12   практичні/    Закінчення лінійної            3/3    Поточний перегляд
               самостійні    побудови і перехід до
                             тонової побудови.
 22.04    13   практичні/    Тонова побудова гіпсової       3/3    Поточний перегляд
               самостійні    голови людини.
 29.04    14   практичні/    Продовження тонової            3/3    Поточний перегляд
               самостійні    побудови гіпсової голови
                             людини.
 06.05    15   практичні/    Закінчення роботи над          3/3    Поточний перегляд
               самостійні    завданням.


                                   КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Відмінно (90-100 балів, А): Рисунок виконано бездоганно як в цілому, так і з точки зору графічного
виконання окремих його елементів та деталей:
      точне, безпомилкове розташування усього зображення та його елементів в аркуші паперу;
      визначено та передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших
        предметів автора;
      вірне зображення пропорційних співвідношень одного об’єкту до іншого, окремих деталей до
        цілого;
      точна передача конструкції об’єкту зображення, переконлива передача форми об’єктів
        засобами лінійної та повітряної перспективи, використанням законів світлотіні, тону і
        тональних співвідношень;
      висока технічна майстерність, професіоналізм.
        Це найвищий рівень виконання навчального (академічного) завдання: при виконанні усіх
        перелічених вимог рисунок виглядає дуже майстерним, естетичним, відчувається певна
        натхненність при виконанні завдання. Безпомилкове виконання базових вимог.
Добре (82–89 балів, B) . Рисунок виконано добре як з точки зору загального естетичного сприяння, так
і з точки зору графічного виконання:
      добре розташування зображення на аркуші паперу;
      непогано передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших предметів;
Силабус                                                                    АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




        добре передано пропорційне співвідношення одного об’єкту до одного, окремих деталей до
         цілого;
      проаналізовано конструкцію об’єкту засобами лінійної та повітряної перспективи;
      непогане використання графічного матеріалу, висока технічна майстерність, помітні добрі
         навички у передачі зображення.
Добре виконаний рисунок, але допущено 1-2 незначні помилки в композиційному, пропорційному або
тональному рішенні постановки. Завдання виконано добре з точки зору базових вимог академічної
школи.
Добре (75–81 балів, C) . Рисунок виконано добре як з точки зору загального естетичного сприяння, так
і з точки зору графічного виконання:
     добре розташування на аркуші паперу;
      непогано передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших предметів;
      добре передано пропорційне співвідношення одного об’єкту до одного, окремих деталей до
         цілого;
      проаналізовано конструкцію об’єкту засобами лінійної та повітряної перспективи;
      помітні добрі навички у передачі зображення, але недосконале використання графічного
         матеріалу і завершення рисунку.
      Добре виконаний рисунок, але є недосконале виконання елементів, допущено 3-4 помилки в
      композиційному, пропорційному або тональному рішенні постановки. Завдання виконано добре з
      точки зору базових вимог академічної школи.
Задовільно (64-74 балів D). Рисунок виконано достатньо непогано з точки зору графічного виконання
      окремих його елементів і деталей:
 непогане використання графічного матеріалу, технічна майстерність, помітні добрі навички у
      передачі зображення.
 непогане розташування усього зображення в аркуші паперу;
 невиразно визначено і передано рух зображеного об’єкту;
 не зовсім точне зображення пропорційних співвідношень;
 присутні помилки у передачі форми об’єктів;
 недосконале використання графічного матеріалу.
Рисунок виконано задовільно, допущено 5-6 помилок в композиційному, пропорційному або
      тональному рішенні постановки. Завдання виконано задовільно з точки зору базових вимог
      академічної школи.
Задовільно (60-63, E). Рисунок виконано майже непогано з точки зору графічного виконання окремих
      його елементів і деталей:
 непогане використання графічного матеріалу, технічна майстерність, помітні добрі навички у
      передачі зображення.
 погане розташування усього зображення в аркуші паперу;
 невиразно визначено і передано рух зображеного об’єкту;
 не зовсім точне зображення пропорційних співвідношень;
 присутні помилки у передачі форми об’єктів;
 недосконале використання графічного матеріалу.
Рисунок виконано задовільно, допущено 7-8 помилок в композиційному, пропорційному або
      тональному рішенні постановки. Завдання виконано задовільно з точки зору базових вимог
      академічної школи.
Незадовільно (35-59 балів, FXF). Рисунок виконано незадовільно з точки зору графічного виконання:
 суттєві недоліки у розташуванні усього зображення в аркуші паперу;
 погано передано рух зображеного об’єкту;
 є суттєві помилки у зображенні пропорційних співвідношень;
 недосконала передача конструкції об’єкту зображення;
 слабка технічна майстерність.
Силабус                                                                       АКАДЕМІЧНИЙ РИСУНОК




Рисунок виконано незадовільно, допущено 9-10 помилок в композиційному, пропорційному або
   тональному рішенні постановки.
Незадовільно (1–34 балів, F). Рисунок виконано незадовільно з точки зору графічного виконання:
 суттєві недоліки у розташуванні усього зображення в аркуші паперу;
 погано передано рух зображеного об’єкту;
 є суттєві помилки у зображенні пропорційних співвідношень;
 недосконала передача конструкції об’єкту зображення;
 слабка технічна майстерність
Рисунок виконано незадовільно, стадія рисунка не завершена.

                                       СИСТЕМА БОНУСІВ

Передбачено додаткові бали за активність студента, та творчий підхід під час практичних занять (1-3),
виставкова участь у фестивалях та конкурсах (5–8), а також участь у житті групи (1–3). Максимальна
кількість балів: 10.


                                РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Історія Українського Мистецтва у 5 т. / Під. ред. Г. Скрипник. – К.: НАН України, ІМФЕ ім.
      М.Т. Рильського 2007. – Т. 5: Мистецтво XX століття. – С. 1048.
   2. Скляренко Г. Імпресіонізм в українському живописі. Особливості інтерпретації художнього
      досвіду. – 2003. – С. 16–22.
   3. Сидоренко В.Д. Візуальне мистецтво від авангардних зворушень до новітніх спрямувань:
      Розвиток візуального мистецтва в Україні ХХ–ХХІ століть. Київ : Ін-т проблем сучасн. Мист-
      ва Акад. мист-в України, 2008. 188 с.
   4. Храпачов О. Василь Іванович Гурін. Мистецькі роздуми // Українська академія мистецтва. –
      2014. – Вип. 23. – С. 168–175.
   5. Чегусова З.А. Декоративне мистецтво України: тенденції розвитку // Мистецтво України. – К.:
      Мистецтво, 2003. – С. 450
   6. Helene E. Roberts. Vanitas Encyclopedia of Comparative Iconography: Themes Depicted in Works of
      Art Routledge, 2013. С. 1096.
   7. Hans-Joachim Raupp. Stilleben und Tierstücke. Niederländische Malerei des 17. Jahrhunderts der
      SØR Rusche-Sammlung. LIT Verlag Münster, 1995. С. 364.
   8. Julie Berger Hochstrasser. Still Life // Dutch Art: An Encyclopedia / Sheila D. Muller. Routledge,
      2013. С. 368.
