1
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЛУЦЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ ТЕХНІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ БІЗНЕСУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
з дисципліни «УПРАВЛІННЯ ПРОЄКТАМИ ТА СТАРТАПИ»
ступінь вищої освіти − магістр
галузь знань – 02 Культура та мистецтво
спеціальність – 022 Дизайн
освітня програма – «Дизайн»
Кафедра підприємництва, торгівлі та логістики
Форма Курс Семестр Лекції Практ. ІРС Тренінг Самост. Разом Залік Екз.
навчання (год.) (семін.) (год.) (год.) робота (год.) (сем.) (сем.)
(год.) студ.
(год.)
Денна 1 1 15 30 20 - 55 120 - 1
Заочна 1 1 2 2 22 - 90 120 - 1
Луцьк – 2022

2
Робоча програма складена на основі освітньої програми підготовки магістра
галузі знань 02 Культура та мистецтво спеціальності 022 «Дизайн», затвердженої
Вченою радою ЛНТУ (протокол № 8 від 31.03.2022 р.).
Робочу програму склала кандидат економічних наук, доцент Ковальчук Надія
Віталіївна.
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри підприємництва, торгівлі та
логістики, протокол №10 від 08.06.2022 р.
Завідувач кафедри,
доктор економічних наук,
професор Ковальська Л.Л.
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри архітектури та дизайну,
протокол №8 від 28.06.2022 р.
Завідувач кафедри,
кандидат архітектури, Пасічник О.С.
доцент
Розглянуто та схвалено групою забезпечення ОП «Дизайн», протокол №3 від
28.06.2022 р.
Гарант ОП,
кандидат
Бондарчук Ю.С.
мистецтвознавства,
доцент

3
СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«УПРАВЛІННЯ ПРОЄКТАМИ ТА СТАРТАПИ»
1. Опис дисципліни «Управління проєктами та стартапи»
Дисципліна Характеристика навчальної дисципліни
Галузь знань,
«Управління проєктами
спеціальність, ступінь денна
та стартапи» заочна форма
вищої освіти форма
навчання
навчання
Галузь знань (шифр,
Статус дисципліни: нормативна
Кількість кредитів – 4 найменування) –
Мова навчання: українська.
02 Культура та мистецтво
Кількість залікових Рік підготовки:
модулів – 4
Кількість змістових Спеціальність (шифр,
1-й 1-й
модулів – 2 найменування) –
022 «Дизайн» Семестр
Загальна кількість годин –
1-й 1-й
120
Лекції
15 год. 2 год.
Тижневих годин для
Практичні заняття
денної форми навчання –
Ступінь вищої освіти: 30 год. 6 год..
8,
магістр Самостійна робота
з них аудиторних – 3
75 год. 112 год.
Вид підсумкового контролю: екзамен
2. Мета і завдання дисципліни
«Управління проєктами та стартапи»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Управління проєктами та стартапи» є
формування у студентів системи знань та оволодіння комплексом практичних навичок щодо
розроблення проєктів та стартапів на основі науково-технічних розробок, управління
процесами їх створення, реалізації та розвитку на базі маркетингового, організаційного
планування і фінансового обґрунтування шляхом використання сучасного інструментарію
управління інноваціями, менеджменту проектів та бізнес-моделювання.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Основними завданнями вивчення дисципліни «Управління проєктами та стартап» є: опанування
теоретичних основ організації підприємницької діяльності і реалізації; підприємницьких
проектів; оволодіння сучасними техніками бізнес-планування із застосуванням інформаційних
технологій; засвоєння принципів й оволодіння методичним інструментарієм управління
реалізацією стартап-проектів.

4
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування яких забезпечує вивчення
дисципліни
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
СК 8 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).
2.4. Передумови для вивчення дисципліни
Передумовами вивчення дисципліни є базові знання з економіки та управління.
Дисципліна вивчається паралельно з навчальними дисциплінами «Методологія наукових
досліджень в дизайні», «Концептуальне проєктування об'єктів дизайну», «Проєктний аналіз
об'єктів дизайну», «Візуальні комунікації в дизайні», вибірковому циклу дисциплін.
2.5. Результати навчання
У результаті вивчення дисципліни студент повинен:
ПРН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах
ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН 12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати
правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПРН 17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних
етапах брендингу та ребрендингу.
2.6. Завдання лекційних занять
Мета проведення лекцій полягає у тому, щоб надати студентам систематизовані знання
щодо теоретичних і практичних аспектів управління проєктами та стартапами.
Завдання проведення лекцій полягають у:
– викладанні студентам у відповідності з програмою та робочим планом теоретичних
основ управління проєктами та стартапами;
– формуванні у студентів цілісної системи теоретичних знань з курсу «Управління
проєктами та стратапи».

5
2.7. Завдання практичних занять
Проведення практичних занять має на меті засвоєння студентами теоретичних знань для
їх подальшого застосування у практичній діяльності у сфері проєктного менеджменту.
Завданнями проведення практичних занять є:
– засвоєння студентами теоретичних і практичних навичок для управління проектами та
стартапами;
– засвоєння теоретичних знань, отриманих на лекціях.
3. Програма навчальної дисципліни
«Управління проєктами та стартапи»
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП ЕКОСИСТЕМА
Особливості інноваційного підприємництва, визначення стартапу. Роль стартапів у світо-
вій економіці. Зв’язок науки та інновацій. Складові стартап екосистеми. Види стартапів. Оновні
етапи розвитку статапів. Посівний етап. Етап запуску. Зростання та розширення. Ключові пере-
думови успіху стартапу. Огляд стартап екосистеми України.
Тема 2 ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ СТАРТАПУ
Джерела генерації ідей для стартапу. Методи пошуку ідей. Мозковий штурм. Пул
―мозкового запису‖. Конференція ідей. Мінімальний життєздатний (доцільний) продукт, типи
та етапи його створення. Переваги мінімально життєздатного продукту для стартапів.
Тема 3. ОСНОВНІ ПРИНЦИПИ ФОРМУВАННЯ КОМАНДИ, РОЛІ В КОМАНДІ
СТАРТАПУ.
Принципи формування команди. Візія, місія, цінності. Ролі в команді
Тема 4. ДИЗАЙН МИСЛЕННЯ.
Визначення проблем потенційних клієнтів і користувачів, емпатія: проблема як джерело
ідей для стартапів; розгляд вдалих і невдалих ідей стартапів з точки зору проблеми;
стейкхолдери стартапу; методологія How Might W; огляд інструментів для аналізу.
Пошук і вибір ідеї: інструменти пошуку ідей; брейнстормінг, майндмеппінг, скетчінг.
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС МОДЕЛІ. ВСТУП, ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ.
Що таке бізнес модель, для чого вона потрібна. Види опису бізнес моделей. Огляд
складових канви бізнес моделі.
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ ДОСЛІДЖЕННЯ
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ.
Цикл customer development. Гіпотези. Валідація гіпотез. Інструменти для проведення
дослідження клієнтів - опитувальники, інтерв’ю, фокус групи. Дослідження трендів та
статистичних даних. Платформи Kickstarter, Product Hunt та ін.

6
Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ БІЗНЕС ТА HR-МЕНЕДЖМЕНТ
Три професійні революції. Місія HR-менеджменту в умовах третьої професійної
революції. Управління персоналом і HR-менеджмент: спільні риси і відмінності. Предмет і
основні завдання HR-менеджменту. Турбота про персонал і споживача: матриця взаємозв’язку.
Чинники, які впливають на взаємовідносини між персоналом та представниками HR-
менеджменту.
Пошук спеціалістів для стартапу. Канали пошуку спеціалістів для стартапу. Розробка
критеріїв для пошуку персоналу у відповідності до ролей та функцій у команді стартапу.
Розробка опису вакансій. Цільовий портрет кандидата. Професійні та особисті якості
кандидатів. Рекрутингова воронка. Проведення інтерв’ю. Типи інтерв’ю. Оцінка кандидатів:
компетентісний підхід. Вибір керівника для проекту. Адаптація нових співробітників.
Етапи розвитку команди - forming, storming, norming, performing, adjourning. Методи робо-
ти з командою на різних етапах, мотивація
Тема 8. МІНІМАЛЬНО ЖИТТЄЗДАТНИЙ ПРОДУКТ (MVP)
Створення MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування.Приклади MVP
стартапів.
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ
Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ.
Методи аналізу конкурентів. Несправедливі конкурентні переваги (unfair advantages).
Характеристика ризиків. Помилки при створенні та управлінні стартапом. Причини
виникнення ризиків. Заходи щодо реагування та упередження ризиків при створенні та
управлінні стартапом. Успішне управління ризиком інноваційної діяльності. Приклади
стартапів, створених в умовах підвищеного ризику
Тема 10. ОСНОВИ МАРКЕТИНГУ ДЛЯ СТАРТАПІВ
Маркетингова стратегія для стартапу. Основи цифрового маркетингу. SMM та
інструменти онлайн просування. Реклама, робота з лідерами думки. Метрики.
Тема 11. ОСНОВИ ПРО ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА ЮРИДИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ
СТАРТАПІВ
Огляд венчурного ринку. Типи інвесторів та інвестицій. Етапи та раунди інвестицій.
Фінанси в стартапі. Юридичні аспекти інвестицій. Розподіл часток, договори
Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ СТАРТАПІВ
Теоретичні засади підготовки презентацій. Правила успішного пітчингу.

7
4. Структура залікового кредиту з дисципліни
«Управління проєктами та стартапи»
(денна форма навчання)
Кількість годин
Прак- Індиві-
Теми Самостій-
Лекції тичні дуальна Контрольні заходи
на робота
заняття робота
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП Поточне опитування,
1 2 2 -
ЕКОСИСТЕМА тестові завдання
Тема 2. ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ Поточне опитування,
1 2 5 -
СТАРТАПУ тестові завдання
Тема 3. ОСНОВНІ
Поточне опитування,
ПРИНЦИПИ ФОРМУВАННЯ
1 2 5 - тестові завдання,
КОМАНДИ, РОЛІ В
розв’язування кейсів
КОМАНДІ СТАРТАПУ.
Поточне опитування,
Тема 4. ДИЗАЙН
2 4 5 - тестові завдання,
МИСЛЕННЯ.
розв’язування задач
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС Поточне опитування,
МОДЕЛІ. ВСТУП, 2 4 5 - тестові завдання
ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ. розв’язування кейсів
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ
Поточне опитування,
КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ
тестові завдання
ДОСЛІДЖЕННЯ 1 2 5 10
розв’язування кейсів
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ
Виконання КПІЗ
КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ
Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ Поточне опитування,
БІЗНЕС ТА HR- 1 2 5 - тестові завдання
МЕНЕДЖМЕНТ розв’язування кейсів
Тема 8. МІНІМАЛЬНО Поточне опитування,
ЖИТТЄЗДАТНИЙ ПРОДУКТ 2 4 5 - тестові завдання задач і
(MVP) розв’язування кейсів
Поточне опитування,
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ.
1 2 5 - тестові завдання
АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ
розв’язування кейсів
Тема 10. ОСНОВИ Поточне опитування,
МАРКЕТИНГУ ДЛЯ 1 2 5 - тестові завдання
СТАРТАПІВ розв’язування кейсів
Тема 11. ОСНОВИ ПРО
Поточне опитування,
ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА
1 2 3 тестові завдання
ЮРИДИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ
розв’язування кейсів
СТАРТАПІВ
Поточне опитування,
Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ тестові завдання
1 2 5 10
СТАРТАПІВ розв’язування кейсів
Виконання КПІЗ
Разом 15 30 55 20

8
(заочна форма навчання)
Кількість годин
Прак- Індиві-
Теми Самостій-
Лекції тичні дуальна Контрольні заходи
на робота
заняття робота
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП
- - 5 - Тестові завдання
ЕКОСИСТЕМА
Тема 2. ФОРМУВАННЯ
- 0,5 10 - Тестові завдання
ІДЕЇ СТАРТАПУ
Тема 3. ОСНОВНІ
ПРИНЦИПИ
Тестові завдання,
ФОРМУВАННЯ - - 10 -
розв’язування кейсів
КОМАНДИ, РОЛІ В
КОМАНДІ СТАРТАПУ.
Поточне опитування,
Тема 4. ДИЗАЙН
0,5 1 10 - тестові завдання,
МИСЛЕННЯ.
розв’язування задач
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС Поточне опитування,
МОДЕЛІ. ВСТУП, 0,5 0,5 10 - тестові завдання
ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ. розв’язування кейсів
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ
Поточне опитування,
КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ
тестові завдання
ДОСЛІДЖЕННЯ - 0,5 10 10
розв’язування кейсів
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ
Виконання КПІІЗ
КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ
Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ
Тестові завдання,
БІЗНЕС ТА HR- - - 5 -
розв’язування кейсів
МЕНЕДЖМЕНТ
Тема 8. МІНІМАЛЬНО Поточне опитування,
ЖИТТЄЗДАТНИЙ 0,5 1 5 - тестові завдання задач і
ПРОДУКТ (MVP) розв’язування кейсів
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. Тестові завдання,
0,5 0,5 5 -
АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ розв’язування кейсів
Тема 10. ОСНОВИ
Тестові завдання,
МАРКЕТИНГУ ДЛЯ - 1 10 -
розв’язування кейсів
СТАРТАПІВ
Тема 11. ОСНОВИ ПРО Тестові завдання,
ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА розв’язування кейсів,
ЮРИДИЧНІ - 0,5 3 -
ОСОБЛИВОСТІ
СТАРТАПІВ
Поточне опитування,
Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ тестові завдання
- 0,5 7 12
СТАРТАПІВ розв’язування кейсів
Виконання КПІЗ
Разом 2 6 90 22

9
7. Тематика практичних занять
Змістовий модуль 1. Інноваційне підприємництво та стартап екосистема.
Тема 1. СТАРТАП ЕКОСИСТЕМА
Питання для обговорення:
1. Особливості інноваційного підприємництва. Що таке стартап
2. Стадії розвитку стартапу.
3. Стартап екосистема. Гравці та їх ролі
4. Огляд стартап екосистеми України та найвідоміших стартапів.
Тема 2 ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ СТАРТАПУ
Питання для обговорення:
1. Джерела генерації ідей для стартапу.
2. Методи пошуку ідей. Мозковий штурм. Пул ―мозкового запису‖.
3. Конференція ідей. Мінімальний життєздатний (доцільний) продукт, типи та етапи його
створення. Переваги мінімально життєздатного продукту для стартапів.
Тема 3. ОСНОВНІ ПРИНЦИПИ ФОРМУВАННЯ КОМАНДИ, РОЛІ В КОМАНДІ
СТАРТАПУ.
Питання для обговорення:
1. Що таке команда. Команда vs Група
2. Принципи формування команди.
3. Візія, місія, цінності.
4. Ролі в команді
Тема 4. ДИЗАЙН МИСЛЕННЯ.
Питання для обговорення:
1. Вступ до ДМ. 5 основних блоків. Задача VS Ідея
2. Стадія емпатії. Методи побудови емпатії. Карта емпатії
3. . Стадія визначення проблеми. ―How might we‖ питання
4. Стадія генерування ідеї. Методи та інструменти
5. Брейнстормінг, майндмеппінг, скетчінг.
Тема 5. КАНВА БІЗНЕС МОДЕЛІ. ВСТУП, ПРОБЛЕМА ТА РІШЕННЯ.
Питання для обговорення:
1. Що таке бізнес модель, для чого вона потрібна.
2. Види опису бізнес моделей.
3. Огляд складових Lean Canvas
4. Визначення терміну customer development
5. Сегментація клієнтів. Клієнт vs Користувач. В2В, В2С, В2G
6. Створення портрету клієнтів
7. Канва ціннісної пропозиції
Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ ДОСЛІДЖЕННЯ
РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ КЛЮЧОВИХ ГІПОТЕЗ.
Питання для обговорення:
1. Цикл customer development.
2. Гіпотези. Валідація гіпотез. Інструменти для проведення дослідження клієнтів -
опитувальники, інтерв’ю, фокус групи.
3. Дослідження трендів та статистичних даних.
4. Платформи Kickstarter, Product Hunt та ін.

10
Змістовний модуль 2. Управлінський інструментарій реалізації стартап-проєктів
Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ БІЗНЕС ТА HR-МЕНЕДЖМЕНТ
Питання для обговорення:
1. Три професійні революції. Місія HR-менеджменту в умовах третьої професійної
революції.
2. Управління персоналом і HR-менеджмент: спільні риси і відмінності. Предмет і основні
завдання HR-менеджменту. Турбота про персонал і споживача: матриця взаємозв’язку.
3. Чинники, які впливають на взаємовідносини між персоналом та представниками HR-
менеджменту.
4. Пошук спеціалістів для стартапу.
5. Етапи розвитку команди - forming, storming, norming, performing, adjourning.
6. Методи роботи з командою на різних етапах, мотивація
Тема 8. МІНІМАЛЬНО ЖИТТЄЗДАТНИЙ ПРОДУКТ (MVP)
Питання для обговорення:
1. Створення MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування.
2. Приклади MVP стартапів.
Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ
Питання для обговорення:
1. Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ.
2. Методи аналізу конкурентів.
3. Несправедливі конкурентні переваги (unfair advantages).
4. Характеристика ризиків. Помилки при створенні та управлінні стартапом. Причини
виникнення ризиків.
5. Заходи щодо реагування та упередження ризиків при створенні та управлінні
стартапом.
Тема 10. ОСНОВИ МАРКЕТИНГУ ДЛЯ СТАРТАПІВ
Питання для обговорення:
1. Маркетингова стратегія для стартапу.
2. Основи цифрового маркетингу. SMM та інструменти онлайн просування. Реклама,
робота з лідерами думки.
Тема 11. ОСНОВИ ПРО ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА ЮРИДИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ
СТАРТАПІВ
Питання для обговорення:
1. Огляд венчурного ринку.
2. Типи інвесторів та інвестицій. Етапи та раунди інвестицій.
3. Юридичні аспекти інвестицій.
4. Умови, розподіл часток, договори, опціони

11
6. Комплексне практичне індивідуальне завдання
Комплексне практичне індивідуальне завдання (КПІЗ) з дисципліни «Управління
проєктами та стартапами» виконується командами студентів (2-4 ос.) Виконання такого
завдання є обов’язковою умовою успішного вивчення курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є систематизувати у студентів знання,
закріпити навички з дисципліни.
Результатом першого модуля має стати сформована канва бізнес моделі стартапу з
підтвердженими основними гіпотезами щодо проблеми, рішення, ціннісної пропозиції та
сегментів клієнтів. Після цього команда може продовжувати валідацію в другому модулі
програми. На цьому етапі деякі команди можуть виявити, що багато їх припущень не
валідується - це нормальний процес. В разі, якщо результати кастдеву говорять, що ідея
стартапу не валідується зовсім, допускається трансформація або повна заміна ідеї - півот. Після
чого таким командам процес дослідження і валідації необхідно повторити.
Результатом другого модуля має стати презентація стартапів.
Виконуючи комплексне практичне індивідуальне завдання, студент використовує
комп’ютерну техніку та оформляє згідно з вимогами.
КПІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання КПІЗ є одним із обов’язкових
складових модулів екзамену.
7. Самостійна робота
Кількість годин
заочна форма
№ (в т.ч. і за
Назва тем курсу, їх зміст денна
п/п скороченим
форма
терміном
навчання)
1 2 3 4
1 Тема 1. СТАРТАП ЕКОСИСТЕМА 5 10
2 Тема 2. ФОРМУВАННЯ ІДЕЇ СТАРТАПУ 5 10
3 Тема 3. ОСНОВНІ ПРИНЦИПИ ФОРМУВАННЯ
5 15
КОМАНДИ, РОЛІ В КОМАНДІ СТАРТАПУ.
4 Тема 4. ДИЗАЙН МИСЛЕННЯ. 10 10
5 Тема 5. КАНВА БІЗНЕС МОДЕЛІ. ВСТУП, ПРОБЛЕМА ТА
10 10
РІШЕННЯ.
6 Тема 6. ДОСЛІДЖЕННЯ КЛІЄНТІВ. ПОПЕРЕДНЄ
ДОСЛІДЖЕННЯ РИНКУ. ВАЛІДАЦІЯ КЛЮЧОВИХ 10 10
ГІПОТЕЗ
7 Тема 7. ІННОВАЦІЙНИЙ БІЗНЕС ТА HR-МЕНЕДЖМЕНТ 5 10
8 Тема 8. МІНІМАЛЬНО ЖИТТЄЗДАТНИЙ ПРОДУКТ
5 10
(MVP)
9 Тема 9. ОЦІНКА РИНКУ. АНАЛІЗ КОНКУРЕНТІВ 5 10
10 Тема 10. ОСНОВИ МАРКЕТИНГУ ДЛЯ СТАРТАПІВ 10 10
11 Тема 11. ОСНОВИ ПРО ІНВЕСТИЦІЇ, ФІНАНСИ ТА
10 10
ЮРИДИЧНІ ОСОБЛИВОСТІ СТАРТАПІВ
12 Тема 12. ПРЕЗЕНТАЦІЯ СТАРТАПІВ 5 7
Разом: 85 122

12
8. Засоби оцінювання та методи демонстрування результатів навчання
У процесі вивчення дисципліни «Управління проєктами та стартапами»
використовуються наступні засоби оцінювання та методи демонстрування результатів
навчання:
– поточне опитування;
– розв’язування задач;
– розв’язування тестових завдань;
– презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
– оцінювання результатів КПІЗ;
– екзамен.
9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальної шкалою) з дисципліни «Державна політика та вряду-
вання» визначається як середньозважена величина, в залежності від питомої ваги кожної скла-
дової залікового кредиту:
Разом (підсу-
Заліковий модуль 1 Заліковий модуль 2
мкова семест-
Заліковий мо- рова оцінка)
й и н ч ь л о р й и н ь л ь л о р о г о ч й и н ь л о р й и н ь л ь л о р о г о
Залі
( д
к
К у
о
П л
в
ь
и
І З
й
3 )
мо-
(е д к у з л ам ь е 4 н )
о т о т н о у д о т н о ь с В о т о т н о у д о т н о ь с В
Пк Мк Пк Мк
40 60 100 40 60 100 100 100 100
Вагові коефіцієнти
х х 0,2 х х 0,2 0,2 0,4 1,0
1-8 тиж- 9 9 10-16 17 17 18 Згідно з розк-
день тиждень тиждень тиждень тиждень тиждень тиждень ладом
Методи поточного оцінювання.
Для здійснення поточного контролю використовується:
- метод усної перевірки знань: індивідуальне, фронтальне та ущільнене (комбіноване) усне
опитування на практичних заняттях;
- метод письмового контролю: письмовий експрес-контроль на практичних заняттях;
- метод тестового контролю: перевірка знань та умінь студентів, здобутих під час роботи
на аудиторних заняттях та у процесі самостійної роботи;
- метод самоконтролю, який полягає в усвідомленому регулюванні студентом своєї діяль-
ності задля забезпечення таких її результатів, які б відповідали поставленим цілям, вимогам,
нормам, правилам, зразкам.
Для здійснення модульного контролю використовується:
- метод письмового контролю: виконання модульних контрольних робіт у формі «теоре-
тичні питання, практичні завдання»;
- метод тестового контролю: перевірка знань та умінь студентів з допомогою контролюю-
чих тестів.
Методи підсумкового оцінювання
Для здійснення підсумкового контролю використовується:
- метод письмового контролю: письмовий екзамен;
- метод тестового контролю: перевірка знань та умінь студентів з допомогою тестів, як ча-
стини екзаменаційного білета.

13
Шкала оцінювання:
За шкалою За національною
За шкалою ЕСТS
університету шкалою
90-100 відмінно А (відмінно)
85-89 В (дуже добре)
добре
75-84 С (добре)
65-74 D (задовільно)
задовільно
60-64 Е (достатньо)
35-59 FX (незадовільно з можливістю повторного складання)
незадовільно
1-34 F (незадовільно з обов’язковим повторним курсом)
Перелік питань для підсумкового контролю (екзамену)
1. Особливості інноваційного підприємництва. Що таке стартап
2. Стадії розвитку стартапу.
3. Стартап екосистема. Гравці та їх ролі
4. Огляд стартап екосистеми України та найвідоміших стартапів.
5. Джерела генерації ідей для стартапу.
6. Методи пошуку ідей. Мозковий штурм. Пул ―мозкового запису‖.
7. Конференція ідей. Мінімальний життєздатний (доцільний) продукт, типи та етапи йо-
го створення. Переваги мінімально життєздатного продукту для стартапів.
8. Що таке команда. Команда vs Група
9. Принципи формування команди.
10. Візія, місія, цінності.
11. Ролі в команді
12. Вступ до ДМ. 5 основних блоків. Задача VS Ідея
13. Стадія емпатії. Методи побудови емпатії. Карта емпатії
14. . Стадія визначення проблеми. ―How might we‖ питання
15. Стадія генерування ідеї. Методи та інструменти
16. Брейнстормінг, майндмеппінг, скетчінг.
17. Що таке бізнес модель, для чого вона потрібна.
18. Види опису бізнес моделей.
19. Огляд складових Lean Canvas
20. Визначення терміну customer development
21. Сегментація клієнтів. Клієнт vs Користувач. В2В, В2С, В2G
22. Створення портрету клієнтів
23. Канва ціннісної пропозиції
24. Цикл customer development.
25. Гіпотези. Валідація гіпотез. Інструменти для проведення дослідження клієнтів - опиту-
вальники, інтерв’ю, фокус групи.
26. Дослідження трендів та статистичних даних.
27. Платформи Kickstarter, Product Hunt та ін.
28. Три професійні революції. Місія HR-менеджменту в умовах третьої професійної рево-
люції.
29. Управління персоналом і HR-менеджмент: спільні риси і відмінності. Предмет і осно-
вні завдання HR-менеджменту. Турбота про персонал і споживача: матриця взаємозв’язку.
30. Чинники, які впливають на взаємовідносини між персоналом та представниками HR-
менеджменту.
31. Пошук спеціалістів для стартапу.
32. Етапи розвитку команди - forming, storming, norming, performing, adjourning.
33. Методи роботи з командою на різних етапах, мотивація
34. Створення MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування.
35. Приклади MVP стартапів.

14
36. Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ.
37. Методи аналізу конкурентів.
38. Несправедливі конкурентні переваги (unfair advantages).
39. Характеристика ризиків. Помилки при створенні та управлінні стартапом. Причини
виникнення ризиків.
40. Заходи щодо реагування та упередження ризиків при створенні та управлінні старта-
пом.
41. Маркетингова стратегія для стартапу.
42. Основи цифрового маркетингу. SMM та інструменти онлайн просування. Реклама, ро-
бота з лідерами думки.
43. Огляд венчурного ринку.
44. Типи інвесторів та інвестицій. Етапи та раунди інвестицій.
45. Юридичні аспекти інвестицій.
46. Умови, розподіл часток, договори, опціони
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання
яких передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми
1 Електронний варіант лекцій + мультимедійне забезпечення 1–12
2 Індивідуальні завдання для самостійного виконання (елетронний 1–12
варіант)

15
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Бланк С. Стартап: настольная книга основателя / С. Бланк, Б. Дорф. – М. : Альпина Паблишер, 2013. – 616
2. Робочий зошит викладача з курсу «Інноваційне підприємництво та управління стартап проектами» для
студентів усіх спеціальностей. РОЗРОБНИК ПРОГРАМИ: Громадська організація ―Платформа
інноваційного партнерства‖ (YEP™) за підтримки: Міністерство освіти і науки України, Міністерство
цифрової трансформації, Дія.Бізнес, Український фонд стартапів, Genesis, Програмa USAID
«Конкурентоспроможна економіка України». Київ. 2021 р. 133 с.
3. Робочий зошит студента з курсу «Інноваційне підприємництво та управління стартап проектами» для
студентів усіх спеціальностей. РОЗРОБНИК ПРОГРАМИ: Громадська організація ―Платформа
інноваційного партнерства‖ (YEP™) за підтримки: Міністерство освіти і науки України, Міністерство
цифрової трансформації, Дія.Бізнес, Український фонд стартапів, Genesis, Програмa USAID
«Конкурентоспроможна економіка України». Київ. 2021 р. 95 с.
4. Райз Е. Стартап без помилок. Посібник зі створення успішного бізнесу з нуля. / Ерік Райз. –К. : Віват,
2016. – 368 с.
Додаткові матеріали до теми 1:
1. Стартап-екосистема України: Tech ecosystem guide і techukraine.org/ecosystem-map/
2. Більше про стартапи: Як розпочати стартап
3. Майбутнє університетів https://uifuture.org/publications/majbutnye-universitetiv/
4. Український університет нового покоління https://readymag.com/u3729875872/1838490/
5. Рубен Ньювенхаус. ―Місто стартапів‖ Startup City Amsterdam
6. Ден Сенор, Сол Синґер. ―Країна стартапів. Історія ізраїльського економічного дива.‖
7. Глобальний рейтинг THE GLOBAL STARTUP ECOSYSTEM REPORT 2020 Global Startup Report.
8. Стів Бланк – Різниця між малим бізнесом та стартапом https://www.youtube.com/watch?v=CIA9ikESXYI
9. Королі Африки. Як українці запустили багатомільйонний бізнес у Нігерії, купили OLX і стали першими
на ринку. Історія Jiji - https://mc.today/koroli-afriki-kak-ukraintsy-zapustili-mnogomillionnyj-biznesv-nigerii-kupili-olx-i-
stali-pervymi-na-rynke-istoriya-jiji/
10. BuzzFeed з Подолу. Як українська компанія Genesis робить медіа для мільйонів американців https://ua-
news.liga.net/economics/articles/buzzfeedz-podolu-yak-ukrainska-kompaniya-genesis-robit-media-dlya-
milyonivamerikantsiv
11. Медіа як бізнес — як створити популярний онлайн-ресурс в Африці. https://vc.ru/media/89016-media-kak-
biznes-kak-sozdat-populyarnyy-onlaynresurs-v-afrike
12. 40 млн переглядів на місяць. Як ми створили YouTube-канал для іноземної авдиторії.
https://vctr.media/youtube-ossa-
case42777/?fbclid=IwAR2vghDKDIMwzy9gcGQus0yv0XQaQ6sKiP3new3UbZCzZoG2Ljq3nzlVt8
13. «Покупець — король. В Україні, в Нігерії — всюди». Як український онлайн-маркетплейс Jiji покорив
Африку — https://vctr.media/jiji-ne-takakotoraya-hadid-36732/
14. Кузня українських стартапів або досвід трьох компаній: Universe, Headway та Boosters, які розробляють
мобільні апки та заробляють мільйони доларів — https://vctr.media/specials/genesis-startups-history/
15. Українці створили медіа для читачів зі всього світу, їх річний дохід — десятки мільйонів доларів. Велика
історія AmoMedia — https://mc.today/ukraintsy-sozdali-media-dlya-chitatelej-so-vsego-mira-ihgodovaya-vyruchka-
desyatki-millionov-dollarov-bolshaya-
istoriyaamomedia/?fbclid=IwAR3bcKKJydrLfQB_6Ju8U7_HngwMbEELW6xlQpojb IQ6qRS1RHzRw8EvWMg 16. Про
проєкти та напрямки розвитку Genesis — https://mc.today/company/genesis/
Додаткові матеріали до теми 2 та 3:
1. Бен Горовіц. Безжальна правда про нещадний бізнес. Розбудова бізнесу в умовах невизначеності
2. Провели 400 співбесід, щоб створити команду з 17 осіб. Тепер ми лідери в ніші — https://mc.today/proveli-
400-sobesedovanij-chtoby-sobratkomandu-iz-17-chelovek-teper-my-v-lidery-v-nishe/
3. Як ми розвивали свій бізнес в Африці: шість проблем і шість рішень https://vc.ru/marketing/80832-kak-my-
razvivali-svoy-biznes-v-afrike-shest-problemi-shest-resheniy
4. Детальніше про те, як компанія Genesis турбується про співробітників —
https://happymonday.ua/company/genesis.
5. Як зробити емоції ефективним членом команди — ділиться порадами Internal Communications Specialist в
Genesis, Яніна Воловик — https://www.facebook.com/NashFormat/videos/665610997337393.
Додаткові матеріали до теми 4:
1. Dave Gray. Gamestorming: A Playbook for Innovators, Rulebreakers, and Changemakers Paperback
2. Olivier Serrat. The Five Whys Technique:
3. How Might We. The four steps: designkit.org/methods

16
4. How to Solve Problems in the ―Design Thinking‖ Way?:
5. Tools for taking action: (https://dschool.stanford.edu/resources)
6. Design thinking bootleg: Design Thinking Bootleg
7. Як стати лідером у ніші: поради від Head of Web, Макса Лукомінського з проєкту OBRIO, що входить до
холдингу Genesis. https://gen.tech/blog/maks-lukominskij-z-obrio-zapustiv-4-startapi-2- kickstarter-kampani%d1%97-i-
napisav-knigu-pro-rozvitok-biznesu-osurivok-z-ne%d1%97/
8. Prometheus: Дизайн-мислення для інновацій: prometheus.org.ua
9. Christian Müller-Roterberg. Handbook of DT: Handbook_of_DT
10. Генерація ідей: поради від Employer Brand Manager в Genesis Анастасії Овчаренко —
https://drive.google.com/file/d/1W526jSz9sTg0hAyqqJnf2HBtJax5UmUQ/view? usp=sharing.
11. Кейс від AmoMama — проєкту з екосистеми Genesis: Як онлайн-медіа AmoMama отримало 4 млрд
переглядів відео в Facebook — https://ain.ua/2021/01/14/amomama-2020-god/.
Додаткові матеріали до теми 5:
1. Боб Дорф, Стів Бленк. Священна книга стартапера. Як збудувати успішну компанію.
2. Автор Олександр Остервальдер, Ів Піньє. Створюємо бізнес-модель.
3. Ash Maurya. Running Lean, 2nd Edition 4.
LEANSTACK: ( https://leanstack.com/)
5. Canvanizer: (canvanizer.com)
6. Business model canvas: (https://www.businessmodelsinc.com/about-bmi/tools/business-modelcanvas/)
7. Strategyzer: (https://www.strategyzer.com/)
8.Everett M. Rogers. Diffusion of Innovations
9. Geoffrey Moore. Crossing the Chasm
10. Як ми запускали мобільний класифайд в Нігерії — кейс проєкту Jiji з екосистеми Genesis —
https://ain.ua/2016/10/04/kak-my-zapuskali-mobilnyjklassifajd-jiji-v-nigerii/.
11. Genesis вивів додаток для схуднення в ТОП-10 в США (рейтинг за виручкою). Як їм це вдалося? — кейс
проєкту BetterMe з екосистеми Genesis —https://mc.today/prilozhenie-v-top-10-po-ssha-milliony-polzuyutsya-
imkazhdyj-den-kak-etogo-dobilis-v-genesis-chast-2/
12. Аналіз ринку: як не заблукати в трьох соснах? — поради від Operations Manager в Genesis Олександра
Личака https://www.youtube.com/watch?v=GV_VA2WaWow
13. «Як валідувати ідеї для стартапу», — вебінар Анатолія Касьянова, CTO проєкту Holy Water з екосистеми
Genesis: https://youtu.be/mRxZVwiwci4
Додаткові матеріали до теми 6:
1. Steve Blank Entrepreneurship and Innovation: (steveblank.com)
2. The Mom Test. Youtube’s video: (https://www.youtube.com/watch?v=Hla1jzhan78)
3. Fitzpatrick, Rob. The Mom Test: How to Talk to Customers and Learn If Your Business is a Good Idea when
Everyone is Lying to You
Додаткові матеріали до теми 7:
1. Donald B Egolf. Forming Storming Norming Performing: Successful Communications in Groups and Teams.
2. Bruce W. Tuckman, Mary Ann C. Jensen. Stages of Small-Group Development Revisited.
3. Роберт І. Саттон. Мудакам тут не місце.
4. Брайан Трейсі. Як керують найкращі
5. DOU. ‖In-TEAMний процес, або Групова динаміка у невеликій компанії‖:
(https://dou.ua/lenta/articles/group-dynamics/)
6. Mindtools. Team management. The Skills You Need to be a Great Boss:
https://www.mindtools.com/pages/main/newMN_TMM.htm
7. Як побудувати віддалену роботу команди редакторів зі всього світу та контролювати їх — кейс Amomedia
https://mc.today/kak-postroitudalennuyu-komandu-iz-redaktorov-so-vsego-mira-i-kontrolirovat-ihopyt-amomedia/
Додаткові матеріали до теми 8:
1. Frank Robinson, A Proven Methodology to Maximize Return on Risk.
2. Henrik Kniberg. Lean from the Trenches.
3. Стів Бланк. Священна книга стартапера.
4. Лей Галлагер. Історія Airbnb - як троє звичайних хлопців підірвали готельну індустрію.
5. Genesis вивів додаток для схуднення в ТОП-10 в США (рейтинг за виручкою).Як їм це вдалося? — кейс
проєкту BetterMe з екосистеми Genesis — https://mc.today/prilozhenie-v-top-10-po-ssha-millionypolzuyutsya-im-
kazhdyj-den-kak-etogo-dobilis-v-genesis-chast-2/
6. 15 млн завантажень і десятки мільйонів доларів доходу в рік — кейс проєкту BetterMe з екосистеми
Genesis — https://mc.today/15-mln-skachivanij-i-desyatki-millionov-dollarov-dohoda-v-god-kejs-betterme-otgenesis/.

17
Додаткові матеріали до теми 9:
1. Конкурентні переваги: http://ask.leanstack.com/en/articles
2. Конкурентний аналіз: 5-sil-portera-primer-analiza
3. The Business plan shop. TAM SAM SOM - what it means and why it matters.
(https://www.thebusinessplanshop.com) 4. FSB Ventures.
4 главных показателя оценки рынка: PAM,TAM,SAM,SOM. (http://fbsventures.ru/marketvaluation)
5. Аналіз ринку: як не заблукати в трьох соснах? — поради від Operations Manager в Genesis Олександра
Личака https://www.youtube.com/watch?v=GV_VA2WaWow
6. Як стати лідером у ніші: поради від Head of Web, Макса Лукомінського з проєкту OBRIO, що входить до
холдингу Genesis — 104 https://gen.tech/blog/maks-lukominskij-z-obrio-zapustiv-4-startapi-2-
kickstarterkampani%d1%97-i-napisav-knigu-pro-rozvitok-biznesu-os-urivok-z-ne%d1%97/
7. Інтерв’ю Михайла Галяна, СЕО Boosters — одного з проєктів холдингу Genesis про те: У якій ніші варто
запускати додатки у 2021 році? Чи є місце у Health & Fitness категорії? Як спати і бути продуктивним? —
https://gen.tech/blog/ceo-boosters-u-podkasti-laba-pro-yakisnij-son-ta-vixid-u- top-app-store/
8. Як знайти свою нішу в бізнесі й утриматися в ній: розповідає CEO проєкту Universe з екосистеми Genesis
Ярослав Морозов — https://mc.today/ne- boyatsya-konkurentnyh-nish-i-orientirovatsya-na-mirovoj-rynok-6-sovetov-
nachinayushhim/.
Додаткові матеріали до теми 10:
1. 18 метрик и KPI интернет-маркетинга, которые вы должны знать: https://www.owox.ru/blog/articles/digital-
marketing-metrics-and-kpis/
2. Анализ конкурентов в Инстаграм: таблица, сервисы, примеры
3. Що вам варто знати про маркетинг — розповідає Ігор Світличний, CMO в одному з проєктів холдингу
Genesis — https://gen.tech/blog/shho-vam-slidznati-pro-marketing/.
4. Маркетинговий процес від моменту зародження ідеї до позитивного ROI — вебінар від Іванни Горобець,
User Acquisition Lead в Obrio, що входить до холдингу Genesis — https://youtu.be/RIWLN4OQ1Wg.
6. Повний гайд з digital-маркетингу за дві години від Ігора Світличного, CMO в одному з проєктів холдингу
Genesis — https://www.youtube.com/watch?v=QcCA4rly9b8.
7. Роль email-маркетингу у бізнесі сьогодні — вебінар Вікторії Кубишевої, E-Mail Marketing Specialist в
Amomedia, що входить до холдингу Genesis — https://www.youtube.com/watch?v=EkY-oPPqOQk
8. Воркшоп з просування мобільного застосунку «Facebook, Instagram, Snapchat, Tiktok, Twitter — огляд
платформ та запуск кампаній — вебінар від Анни Хоми, CMO в Obrio, що входить до холдингу Genesis —
https://www.youtube.com/watch?v=fmZ2GaisB1c
9. Все, що потрібно знати про інтернет-рекламу — від експертів Genesis —
https://medium.com/@gen.tech/https-medium-com-gen-tech-internet-ad-2f2896f2fe3
10. Influence marketing: що це та як із цим працювати? — розповідає Катерина Марченко, Influencer
Marketing Manager одного з проєктів Genesis - https://www.youtube.com/watch?v=qcyqaMwu50w&t.
11. Як змусити Google працювати на вас — розповідає Владислав Цямрюк, PPC Manager одного з проєктів
Genesis — https://drive.google.com/file/d/1ecqyVvuG5zX6iHBzljbEzx6CfqvurvSS/view
12. Автоматизація закупки трафіку в Facebook та Google: способи та переваги — розповідає Вячеслав
Цуркан, Head of product marketing в проєкті Jiji, що входить до 113 холдингу Genesis —
https://ain.ua/2021/02/17/avtomatizacia-marketinga-v-facebookgoogle/
12 Всі напрямки маркетингу в продуктовому ІТ: які знання та навички необхідні для роботи — матеріали від
Genesis — https://drive.google.com/file/d/1B2BXnc1sBaOXF_ZZjoV_fJkLfosEoCk/view?usp=sharing
13. Про всі вакансії маркетологів у продуктовому ІТ — матеріали від Genesis —
https://drive.google.com/file/d/1OasFvoBAPrDWlkQv49ex_HZFY_Bv1P9s/view?usp=sha ring
14. Ковальчук Н. В. Підприємництво як чинник розвитку інноваційної моделі економіки України та її
регіонів: монографія / під заг. ред. І. В. Кривов’язюка. Київ, 2020. 172 с. (Особистий внесок – пп. 2.3, 5.2).
15. Хвищун Н. В. (Ковальчук) Н. В Підприємництво і торгівля : навч. посібн. / [Хвищун Н. В., Волинчук Ю.
В., Завадська О. М. та ін.] ; під заг. ред. Л. Л. Ковальської та І. В. Кривов’язюка. – К. : Кондор, 2018. – 620 с.
(Особистий внесок – розд. 1).
Додаткові матеріали до теми 11:
1.ULP. How series A,B & C funding works for your startup: (https://www.universitylabpartners.org/blog/series-a-b-
c-funding-startup)
2. Як венчурні фонди обирають стартапи і що відбувається після інвестицій?: Як інвестують венчурні
фонди? — діляться експерти з венчурного фонду Genesis Investments Олена Мажуга, Investment Manager та Олексій
Єрмоленко, Senior Investments Analyst — https://www.youtube.com/watch?v=c_XmG3U_0j4
3. Про опціони: https://ain.ua/2018/09/04 4. Чому у венчурних інвестиціях і технологічних компаніях немає
місця стереотипам — ділиться Олена Мажуга, Investment Manager в Genesis Investments —
https://ain.ua/2020/06/09/pochemu-v-venchurnyx-investiciyax-itexnologicheskix-kompaniyax-net-mesta-stereotipam/
5. Genesis Investments: як працює фонд та що зробити стартапу, щоб отримати інвестиції? — розповідає
співзасновник BetterMe та керівний партнер Genesis Investments Віталій Лаптенок —

18
https://dou.ua/forums/topic/33537/.
6. Про інвестиційні проєкти та проєктне фінансування розповідає Тетяна Гончаренко, Head of Reporting у
холдингу Genesis — https://drive.google.com/file/d/1YL4ksVwP8Rr_qYLXHXFTlktYsAkVfTI/view?usp=sharing
7. На які українські стартапи дивиться та у які інвестує фонд Genesis Investments: поради від Олени Мажуги,
Investment Manager в фонді Genesis Investments — https://uaspectr.com/2020/07/15/v-yaki-ukrayinski-
startapyinvestuyut-genesis-investments/
8. Чому ми інвестували в "Hacker Noon" розповідає Олена Мажуга, Investment Manager у фонді Genesis
Investments — https://hackernoon.com/why-we-invested-in-hacker-noon-genesis-investments04u3ev1
9. Оцінка компаній на фондовому ринку, шлях від приватної компанії до публічної: поради від Сергія
Подоляка, Financial Analyst у холдингу Genesis —
https://drive.google.com/file/d/1SJ_zLm52iPv98pXCIiK0vw5xYw4fHBa/view?usp=sharing