--- Page 1 ---
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА

ЗАТВЕРДЖЕНО

Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана Франка

протокол Хе 4/7 від

 

Положення
про кваліфікаційну (дипломну) роботу
в Житомирському державному університеті імені Івана Франка

(нова редакція)

М Контрольний примірник

Врахований примірник

 

Введено в дію наказом ректора
Житомирського державного
університету імені Івана Франка
від «24» вереня 2021 р. Мо //7

Житомир
2021


--- Page 2 ---
ВІДПОВІДАЛЬНИЙ ЗА РОЗРОБКУ:

Вербовський Ігор, начальник навчального відділу

УВЕДЕНО В ДІЮ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «31» січня 2020 року Хо 11.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» лютого 2021 року Мо 14.

 

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «30» квітня 2021 року Мо 48.

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 року Ме 7/3,

РІВЕНЬ ДОКУМЕНТА - 01

ПЛАНОВИЙ ТЕРМІН МІЖ РЕВІЗІЯМИ - 5 років

Контрольний примірник


--- Page 3 ---
УЗГОДЖЕННЯ:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Її
Власне ім'я,
ПРІЗВИЩЕ Посада Дата
Iro Начальник
Розробники ВЕРБОВ СБКИЙ навчального | |»//. 09.40.
відділу |
Віктор Голова Вченої
Узгоджено МОЙСІЄНКО | ради EM 09.AMA) |
Вікторія Голова ради
Узгоджено | У ІВЕНГЕРСЬКА докторів || |Я СУА
( У : Проректор з
Узгоджено J ук навчальної | |2И 05.90//
роботи
Проректор з
Володимир навчально-
Узгоджено ЧУМАК методичної та t.09. 800A
виховної роботи
Проректор з
Узгоджено Тетяна БОЦЯН науковогта | (ду,00 26
міжнародної
роботи
Узгоджено Лариса ШЕВЧУК poem 408 LOY
зухгалтер
Світлана Голова ППО
Узгоджено КАРПЛЮК співробітників |2м, 09, 2. 04|
| університету
Голова ПЛО
Узгоджено Олег АНТОНОВ студентів та | ду, 09.002|
аспірантів
університету
| Голова
Узгоджено Віталій ГАРЯЧИЙ | студентського |28.09. 202
братства
Узгоджено б ИЙ Юрисконсульт |2м. 09,49

 

 

 

 

 

 


--- Page 4 ---
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ... eessesssesssecssecsssesssccsuecssscssecessecssvessessssessseessstesnecuasecnee 5
2. ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ .......... мчч 5

3. ЗМІСТ, СТРУКТУРА ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (дипломної)
РОБОТИ... анна

5. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ йно
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ........ ман о 14

6. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ Й НАУКОВОГО
КЕРІВНИКА ПІД ЧАС ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (дипломної
РОБОТИ... нання

7. ПУБЛІЧНИЙ | ЗАХИСТ (ДЕМОНСТРАЦІЯ) Catone attr
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

 

АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ. ..........ш нач
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН...... манна
АРКУШ РЕЄСТРАЦІЇ РЕВІЗІЙ

  
 


--- Page 5 ---
1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

1.1. Кваліфікаційна (дипломна) робота є самостійним науковим
дослідженням здобувача вищої освіти першого (бакалаврського) та другого
(магістерського) рівнів вищої освіти, на підставі якого екзаменаційна комісія з
атестації здобувачів вищої освіти (далі - Екзаменаційна комісія) визначає
рівень теоретичної і практичної підготовки випускника, його готовність до
роботи за фахом, приймає рішення про присудження відповідного ступеня та
присвоєння відповідної кваліфікації. Кваліфікаційна (дипломна) робота
виконується відповідно до освітньої програми на завершальному етапі здобуття
вищої освіти в Житомирському державному університеті імені Івана Франка
(далі - Університет).

1.2. «Положення | про кваліфікаційну | (дипломну) | роботу в
Житомирському державному університеті імені Івана Франка» (далі-
Положення) визначає вимоги до організації виконання, форми, змісту і
процедури публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційної (дипломної)
роботи випускників першого (бакалаврського) та другого (магістерського)
рівнів вищої освіти.

1.3. Положення розроблене на підставі законів України «Про освіту» та
«Про вищу освіту», Постанов Кабінету Міністрів України та наказів
Міністерства освіти і науки України, Статуту Університету та інших
внутрішніх нормативних документів Університету.

1.4. Захист кваліфікаційної (дипломної) роботи є визначеною формою
атестації здобувачів вищої освіти за певним рівнем вищої освіти відповідно до
стандартів вищої освіти та освітніх програм, що дозволяє визначити рівень
теоретичної та практичної підготовки здобувача вищої освіти в межах певної
галузі науки.

1.5. Кваліфікаційна (дипломна) робота виконується державною мовою
(українською). Мовою оригіналу подаються бібліографічні описи у списку
використаних джерел та літератури. Державною та іноземною мовою подається
анотація. В основному тексті кваліфікаційної (дипломної) роботи мовою
оригіналу можуть (за потреби) подаватися цитати з першоджерел, якщо
об'єктом дослідження є іншомовний матеріал (наприклад, із художніх творів
світової літератури, зі стародруків тощо), але такі вкраплення мовою оригіналу
обов'язково дублюються перекладом державною мовою, наведеним у
квадратних дужках одразу після цитати із зазначенням перекладача. Цитування
наукового тексту іноземною мовою неприпустиме, за винятком спеціальної
термінології.

2. ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

2.1. Кваліфікаційна (дипломна) робота оцінюється за такими вимогами до
її змісту:


--- Page 6 ---
- наявність наукового підходу до вирішення актуальної проблеми, яка
відповідає сучасному стану певної галузі науки та перспективам її розвитку або
практичним завданням відповідної сфери застосування;

- аналіз та систематизація матеріалу опрацьованих джерел та наукової
літератури, з обов'язковим залученням монографій, авторефератів дисертацій,
фахових наукових статей;

-- повне, логічне й аргументоване розкриття теми;

-- використання методів наукового дослідження;

- досягнення мети і виконання завдань дослідження, формулювання
висновків і пропозицій стосовно теоретичної значимості та (за наявності)
практичного застосування.

22. Кваліфікаційна з робота (вистава) проводиться 0 здобувачами
спеціальності 026 Сценічне мистецтво у формі публічної демонстрації
(афішованого прилюдного виступу), що є практичним втіленням професійних
навичок та має комплексний характер. Кваліфікаційна робота включає як
письмове оформлення аналізу драматичного твору та теоретичної розробки
втілення режисерського задуму вистави (створення сценічного образу),
відпрацювання якого відбувалось у застільний період, так і практичний захист
ролі в виставі.

23. Кваліфікаційна (дипломна) робота є самостійним дослідженням із
дотриманням вимог академічної доброчесності, які передбачають:

- посилання на авторів і джерела інформації у разі використання чужих
ідей, розробок, дискурсу, цитат;

- надання достовірної перевіреної інформації про факти, результати
досліджень і використані джерела.

2.4. Кваліфікаційна (дипломна) робота має відповідати діючим вимогам
до оформлення наукових робіт згідно з чинними стандартами.

3. ЗМІСТ, СТРУКТУРА ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

3.1.3a структурою кваліфікаційна (дипломна) робота, як правило,
складається із:

-  Титульної сторінки;

- Змісту;

-. Переліку умовних позначень і скорочень (за потреби);

~ Вступу;

-  Кількох розділів, кожен із яких складається із підрозділів i
завершується висновками до розділу (за потреби);

- Висновків;

-. Списку використаних джерел та літератури;

-. Додатків (за потреби);

- Анотації,


--- Page 7 ---
3.2.Титульна сторінка (Додаток 1) є першою сторінкою кваліфікаційної
(дипломної) роботи й основним джерелом бібліографічної інформації,
необхідної для обробки та пошуку документації. Титульна сторінка містить
відомості, які подаються у такій послідовності:

- Назва міністерства, назва Університету, назва факультету/ навчально-
наукового інституту, повна назва кафедри, за якою закріплений здобувач вищої
освіти;

-. Реєстраційний номер і дата реєстрації роботи;

- Тема кваліфікаційної (дипломної) роботи;

- Повна назва документа (кваліфікаційна (дипломна) робота);

- Рівень вищої освіти, спеціальність, предметна  спеціальність/
спеціалізація, освітня програма, група, прізвище, ім'я та по батькові здобувача
вищої освіти;

- Посада, науковий ступінь, вчене звання, прізвище, ім'я та по батькові
наукового керівника;

-. Рекомендація до захисту кафедрою, за якою був закріплений здобувач
вищої освіти, на якій відбувався попередній захист, із зазначенням дати й
номера протоколу, імені та прізвища завідувача кафедри та з його підписом;

- Місто й рік виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи.

На звороті титульної сторінки зазначається:

— Hata 3axucty;

- Одержана оцінка (за 100-бальною, університетською та шкалою
ЄКТС);

- Підписи голови, членів та секретаря Екзаменаційної комісії (із
зазначенням імен та прізвищ).

3.3Зміст кваліфікаційної (дипломної) роботи (Додаток 2) містить усі
заголовки: Вступ, Перелік умовних позначень і скорочень (за потреби), номери
й назви Розділів, підрозділів (іноді також пунктів і підпунктів), Висновки,
Список використаних джерел та літератури, Додатки, Анотація. Навпроти
кожного рядка змісту вказується початкова сторінка відповідної частини
роботи. Назви структурних елементів у змісті і в тексті кваліфікаційної
(дипломної) роботи мають бути ідентичними.

3.4. Перелік умовних позначень і скорочень (Додаток 3) подається за
необхідності у вигляді окремого списку, що містить прийняті у кваліфікаційній
(дипломній) роботі малопоширені умовні позначення, символи, одиниці,
скорочення і терміни.

3.5.Вступ містить загальну характеристику кваліфікаційної (дипломної)
роботи, розкриваючи сутність і стан наукової проблеми, її значущість, підстави
та вихідні дані для розроблення теми, обгрунтування необхідності проведення
дослідження. Окремими рубриками вступу, які не є заголовками, а маркуються
у тексті напівжирним шрифтом, є актуальність дослідження, об'єкт і предмет
дослідження, мета і завдання дослідження, методологія дослідження, наукова
новизна, теоретичне та практичне значення дослідження, апробація результатів
дослідження та структура роботи тощо.


--- Page 8 ---
3.5.1. Актуальність дослідження відображає важливість, суттєве
значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі
науки та перспективам її розвитку, практичним завданням відповідної сфери
діяльності тощо. Актуальність дослідження визначається співвідношенням між
відомим і невідомим, між вивченим та потребою нового дослідження. Тому
перед формулюванням актуальності має бути стислий огляд праць, які
опрацював здобувач і в яких дослідження проблеми розпочато, але наявні
результати неоднозначні або потребують  продовження/ 0 доповнення/
поглиблення. Актуальність дослідження розкриває цінність / наукових
результатів кваліфікаційної (дипломної) роботи для певних галузей науки чи
виробництва.

3.5.2. Об'єкт дослідження є обраним для розгляду процесом або явищем,
що породжує проблемну ситуацію. Об'єкт дослідження конкретизується в
обсязі репрезентативного матеріалу, достатньому для наукового узагальнення.

3.5.3. Предмет дослідження -- частина, властивість, функція або ракурс
розгляду об'єкту дослідження, тобто окремий аспект, на якому зосереджується
кваліфікаційна (дипломна) робота. Переважно предмет дослідження зазначений
у темі роботи, але іноді потребує уточнення.

3.5.4. Мета і завдання дослідження. Мета дослідження формулюється
одним реченням із зазначенням предмета й об'єкта дослідження. Мета роботи
узгоджується із назвою роботи і не тільки називає очікувані результати, а й
вказує на те, яким шляхом вони будуть досягнуті. Мета конкретизується у
завданнях дослідження, необхідних для її досягнення (не менше трьох), які
формулюються відповідно до послідовності їх розв'язання у дослідженні.
Завдання дослідження корелюють зі структурою роботи і з висновками, де має
бути подане їх вирішення.

3.5.5. Методологія | дослідження | - сукупність 0 застосованих у
кваліфікаційній (дипломній) роботі концептуальних підходів, методів і
методик. Як правило, вони не просто перераховані, а пов'язані з вирішенням
відповідних поставлених завдань дослідження.

3.5.6. Наукова новизна отриманих результатів - особистий внесок
здобувача вищої освіти у вирішення проблеми. Може грунтуватися на новизні
об'єкта дослідження (який раніше не вивчався - або принаймні не повністю), на
новизні предмета дослідження (аспекти, які раніше не розглядалися або
розглядалися побіжно), на новизні застосованого методу (способу пізнання) чи
методики (алгоритму дій як конкретизації методу), а також на новизні системи
(досі не пов'язаних, інакше впорядкованих чи вперше систематизованих
результатів інших досліджень). Варто показати відмінність отриманих
результатів від відомих раніше, описати ступінь новизни: уперше розроблений,
запропонований, синтезований, удосконалений (модифікований), одержав
подальший розвиток тощо.

3.5.7. Теоретичне та практичне значення дослідження. Вказуються
можливості використання результатів дослідження та висновків здобувача у
подальшому вивченні досліджуваної теми. Бажано навести також практичні
сфери застосування результатів.


--- Page 9 ---
3.5.8. Апробація результатів дослідження - усна (за наявності
зазначаються конференції, наукові семінари, «круглі столи» тощо, на яких були
оприлюднені результати дослідження) та/ або письмова (за наявності
вказуються бібліографічні описи й кількість опублікованих статей або тез за
темою роботи). Для одержання здобувачем першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти оцінки «добре» та «відмінно» обов'язковою умовою є публікація
не менше однієї наукової статті або тези. Для здобувачів другого
(магістерського) рівня вищої освіти публікація матеріалів роботи є
обов'язковою.

3.5.9. Структура роботи - у цій рубриці Вступу вказується, з чого
складається кваліфікаційна (дипломна) робота, зазначається кількість сторінок
(загальна й основного тексту) та кількість позицій у списку використаних
джерел та літератури.

Рекомендований обсяг Вступу кваліфікаційної (дипломної) роботи - від 2
до 5 сторінок.

3.6. Основна частина кваліфікаційної (дипломної) роботи є логічно
структурованим викладом, тези якого аргументовані посиланнями Ha
використану літературу, першоджерела, а також на результати досліджень
теоретичного або практичного характеру, проведених здобувачем. Основна
частина, як правило, розгортається від засновків і теоретичного обгрунтування
гіпотези до її практичного доведення. Поділ на розділи та ix кількість
визначається логікою дослідження та специфікою предмету, але є загальні
правила їх наповнення:

3.6.1. Кожен розділ має стосуватися теми, але не може її вичерпувати
(тому жодна назва розділу не повинна збігатися з назвою цілої роботи).

3.6.2. У першому розділі можуть розглядатися: а) історія питання (із
залученням наявних концептуальних досліджень заявленої теми), б) контекст
(з'ясований іншими науковцями, ширший, ніж об'єкт цього дослідження),
в) теоретичні аспекти теми (трактування, типології та класифікації предмету
дослідження) або г) метод дослідження (особливо доречно - якщо саме метод
визначає наукову новизну). У першому розділі не може бути власного аналізу
здобувачем об'єкта дослідження - це лише засновки, необхідні для подальшого
безпосереднього розгляду теми.

3.6.3. Наступні розділи (другий, третій, четвертий тощо) містять
безпосередній розгляд теми (власне дослідження заявленого предмету саме на
матеріалі заявленого об'єкта) і передбачають елементи самостійного наукового
пошуку. Кількість цих розділів визначається логікою членування: можна
поділити об'єкт дослідження на окремі частини, або предмет дослідження - на
окремі аспекти, або виклад-доведення - на окремі його етапи. Разом ці розділи
мають утворювати ціле, тому бажано обрати один із критеріїв членування
(залежно від специфіки теми, галузі науки та на вибір студента).

3.6.4. Обравши один із зазначених критеріїв- системи (поділ об'єкта),
парадигми (поділ предмета дослідження) чи логіки викладу, - кожен із розділів
у свою чергу поділяють на підрозділи (не менше двох).


--- Page 10 ---
3.6.5. В усіх структурних частинах кваліфікаційної (дипломної) роботи
має простежуватися відносна завершеність і пов'язаність із іншими частинами.

3.7. Висновки. Кожен розділ роботи може завершуватися короткими
висновками до нього. Наприкінці дослідження лаконічно й посутньо
формулюються висновки до роботи в цілому, які подають вирішення
поставлених завдань. У Висновках не допускається цитування чужого тексту,
саморецензування і дослівні повтори основної частини. Висновки складають
основу доповіді здобувача вищої освіти перед Екзаменаційною комісією під час
захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи. Обсяг висновків, як правило,
становить 2-4 сторінки.

3.8. Список використаних джерел та літератури - розташований
після основного тексту пронумерований перелік бібліографічних описів видань,
які дозволили здобувачеві представити тему з належною інформативною
повнотою, актуальною новизною і дотриманням наукового підходу. У Списку
використаних джерел та літератури кваліфікаційної (дипломної) роботи
вміщуються як праці, що були цитовані в основному тексті (на них є
посилання), так і наукові розвідки й студії, опрацьовані здобувачем для
повноти ознайомлення з темою. Позиції у Списку використаних джерел та
літератури рекомендовано розташовувати в алфавітному порядку прізвищ
перших авторів або заголовків, Кількість використаної літератури має
становити не менше 40 позицій. Згідно з наказом MOH Ne 40 sig 12.01.2017 p.,
варто дотримуватися правил оформлення бібліографічного опису ДСТУ
8302:2015 (Додаток 4).

3.9. У Додатках розміщують додаткові матеріали, які через великий
обсяг або особливу форму не входять до основної частини. Це можуть бути
таблиці, діаграми, ілюстрації, схеми, малюнки, документи, протоколи, акти
випробувань, розрахунки, методичні розробки, зображення, моделі, макети
виробів, анкети, тести тощо. Додатки оформлюють як продовження
кваліфікаційної (дипломної) роботи на її наступних сторінках (після Списку
використаних джерел та літератури) або у вигляді окремої частини,
розміщуючи їх у порядку появи посилань в основному тексті із наскрізною
послідовною нумерацією арабськими цифрами (наприклад, Додаток 1). Кожен
із додатків повинен мати, крім номера, тематичну назву.

3.10. Анотація кваліфікаційної (дипломної) роботи - короткий виклад
її основного змісту з представленням основних результатів дослідження. В
анотації роботи має бути її бібліографічний опис (як рукопису), де вказуються
прізвище, ім'я та по батькові здобувача вищої освіти; тема кваліфікаційної
(дипломної) роботи; рівень вищої освіти; спеціальність (шифр і назва); назва
освітньої програми; найменування закладу вищої освіти; місто й рік; кількість
сторінок роботи. У тексті анотації стисло зазначають об'єкт, предмет, мету,
завдання і методи дослідження. Обов'язковою і найбільшою складовою
анотації є результати дослідження, також вказують наукову новизну Й
практичне значення (за наявності). Останнім рядком подають ключові слова,
які полегшують тематичний пошук (7-15 категорій, через кому, за алфавітом, у
називному відмінку). Анотація пишеться державною мовою та дублюється

10


--- Page 11 ---
іноземною (англійською/ німецькою), Анотацію вміщують наприкінці роботи, Її
обсяг становить 1-2 сторінки.

3.11. Обсяг основного тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи (без
урахування Додатків та Списку використаних джерел та літератури, але із
врахуванням сторінок титулки та Змісту) залежить від специфіки галузі науки.
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти передбачає мінімальний обсяг від
20 с. для галузі 02 Культура і мистецтво, від 30 с. для точних наук та від 50с.
(2 др. арк., 80 тис. знаків) для гуманітарних наук, а для другого (магістерського)
рівня вищої освіти обсяг основного тексту не може бути меншим, аніж 30 с. для
галузі 02 Культура і мистецтво, 40 с. для точних і 75 с. (3 др. арк., 120 тис.
знаків) для гуманітарних наук. Максимальний обсяг основного тексту
кваліфікаційної (дипломної) роботи, як правило, не перевищує 90 с. Загальний
обсяг тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи не регламентується.

3.12. В окремих випадках вчена рада факультету/ навчально-наукового
інституту може уточнювати достатній обсяг кваліфікаційних (дипломних) робіт
з урахуванням специфіки конкретної теми та характеру завдань кваліфікаційної
(дипломної) роботи. Винятки роблять також для переможців Всеукраїнських
конкурсів наукових робіт.

3.13. Конкретні та спеціальні вимоги щодо обсягу, змісту й структури
кваліфікаційних (дипломних) робіт з окремих спеціальностей визначаються
методичними рекомендаціями, які затверджуються кафедрою, яка відповідає за
реалізацію відповідної освітньої програми.

4. ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

441. Електронний і паперовий варіанти. Текст кваліфікаційної
(дипломної) роботи друкується з одного боку сторінки (окрім титульної
сторінки) на білих аркушах щільністю паперу 80 г/м? формату А4, робота
прошивається. Роздрукований примірник має бути ідентичним електронному,
який набирають у програмі Місговой. ОНсе М/ога і зберігають у відповідному
форматі, називаючи документ із зазначенням першого (бакалаврського) чи
другого (магістерського) рівня вищої освіти, прізвища здобувача та року
захисту, наприклад Магістерська-Коваленко-2021. гів.

42. Комп'ютерне форматування тексту кваліфікаційної (дипломної)
роботи.

4.2.1. Текст набирають шрифтом Тітез Мему Котап, розмір кегля - 14,
колір тексту - авто; міжрядковий інтервал - 1,5, інтервал між абзацами - 0,
відступ першого рядка (для основного тексту) - 1,25 см; поля: верхнє і нижнє -
2 см, ліве - 3 см або 2,5 см, праве - відповідно 1 см або 1,5 см, від краю до
колонтитулів: зверху й знизу 1,9 см. За такого формату на сторінці має бути не
менше 29 рядків, один друкований аркуш орієнтовно відповідає 24 сторінкам
суцільного тексту.

4.2.2. Нумерація сторінок кваліфікаційної (дипломної) роботи. Усі
сторінки враховуються в наскрізній послідовній нумерації арабськими
цифрами, але номер сторінки не ставиться на титульній сторінці. На всіх

11


--- Page 12 ---
наступних сторінках він розташовується у верхньому колонтитулі праворуч.
@Mopmat Homepa — Times New Roman, 11 кегль.

4.23. Кожна окрема структурна частина кваліфікаційної (дипломної)
роботи, зазначена у змісті, починається з нової сторінки, за винятком
підрозділів, пунктів і підпунктів (тобто частин, які входять до розділів). Назви
підрозділів відділяються від попереднього тексту одним пропущеним рядком, а
пункти й підпункти такого відмежування не мають.

4.24. В основному тексті дозволяється графічне увиразнення окремих
слів курсивом, розрядкою і підкресленням, а назви увиразнюють лише
напівжирним шрифтом і РЕГІСТРОМ.

4.2.5. Заголовки | окремих структурних частин кваліфікаційної
(дипломної) роботи (ВСТУПУ, ЗМІСТУ, РОЗДІЛІВ, ВИСНОВКІВ,
СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ, ДОДАТКІВ,
АНОТАЦІЇ) друкують напівжирним шрифтом великими літерами з
вирівнюванням по центру без абзацного відступу. Заголовки підрозділів
друкують напівжирним шрифтом звичайними літерами (як у реченнях - перша
велика) з абзацного відступу з вирівнюванням за шириною. Крапки в кінці
заголовків не ставлять. Якщо заголовок складається з двох або більше речень,
їх розділяють крапкою. Заголовки пунктів і підпунктів (за наявності) друкують
звичайними літерами (як у реченнях - перша велика) з абзацного відступу в
підбір до тексту та увиразнюють напівжирним шрифтом. В кінці заголовка
ставиться крапка. Відстань між заголовком і текстом (за винятком пунктів і
підпунктів) повинна становити 3-4 інтервали (тобто один рядок пропущений).

4.2.6. Нумерація елементів основного тексту:

4.2.6.1. Нумерацію розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів, рисунків
(малюнків), таблиць, формул тощо подають арабськими цифрами без знаку Ne.
Крім номера, такі частини мають назву. Підрозділи нумерують у межах
кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера розділу і порядкового
номера підрозділу, між якими ставлять крапку. В кінці номера підрозділу також
повинна стояти крапка, яка відмежовує номер від назви, наприклад,
«13.Функції наратора» (третій підрозділ першого розділу). Пункти й
підпункти нумерують за тим же принципом ієрархії багаторівневого списку.
Номер пункту складається з порядкових номерів розділу, підрозділу й пункту,
між якими та перед назвою також ставлять крапку. Пункт і підпункт можуть і
не мати заголовка, крапка однак ставиться.

4.2.6.2.Ha відміну від складових основної частини, такі заголовки
структурних частин кваліфікаційної (дипломної) роботи, як зміст, перелік
умовних позначень, вступ, висновки, список використаних джерел та
літератури тощо, - не мають порядкового номера.

4.2.6.3. Ілюстрації позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в
межах розділу (за винятком тих, що подані в Додатках). Номер ілюстрації
повинен складатися з номера розділу і порядкового номера ілюстрації, між

й пояснювальні підписи розміщують безпосередньо під ілюстрацією. Якщо у

12


--- Page 13 ---
кваліфікаційній (дипломній) роботі подано тільки одну ілюстрацію, то її
нумерують за загальними правилами.

4.2.6.4.Таблиці нумерують послідовно в межах розділу (за винятком
таблиць, поданих у додатках). У правому верхньому куті над відповідним
заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її номера.
Номер таблиці повинен складатися з номера розділу та порядкового номера
таблиці, між якими ставиться крапка. Наприклад: «Таблиця 1.2» (друга таблиця
першого розділу).

При перенесенні частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця» і
номер її вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими
частинами пишуть слова «Продовження табл.» або «Закінчення табл.» i
вказують номер таблиці, наприклад: «Продовження табл. 1.2» або «Закінчення
табл. 1.2.».

4.2.6.5.Таблиці, розміщені в додатках, нумерують у межах кожного
додатку. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці
розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її номера. При перенесенні
частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця» 1 номер її вказують один раз
справа над першою частиною таблиці, а над наступними частинами пишуть
«Продовження таблиці» і вказують відповідний номер таблиці, наприклад,
«Продовження табл. 1.2».

4.2.6.6.Формули у кваліфікаційній (дипломній) роботі (якщо їх більше
однієї) нумерують у межах розділу. Номер формули складається з номера
розділу і порядкового номера формули в розділі, між якими ставлять крапку.
Номери формул зазначають біля правого поля аркуша на рівні відповідної
формули в круглих дужках, наприклад, (3.1) (перша формула третього розділу).

4.2.6.7. Примітки до тексту і таблиць, у яких подають довідкові і
пояснювальні дані, нумерують послідовно в межах сторінки. Якщо приміток на
сторінці кілька, то після назви «Примітки» ставлять двокрапку. Якщо є одна
примітка, то її не нумерують і після слова «Примітка» ставлять крапку.

4.3.1. Цитування і посилання на використані джерела та літературу.
Посилання є обов'язковими для наукової роботи, вони дають змогу відшукати
документи і перевірити достовірність наведених відомостей і цитованого
тексту. Способи введення чужого тексту - цитата (оформлена за правилами
прямої мови), фрагмент (вкраплення цитованого уривка до власного речення) і
переказ (не має бути дослівним, тому текст без лапок, але із зазначенням
автора). Цитований текст завжди супроводжується достовірним посиланням на
джерело. Оформлене з посиланнями на авторів (без плагіату) залучення чужих
текстів у науковому дослідженні є необхідним. Надмірне цитування створює
враження компілятивності праці, а недостатнє - знижує аргументованість
викладеного матеріалу.

4.3.1. Посилання на використані джерела зазначаються в основному
тексті кваліфікаційної (дипломної) роботи у квадратних дужках, як правило,
після лапок  (цитованого тексту), наприклад: «Оглядовий диплом —
демонстрація зарозумілості» |7, с. 22|, - пише У. Еко. Тут 7 - позиція у списку
літератури; с. 22 - сторінка тексту в праці У. Еко, з якої взято цитований текст.

13


--- Page 14 ---
Можуть бути посилання після прізвища автора, наприклад: В. Панченко [12]
досліджує прозу В. Винниченка в стильовому аспекті. Тут 12 - номер у списку
літератури, але про згадану працю йдеться узагальнено. Також у квадратних
дужках може бути |Цит. 3a: 6, с.29). Це означає «цитую за Ме б у списку
літератури», однак цитувати за кимось дозволяється лише тоді, коли не можна
вийти на джерело (рідкісне, іншомовне, недоступне).

4.3.1.2. Для наукової літератури посилатися варто на останні видання. На
більш ранні редакції прийнято посилатися лише в тих випадках, якщо в них
наявний матеріал, не включений до останнього видання.

4.3.3. Чужий текст, переданий дослівно, обов'язково береться у лапки
(бажано «ялинкою», або принаймні однакові по всьому тексту роботи). Якщо
всередині чужого тексту є лапки, то вони мають бути інакші, наприклад,
«Цитований текст "Назва"».

43.14. Текст цитати наводиться в тій граматичній формі, у якій він
поданий у джерелі, зі збереженням особливостей авторського правопису.

4.3.1.5. Цитування має бути повним, без довільного скорочення тексту і
без перекручень думок автора. Пропуск слів, речень, навіть абзаців при
цитуванні обов'язково позначається трикрапкою (...) і може бути в будь-якому
місці цитати: спочатку, всередині, вкінці (для фрагмента трикрапкою
позначають тільки пропуск всередині).

4.3.1.6. Якщо цитата завелика, можна подавати її окремим абзацом із
додатковим відступом зліва, при цьому лапки не вживаються, бо межі тексту й
так увиразненні (але посилання у квадратних дужках - залишаються). Як
правило, так цитують віршові строфи.

4.3.1.7. Авторське підкреслення. У цитаті можна графічно наголосити
деякі слова, тоді, перш ніж закрити лапки, у круглих дужках подають
застереження, наприклад: (курсив наш. - І. П.), (підкреслено мною. - І. П.),
(розрядка моя. - І. П.), де «І» - перша літера імені здобувача, а «П» - прізвища.

4.4. Робота подається для реєстрації в деканат/ дирекцію в одному
екземплярі в переплетеному вигляді. Електронний варіант роботи надсилається
науковому керівнику.

4.5. Повнотекстові електронні версії кваліфікаційних (дипломних) робіт
після їх захисту зберігаються в електронних архівах кафедр Університету, які
відповідають за підготовку здобувачів відповідної освітньої програми. Паперові
варіанти кваліфікаційних (дипломних) робіт після їх захисту передаються до
бібліотеки Університету, де зберігаються впродовж терміну зазначеного у
номенклатурі справ.

5. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

5.1.Орієнтовними етапами підготовки Й захисту кваліфікаційної

(дипломної) роботи є:
5.1.1. Вибір теми та схвалення її кафедрою;

14


--- Page 15 ---
5.1.2. Написання здобувачем вищої освіти заяви на ім'я декана
факультету/ директора навчально-наукового інституту про дозвіл виконувати
кваліфікаційну (дипломну) роботу та призначення наукового керівника
(Додаток 5);

5.13. Затвердження Вченою радою  факультету/ навчально-наукового
інституту та наказом ректора по Університету;

5.1.4. Формування спільно з науковим керівником завдання i
календарного плану виконання роботи (Додаток б) у двох екземплярах, один з
яких знаходиться у здобувача вищої освіти, другий - на кафедрі, за якою
закріплена підготовка здобувача вищої освіти;

5.1.5. Виконання - затверджених завідувачем кафедри завдань на
кваліфікаційну (дипломну) роботу, які контролює науковий керівник;

5.1.6. Звіт здобувача з вищої освіти щодо результатів виконання
запланованих етапів кваліфікаційної (дипломної) роботи на засіданні кафедри,
яка відповідає за підготовку здобувача вищої освіти. Завідувач кафедри
встановлює строки періодичного звіту з за результатами | виконання
кваліфікаційної (дипломної) роботи (не рідше одного разу в семестр). У ці
терміни здобувач вищої освіти звітується на засіданні кафедри, де визначається
ступінь готовності роботи та приймається рішення щодо стану її виконання;

5.1.7. Попередній захист кваліфікаційної (дипломної) роботи на кафедрі;

5.1.8. Перевірка на відсоток оригінальності тексту.

5.1.9. Рекомендовані показники виявленого комп'ютерними програмами
рівня оригінальності текстів для кваліфікаційних (дипломних) робіт здобувачів
вищої освіти такі:

- понад 3090 -- текст письмової роботи є оригінальним (несуттєвий обсяг
запозичень);

- від 60Уо до 80905 - оригінальність тексту задовільна (несуттєвий обсяг
запозичень), проте слід переконатись у наявності і в правильному оформленні
цитувань та посилань на використані джерела;

— Biz 40% yo 60% — письмова робота приймається до розгляду після
доопрацювання автором та за наявності належного оформлення цитувань та
посилань на використані джерела та літературу, оскільки має значний обсяг
запозичень;

- менше 4090 - письмова робота не приймається до розгляду.

5.1.10. Подання для реєстрації в журналі обліку кваліфікаційних
(дипломних) робіт (Додаток 7) (разом з відгуком наукового керівника,
рецензією, актом перевірки на унікальність тексту, наданим Інформаційним
навчально-виробничим центром, іншими супровідними документами) до
деканату/ дирекції з поміткою "Рекомендовано до захисту" завідувача кафедри,
на якій відбувався попередній захист;

5.1Л11. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи перед Екзаменаційною комісією.

5.2. Для спеціальності 026 Сценічне мистецтво додатковими етапами
виконання кваліфікаційної роботи (вистави) є застільний період роботи над
роллю та робота над впровадженням творчого задуму.

15


--- Page 16 ---
5.3. Уточнення формулювання теми кваліфікаційної (дипломної) роботи
або зазначені в темі межі об'єкта й предмету дослідження здійснюється за
результатами попереднього захисту (демонстрації) роботи на кафедрі за
погодженням з науковим керівником. На основі запропонованих змін декан
факультету/ директор навчально-наукового інституту формує службову записку
та подає її до навчального відділу для створення відповідного наказу по
Університету.

5.4. Організація і контроль за процесом підготовки кваліфікаційної
(дипломної) роботи покладається на наукового керівника та завідувача
кафедри, яка відповідає за підготовку здобувача вищої освіти.

6. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ Й
НАУКОВОГО КЕРІВНИКА ПІД ЧАС ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

6.1. Здобувач вищої освіти зобов'язаний:

6.1.1. Чітко | дотримуватися | графіка | виконання кваліфікаційної
(дипломної) роботи, а у випадках його порушення давати аргументовані
пояснення науковому керівнику та/ або завідувачу кафедри, який відповідає за
підготовку здобувача вищої освіти;

6.1.2. Подавати, відповідно до графіка, науковому керівнику текст
кваліфікаційної (дипломної) роботи (частинами та в завершеному вигляді);

6.13. Оформити кваліфікаційну (дипломну) роботу відповідно до діючих
вимог до наукових робіт згідно з чинними стандартами;

6.1.4. Дотримуватися вимог нормативних документів щодо академічної
доброчесності, персонально відповідати за наявність академічного плагіату в
кваліфікаційній (дипломній) роботі;

6.1.5. Аргументовано й тактовно реагувати на зауваження наукового
керівника та рецензента, давати обгрунтовані відповіді на запитання членів
Екзаменаційної комісії та присутніх на публічному захисті (демонстрації)
кваліфікаційної (дипломної) роботи.

6.2. Здобувач вищої освіти має право:

6.2.1. Пропонувати власну тему кваліфікаційної (дипломної) роботи з
обгрунтуванням її актуальності;

6.2.2. Обирати наукового керівника;

6.2.3. Порушувати питання перед кафедрою про заміну наукового
керівника, якщо для цього є вагомі підстави;

6.2.4. Мати повний доступ до всіх інформаційних баз даних та ресурсів
Університету, бібліотеки, кафедри;

6.2.5. Користуватися допомогою наукового керівника в підготовці
кваліфікаційної (дипломної) роботи відповідно до п.б.6. цього Положення;

6.2.6. Ознайомитись із рецензією на кваліфікаційну (дипломну) роботу до
її захисту;

16


--- Page 17 ---
6.2.7. Здійснювати написання кваліфікаційної (дипломної) роботи
шляхом побудови власної траєкторії навчання (наукового дослідження) з
можливістю поєднання формальної, неформальної та інформальної освіти.

6.3. Кафедри призначають наукових керівників кваліфікаційних
(дипломних) робіт, як правило, із числа професорів та доцентів Університету.
Для керівництва підготовкою кваліфікаційної (дипломної) роботи першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти, як виняток, можуть бути призначені
викладачі без наукового ступеня й ученого звання за погодженням i3
проректором з навчальної роботи.

6.4, Наукова спеціальність та/ або вчене звання керівника, його наукові
інтереси повинні відповідати тематиці кваліфікаційних (дипломних) робіт, для
виконання яких він призначений як науковий керівник.

6.5. Призначення наукового 0 керівника та затвердження теми
кваліфікаційної (дипломної) роботи здійснюється відповідним наказом ректора
Університету.

6.6. Науковий керівник кваліфікаційної | (дипломної) | роботи
зобов'язаний:

6.6.1. Надавати з здобувачу вищої освіти допомогу у виборі й
обтрунтуванні теми, складанні плану та визначенні етапів виконання роботи,
доборі джерел та обранні методів дослідження, написанні, оформленні роботи,
підготовці її до публічного захисту (демонстрації) тощо;

6.6.2. Надавати допомогу у складанні завдання і календарного плану
виконання роботи та контролювати його виконання;

6.6.3. Проводити консультації для здобувачів вищої освіти, які виконують
кваліфікаційну (дипломну) роботу;

6.6.4. Під час виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи на основі
аналізу підготовлених здобувачем матеріалів контролювати цей процес та
періодично звітувати на засіданні кафедри про стан підготовки роботи (робіт);

6.6.5. Надавати допомогу здобувачу вищої освіти в підготовці наукових
публікацій за результатами дослідження і сприяти їх опублікуванню у наукових
виданнях, матеріалах наукових конференцій та ін.;

6.6.6. Контролювати дотримання авторського права, виявляти плагіат,
рекомендувати внести зміни до кваліфікаційної (дипломної) роботи здобувача
вищої освіти;

6.6.7. Надати письмовий відгук про кваліфікаційну (дипломну) роботу
здобувача вищої освіти (з висновком щодо можливості її захисту) на
попередній захист;

6.7. Науковий керівник кваліфікаційної (дипломної) роботи має право:

6.7.1. Пропонувати теми кваліфікаційних (дипломних) робіт відповідно
до власних наукових інтересів;

6.7.2. Ознайомитись із рецензією на кваліфікаційну (дипломну) роботу
здобувача до Її захисту;

6.7.3. Виступати на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії, на якому
відбувається публічний захист (демонстрації) кваліфікаційної (дипломної)
роботи, виконанням якої він керував.

17


--- Page 18 ---
6.8. Якщо публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи визнається незадовільним, Екзаменаційна комісія приймає рішення
стосовно тематики повторного захисту роботи: повторний захист
(демонстрація) відбуватиметься без зміни теми кваліфікаційної (дипломної)
роботи із подальшим її доопрацюванням або повторний захист (демонстрація)
відбуватиметься із затвердженням нової теми кваліфікаційної (дипломної)
роботи.

7. ПУБЛІЧНИЙ ЗАХИСТ (ДЕМОНСТРАЦІЯ) КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

7.1. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи проходить у два етапи: перший етап - попередній захист (демонстрація)
на засіданні кафедри, другий - захист (демонстрація) на засіданні
Екзаменаційної комісії.

7.2. Перший етап. Попередній захист (демонстрація) необхідний для
визначення стадії готовності, якості кваліфікаційної (дипломної) роботи, рівня
підготовки здобувача вищої освіти до захисту, його знання з проблематики
роботи. Попередній захист (демонстрація) призначається завідувачем кафедри,
як правило, не пізніше ніж за два тижні до засідання Екзаменаційної комісії.

7.2.1.На попередній захист (демонстрацію) має бути подана повністю
готова кваліфікаційна (дипломна) робота з відгуком наукового керівника
(робота має структуру зі вступом, розділами, підрозділами, висновками й
списком використаних джерел та літератури й анотаціями (обов'язковість
додатків може визначатися окремо, залежно від галузевої специфіки); робота
оформлена відповідно до чинних стандартів і вимог цього Положення,
допустимі окремі проблеми з форматуванням, оформленням, мовно-стилістичні
помилки; обсяг основного тексту та кількість використаних джерел і літератури
відповідає мінімальним вимогам, визначеним окремо для кожної галузі науки;
зміст роботи відповідає заявленій темі, структура дослідження відповідає
поставленим завданням) тощо. Тому не пізніше ніж за тиждень до
попереднього захисту, необхідно представити науковому керівнику готовий
текст кваліфікаційної (дипломної) роботи для контролю і оцінки.

7.2.2. Процедура попереднього захисту (демонстрації) визначається
кафедрою, як правило, включає усний виступ здобувача вищої освіти, питання
за темою дослідження та відповіді здобувача вищої освіти, усний виступ
наукового керівника або зачитування його відгуку. На попередньому захисті
(демонстрації) здобувачу вищої освіти може бути рекомендовано доопрацювати
або змінити частину роботи, виправити явні помилки, доопрацювати
оформлення літератури, краще підготуватися до усного виступу тощо. Всі
рекомендовані зміни фіксуються в протоколі засідання кафедри.

7.2.3. У випадках порушення термінів подання роботи або недостатнього
рівня її готовності кафедра, за якою здійснюється підготовка здобувача вищої
освіти, може рекомендувати не допускати здобувача вищої освіти до захисту

18


--- Page 19 ---
кваліфікаційної (дипломної) роботи, що є підставою для його відрахування з
Університету.

7.2.4. Після прийняття кафедрою рішення про допуск здобувача вищої
освіти до публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційна (дипломна) робота
подається на рецензування. Рецензування кваліфікаційної (дипломної) роботи
здійснюються  висококваліфікованими спеціалістами, викладачами та
науковими працівниками Університету (для спеціальності 026 Сценічне
мистецтво) та інших закладів, які мають науковий ступінь та/ або вчене звання
зі спеціальності. На кваліфікаційну (дипломну) роботу надається одна рецензія,
яка засвідчується підписом та печаткою організації, в якій працює рецензент.

7.3. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційних (дипломних)
робіт проводиться на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії за участю не
менше половини її складу та за обов'язкової присутності голови.

7.4. Регламент публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційних
(дипломних) робіт включає:

7.4.1. Оголошення головою Екзаменаційної комісії інформації про
кваліфікаційну (дипломну) роботу, що представлена до захисту, а саме:
прізвища, імені та по батькові здобувача вищої освіти, теми роботи та
прізвища, імені та по батькові наукового керівника;

7.4.2. Доповідь здобувача вищої освіти (10-15 хвилин) у довільній формі
про сутність кваліфікаційної (дипломної) роботи, основні технічні (наукові)
рішення, отримані результати та ступінь виконання завдань. При цьому можуть
використовуватися різні форми візуалізації доповіді (слайди, мультимедійні
проектори, аудіо-, відеоапаратура тощо). Для спеціальності 026 Сценічне
мистецтво - виконання ролі у виставі;

7.4.3. Відповідно до вимог спеціальності (освітньої програми), за потреби
-- демонстрація експерименту (1-2 хвилини). Залежно від часу, який необхідний
для демонстрації експерименту в повному обсязі, а також можливості
розміщення  експериментального обладнання, макетів, зразків | тощо,
демонстрація може проводитися або безпосередньо на засіданні Екзаменаційної
комісії, в або напередодні з захисту в лабораторії, їде знаходиться
експериментальний зразок, у присутності членів Екзаменаційної комісії, яким
головою комісії доручено ознайомлення з експериментальною частиною
кваліфікаційної (дипломної) роботи;

7.4.4. Відповіді на запитання голови і членів комісії;

7.4.5. Оголошення головою Екзаменаційної комісії відгуку наукового
керівника (Додаток 8) або його усний виступ зі стислою характеристикою
кваліфікаційної (дипломної) роботи здобувача (до двох хвилин);

7.4.6. Оголошення головою Екзаменаційної комісії рецензії Ha
кваліфікаційну (дипломну) роботу (Додаток 9);

7.47. Оголошення голови Екзаменаційної комісії про завершення
захисту/ демонстрації.

7.5. При оцінюванні кваліфікаційної (дипломної) роботи членами
Екзаменаційної комісії враховується рецензія та відгук наукового керівника.

19


--- Page 20 ---
7.6. На публічному захисті (демонстрації) кваліфікаційної (дипломної)
роботи кожен член Екзаменаційної комісії оцінює якість кваліфікаційної
(дипломної) роботи та якість її захисту за 100-бальною шкалою, згідно з
критеріями оцінювання (Додаток 10). Після закінчення захистів (демонстрацій)
на закритому засіданні комісії підраховується середній бал оцінок членів
Екзаменаційної комісії, який вноситься до протоколу і далі, відповідно до
таблиці, переводиться за шкалою університетською та шкалою ЄКТС, які також
вносяться до протоколу.

717. Рішення Екзаменаційної комісії про оцінку результатів публічного
захисту (демонстрації) кваліфікаційних (дипломних) робіт голова
Екзаменаційної комісії оголошує здобувачам вищої освіти у день захисту.

8. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ

8.1. Дане Положення затверджується Вченою радою Університету, за
погодженням зі студентським братством Університету та первинною
профспілковою організацією студентів та аспірантів Університету, і вводиться
в дію наказом ректора Університету.

8.2. Зміни та/ або доповнення до цього Положення вносяться у порядку
встановленому для його прийняття та вводяться в дію наказом ректора
Університету.

8.3. Відповідальність за актуалізацію цього Положення та контроль за
його виконанням несуть посадові особи Університету відповідно до їхніх
функціональних обов'язків.

20


--- Page 21 ---
ДОДАТКИ

Додаток 1

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
Факультет/ навчально-науковий інститут
Кафедра

Реєстраційний Хо
Дата реєстрації

ТЕМА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

Кваліфікаційна (дипломна) робота
здобувача вищої освіти

першого (бакалаврського)/другого
(магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності

предметної спеціальності

спеціалізації

освітньої програми

групи

 

 

(Прізвище, ім'я, по батькові)

Науковий керівник:

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання)

 

(Прізвище, ім'я, по батькові)

Рекомендована до захисту
рішенням кафедри

 

Протокол М» від «  » 20 р.
Зав. кафедри
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Житомир-20 |

21


--- Page 22 ---
Дата захисту

Результат
захисту

Голова ЕК

Члени ЕК

Секретар ЕК

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка
за університетською за 100 бальною | єкте
шкалою шкалою |
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

 

(підпис)

(Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

22


--- Page 23 ---
Додаток 2

ЗМІСТ

ВСТУП ........ нан 3
РОЗДІЛ 1. НАЗВА РОЗДІЛУ .............. нн 6
1.1. Назва підрозділу ........ нон cececeee ee eeeeeeneeeneeteteeeeuseueenenees 6

1.2. Назва підрозділу .......... нн 12
Висновки до розділу 1........... нн en sees eneeneneeneneneneas 17
РОЗДІЛ 2. НАЗВА РОЗДІЛУ ............. нн 18
2.1. Назва підрозділу .......... нн eee ete eaeeeeneneneaseneneenen onsen 18

2.2. Назва підрозділу .......... нн tence eeeneneneceeneenenen ones 24
Висновки до розділу 2 ......... нн 32
РОЗДІЛ 3. НАЗВА РОЗДІЛУ ...............нннннннннннн 33
3.1. Назва підрозділу ......... анна 33
3.2. Назва підрозділу ....... лан nen ee neta e nena ee eesa see eetenenseeee ea tae 40
BYCHOBKH JO POSHITY 3 oo... cece eee ceeeecneneeenenereneeaeneeteneneenenenenens 48

123 7 (91 5 (01 23 (4 7 ДАН 49
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ ...............- 54
ДОДАТКИ ............ нан 60

23


--- Page 24 ---
ЗМІСТ

РОЗДІЛ 1. ІДЕЙНО-ХУДОЖНІЙ РОЗБІР П'ЄСИ І РОЛІ. .......... нання

1.1, Аналіз епохи ........... нн нання

1.2. Тема п'єси ........ нн cents eeeee
1.3. Тема ролі........ мання
РОЗДІЛ 2. ДІЛОВИЙ АНАЛІЗ П'ЄСИ...
2.1. Задум режисера ........ нн
2.2. Жанр, ідея твору ......... нн
2.3. Конфлікт, надзавдання, задача.............ннннннн ння
РОЗДІЛ 3. ХАРАКТЕРИСТИКА ОБРАЗУ.............. нан
3.1. Біографія .......... манна
3.2. Зовнішня характеристика героя............ нн
3.3. BepHO OOPABY.... cece cece cece etee ee ee teeta ee eeneee teen re reneneaeaesneees

ВИСНОВКИ ............. нан нн cage

Примітка: орієнтовний зразок Змісту для спеціальності 026 Сценічне мистецтво.

24


--- Page 25 ---
Додаток 3
ПЕРЕЛІК УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ І СКОРОЧЕНЬ

ЗДО  --заклад дошкільної освіти

ЗВО  -- заклад вищої освіти

ВООЗ - Всесвітня організація охорони здоров'я
ЗСЖ  --зздоровий спосіб життя

ООН  - Організація Об'єднаних Націй

ЗМІ  --засоби масової інформації

25


--- Page 26 ---
Додаток 4

Приклад оформлення бібліографічних описів
у Списку використаних джерел і літератури
(за ДСТУ 8302:2015, згідно з наказом МОН М 40 від 12.01.2017 р.)

 

ДСТУ 8302:2015 (п. 4.4.) НЕ СКАСОВУЄ елементи й знаки ДСТУ ГОСТ 7.80 і ДСТУ
ГОСТ 7.1, враховує інші державні стандарти, але дозволяє для бібліографічного
посилання бібліографічний запис «з урахуванням» певних особливостей.
ОСНОВНІ ЗМІНИ Й СПРОЩЕННЯ ДЛЯ БІБЛІОГРАФІЧНИХ ПОСИЛАНЬ:

 

1. Бібліографічний запис починається з прізвищ одного, двох чи трьох авторів,
відтак після скісної (у відомостях про відповідальність) авторів не повторюють.

 

2. Бібліографічні записи видань починають з назви, якщо авторів чотири і більше,
але дозволяється -- «за потреби» - починати з прізвищ і такі записи.

 

3. Замість крапки й тире на позначення межі рубрик бібліографічного опису
«рекомендовано застосовувати» крапку.

 

4. Замість // можна ставити крапку, але це стосується лише підрядкового й
внутрішньотекстового посилань (п. 4.9.1). І тоді назва документа, з якого взято складник,
обов'язково графічно увиразнюється (виділяється курсивом). Однак у бібліографічному
посиланні на архівний документ (п.8.2.1) між заголовком бібліографічного запису (автор
і назва чи тільки назва) і пошуковими даними однозначно ставиться знак « // » з
проміжками до та після.

 

5. Дозволено не зазначати матеріалу (як-от Електронний ресурс), дозволено не
вказувати відомостей про серію, дозволено не подавати назви (імені) видавця.

 

6. Дозволено скорочувати згідно з ДСТУ 3582, ДСТУ 6095, ДСТУ 7093, ГОСТ
7.12. Звідси випливає, що до російських видань застосовується російський стандарт (н-д,
Москва подається як М., Санкт-Петербург - як СПб), до іншомовних - ДСТУ 7093, а до
українських - ДСТУ 3582, за яким усі назви (крім назв періодичних і продовжуваних
видань) не скорочують (тому Київ - повністю).

 

7. Дозволено не брати у квадратні дужки відомості, запозичені не з титульної
сторінки, але п. 8.6 зберігає квадратні дужки для сформульованої дослідником назви
безіменного архіву.

 

8. Для електронних ресурсів дозволено зазначати замість слів «Режим доступу»
абревіатуру ЮОВІ або URL, ane ДСТУ 8302:2015 вимагає вказувати для електронних
ресурсів віддаленого доступу також дату оновлення (до електронної адреси) й дату
звернення (після). Крім того, довгу адресу можна переносити в наступний рядок, але
ділити після знаку «/».

 

 

9. Оскільки ДСТУ 8302:2015 грунтується на ГОСТ 7.1:2006, в оформленні
багатотомних видань можливі паралельні варіанти порядку запису: 1) зазначати окремий
том одразу після загальної кількості томів, 2) вказувати том вкінці, після року (і тоді
кількість томів - через двокрапку). Назви томів вказувати не обов'язково (у
бібліографічних посиланнях подається інформація, достатня для ідентифікації джерела).
Якщо і номер окремого тому не вказується в бібліографічному записі, то має бути
зазначений у посиланні в тексті роботи (у квадратних дужках, між номером джерела й
сторінкою).

10. Відомості про перевидання (н-д, 2-ге вид., доп. і перероб.), за ДСТУ 8302:2015,
вказують після області відповідальності перед видавничою інформацією (раніше
подавалися перед інформацією про редакторів, упорядників та ін.).

 

 

26


--- Page 27 ---
 

ПРИКЛАДИ ОФОРМЛЕННЯ БІБЛІОГРАФІЧНИХ ЗАПИСІВ

Окремі видання з
одним, двома або
трьома авторами

Мойсієнко В, Історична діалектологія української мови. Північне

з урахуванням ДСТУ 8302:2015

(поліське) наріччя : підручник. Київ, 2016, 284 с.

Підлужна Г. В., Светлакова Д. О, Формування комунікативних умінь
молодших школярів засобами ігрових технологій на уроках рідної
мови : навч.-метод, посіб. для студ. пед. ф-тів і вчителів почат. кл.
Житомир, 2008. 91 с.

 

Праці чотирьох і
більше авторів
(варіанти запису,
другий - тільки
«за потреби»,

Ботаніка в таблицях і схемах : посіб. для учнів загальноосвіт. навч.
закл. абітурієнтів та вчителів / Л.Є. Астахова та ін.; за ред.
Г. Є. Киричук. 2-ге вид., випр. і доповн. Житомир, 2012. 271 с.

Астахова Л. Є. Гарбар Д.А.,  КиричукГ.Є., Корнійчук Н. М.,
Перепелиця Л. М, Шелюк Ю. С. Ботаніка в таблицях і схемах : посіб.

 

 

 

 

 

дозволяється для учнів загальноосвіт. навч. закл., абітурієнтів та вчителів / за ред.

також «та ін.») Г. Є. Киричук. 2-ге вид., випр. і доповн. Житомир, 2012, 271 с.

Видання Shevchuk A.M. Our Living English / edit. by Andriy Savenets.

іноземною мовою | Zhytomyr, 2008. 254 p.

(бібліографічний | Квеселевич Д. И. Современньшй русско-английский

опис не фразеологический словарь - Модега Виззіап-Епрії5б Dictionary of

перекладається) | Idioms : ca. 5000 фразеологизмов соврем. рус. яз. М., 2002. 620 с.

Статті з Герус О. Ф. Про гіперголоморфні функції просторової змінної

періодичних Український математичний журнал. 2011. Хо 4. С. 459-465.

видань (н-д, Sevost’yanov E. The Miniowitz and Vuorinen theorems for the mappings

журналів) with non-bounded characteristics. /srael Journal of Mathematics. 2015.

V. 209, Issue 2. P. 527-545.
Стадниченко А., Гирин В. Вплив біотичних чинників на ритм
серцевих скорочень у перлівницевих (Bivalvia, Unioninae,
Аподопіїпає) Вісник Львівського університету. Серія: Біологічна.
2014. Вип. 64. С. 235-240.

Статті з Юрчук О. «Для того, щоб дістатися світла, потрібно пройти

неперіодичних темряву». Прикмети антиутопії у романі Ярослава Мельника «Маша,

(продовжуваних) |або Постфашизм» Література світу: поетика, ментальність і

видань (н-д, духовність : зб. наук. пр. Кривий Ріг, 2018. Вип. 11. С. 230-240.

наукових Гримашевич Г. Прислівники зі значенням «спосіб пересування

збірників) людини» в середньополіських говірках Житомирської області.
Сучасні проблеми мовознавства та літературознавства : зб. наук.
пр. / відп. ред. І.В. Сабадош. Ужгород, 2016. Вип. 21: Ареалогія й
ономастика. С. 65-67.

Дисертації Стельникович С. В. Нацистський окупаційний режим на території
Житомирсько-Вінницького регіону і місцеве населення: паралелі
існування й боротьби (1941-1944 рр.): дис. ... д-ра іст. наук:
07.00.01 / | Національний педагогічний | університет meni
М. П. Драгоманова. Київ, 2016. 522 с.

Автореферати Білобровець О. М. Суспільно-політичний рух поляків Правобережної

дисертацій України у 1863 - 1914 рр. : автореф. дис. ... канд. іст. наук: 07.00.01,

Київ, 2006, 17 с.

 

 

Частини (статті
чи твори) з
окремих видань,
колективних
(енциклопедій,
антологій тощо)

 

Чайковська В. Три кави на двох... Лицар нескореного духу. Спогади
про Євгена Концевича / ред.-упоряд. Г. Цимбалюк. Житомир, 2014.
С. 288-302.

 

 

27


--- Page 28 ---
 

 

Багатотомні Ільченко О, Твори. У 2 т. Т. 1. Козацькому роду нема переводу, або ж
видання Мамай і Чужа Молодиця. Київ, 1979. 692 с.

(варіанти Ільченко О. Твори : у 2 т. Київ, 1979. Т. 1. 692 с.

оформлення Ільченко О. Твори: у 2 т. Київ, 1979. Т.1: Козацькому роду нема
бібліографічного | переводу, або ж Мамай і Чужа Молодиця. 692 с.

запису) Етимологічний словник української мови: у 7т. / редкол.

О, С. Мельничук та ін. Київ : Наукова думка, 1983.

Електронні Конституція України : Закон від 28.06.1996 Ме 254к/96-ВР // База
ресурси, які даних «Законодавство України» / BP України. URL:
дублюють http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/254%D0%BA/96%D0%B2%D1%80

паперові видання

Електронні
ресурси й
інтернет-
видання, наявні
тільки в
електронному
вигляді

 

(дата звернення: 08.02.2012).

Чернюк С.Л. Соціально-політична та літературна комунікації в
епіцентрі: поезія Євромайдану (Майдану) // Шівєптагшо: історія,
політика, культура. 2014. Nol. C. 61-77. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/inhpe_2014 1 8 (дата звернення: 28.01.2020).
Ліпісівіцький М. Л. Загальні особливості німецькомовної малої
драми першої половини ХХ ст, // Текст. Контекст. Інтертекст:
електрон. наук. журнал. 2017. Вип. 2. ОВІ, : Бірг/Лехі-
intertext.in.ua/index.php?id=163 (gata 3BepHeHHa: 28.01.2020).
Панченко В. «Вже я не Довженко, а чорт...» (історія однієї

дружби) // ЛітАкцент. 31.08.2017. ОВІ, :

http://litakcent.com/2017/08/3 1 /vzhe-ya-ne-dovzhenko-a-chort-istoriya-
odniveyi-druzhbi/ (qara 33epHenHa: 28.01.2020).

 

 

Архівні джерела

Стандарти

 

Матеріали Ради Народних комісарів Української Народної
Республіки // ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів
влади та упр. України). Ф. 1061. Оп. 1. Спр. 8--12. Копія; Ф. 1063.
Оп. 3. Спр. 1-3.

ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та
правила складання / Нац. стандарт України. Вид. офіц. |Уведено
вперше; чинний від 2016-07-01). Київ : ДП «УкрНДНЦ», 2016. 17 с.

 

 

28


--- Page 29 ---
Додаток 5

Декану факультету/ директору навчально-
наукового інституту

 

(назва факультету/ навчально-наукового інституту)

Житомирського державного
університету імені Івана Франка
здобувача (-ки) групи

івня вищої освіти
(першого (бакалаврського) другого (магістерського).

 

(факультету! ННІ)
форми навчання

денної/ заочної)

спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації
освітньої програми
"форми фінансування

(держеавног контрактної)

 

Прізвище, ім'я, по батькові)

Контактний телефон:

Заява

Прошу дозволити мені виконувати кваліфікаційну (дипломну) роботу на

»

(назва теми)

 

та призначити науковим керівником

Погоджено:

(науковий ступінь, вчене звання, прізвище, ім'я)

(підпис)

 

(посада, наукопий ступінь, вчене звання )

(Власне Ім'я Прізвище)

29


--- Page 30 ---
Додаток 6

Житомирський державний університет імені Івана Франка
Факультет/ навчально-науковий інститут
Кафедра
Рівень вищої освіти
Спеціальність
Предметна спеціальність
Спеціалізація
Освітня програма

 

 

 

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри

 

 

«  » 20 року

 

ЗАВДАННЯ
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ (ДИПЛОМНУ) РОБОТУ
ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ

(прізвище, ім'я, по-батькові)

1. Тема кваліфікаційної (дипломної) роботи

Науковий керівник роботи

(науковий ступінь, вчене звання, прізвище, ім'я)

 

затверджено наказом ЖДУ імені Івана Франка ХМ» від« » 20 р.
2. Термін подання здобувачем вищої освіти роботи
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
Мо Назва етапів виконання Термін Примітка
з/п кваліфікаційної (дипломної) роботи виконання

 

 

 

 

 

 

 

 

ad

 

 

 

Здобувач вищої освіти

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Науковий керівник роботи SSS
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

30

 


--- Page 31 ---
(Кеклмлоні оловом ен-ончиеьнен Фохлодиї /(лотчиХнеф нехої/)

 

ІКизніАж кнноїея вє йинягеітяоцілЯ

мій иинчіеьнон. (г- Осн

иплязо 1ошия ятьвЯ Хдої'є зл90д (хинлопииї) хинишежфигях Хншдо
IrrvVHd AM

(оньоквє донног)
винвьяєн ниоф

 

лдКамазні иияомАевн-ончигвьяон /LOLALANEG

зхнейФ внея; тнеми ло1иодонінА иинявжаої миячодимолиук
интвая д ихАен 1 илляоо он1одо101нту|

/ лолепоїї


--- Page 32 ---
ce

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Чо
| L 9 | с v є | С І
Фомон
зхинятізн ппедтозої и1од04 (тонмонпиї) W11a90 lola eheaXQore
PALINK] | ew Мі й eudd | т і нини
: 1dONILEQ OL! ‘Kb WI BL OMMAEI] | раві! тонишежфигяя виз 1, THONILEQ OL “KW ‘oMTHacid]] -vdigoa a

 

 


--- Page 33 ---
Додаток 8
ВІДГУК
на кваліфікаційну (дипломну) роботу здобувача вищої освіти
першого (бакалаврського)/ другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації
освітньої програми
групи денної/ заочної форми навчання
факультету/ навчально-наукового інституту
Житомирського державного університету імені Івана Франка

(прізвище, ім'я, по батькові здобувача)

на тему: « ».

Орієнтована структура відгука:

1. Актуальність обраної теми дослідження.

2. Структурованість і логічність подання матеріалу.

3. Аналіз складових кваліфікаційної роботи (вступу, розділів, висновків,
списку використаних джерел і літератури, додатків).

4. Ступінь новизни результатів дослідження.

5. Теоретична і практична значущість роботи (за наявності).

6. Мова написання, стиль подання матеріалу.

7. Позитивні аспекти та недоліки.

8. Висновок про рівень самостійності та відповідність формальним i
змістовим вимогам, пропонована оцінка роботи.

 

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання ) (підпис) (Власне Ім'я Прізвище наукового керівника)

33


--- Page 34 ---
Додаток 9
РЕЦЕНЗІЯ
на кваліфікаційну (дипломну) роботу здобувача вищої освіти
першого (бакалаврського)/ другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації
освітньої програми
групи денної/ заочної форми навчання
факультету/ навчально-наукового інституту
Житомирського державного університету імені Івана Франка

 

(прізвище, ім'я, по батькові здобувача)

на тему: « >

Орієнтована структура рецензії:

Актуальність обраної теми дослідження.

Структурованість роботи (основні складові відповідно до теми).
Відповідність змісту темі кваліфікаційної (дипломної) роботи.
Новизна результатів дослідження.

Теоретична і практична значущість роботи (за наявності).

Оцінка роботи: позитивна (досягнення роботи), негативна (недоліки

Фу жо о о о

роботи).

7. Рекомендації щодо оцінювання (заслуговує на високу позитивну,
позитивну оцінку) тощо.

8. Пропонована оцінка роботи.

 

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання ) (підпис) (Власне Їм'я Прізвище рецензента).

34


--- Page 35 ---
St

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SE
SE
DIsOI МІЙІОПА aidioneden xodds. | ‘Adioweden o10ni/o ‘aidioweden xoalr ‘aidiaweden xoqd тнийениди чипоаЧогні тяохігкажти
OKOW ‘THeWHdLor | -хояї тнногиЧофо оня00012 онЯ00010 менногидофо WEHHOLWdodo BL THdO LICKIN
онясійшоди ило00й @ ‘AWRIOWHS ore ‘aWe.JOWHa ome ‘HWRIONAa є имондоди є имопооди ‘qiriox ‘Lud ломия
вннопиофо вє вногидофо вє вногидофо вє енокидофо taeaoidoiaoll тнечондоляоп хинниь Ої/ тич ОшІтяЯ
оп иломия Awol я взодої Awoinn a BLogod AWOLTM & BLOgOd тязілЛо зви тязілДо зви "ншко у; мАииомви)
TOK — atreg 07-61 г яко 81-/1 - янгво 97-С1 - янгед рІ-єї влододй - янгед Сі 4 злододй -- яигео 11-8 виногадофо "1
у винкі я вна q saad ихнішо т1оняили Со
виг WEIOWHS ки wesoWHa 2 saad srr а внякі ваг? sant weaownea винеждоко паллмам
минчгеиномви шеломня мініайоо | меломня мингодог виг ивломия
wintedas 7 7 минета
нь мінгойізо б звиіляоніля звілчоцтля we WHHILe WIHT
7 звпляошуля 7 . . . звіляоштя ao
звіляонтя : : LOUX¥E / BLOQOT LOMX¥E / BLOQOG : : чаогетчогля THa1d
LIHXBE / BLOQOT LOHXBE / влодод
LOHXBE / ELOQOT ЗИ азихеє / в10904
(азихеє йиньпгоКи - внногзнойи видоф) и1од0д (понмотпик) тонніпежіфисвям кинеясїніло пдолийу
1 ВПИкОВІ,
«Я»

чноній & 908) °O E8=pI4+LI4SI+07+L1 ov MMa — AWornn € Каододй в -- Ки Коти А «др» аячеин вн -- оіпедодте и винея Хєнопой
е «я» вн - оніпедтономої утонхеє «су» BH - поонишооиво чно «7» отия вн илододй АФКімКдто т 20пмє «рр» зячеин єн 10904
внногміофо яйнтпо Поплом ношь BHAId олонжох имежинєвноп иипнігодоо ртиові, я иминетоп вє ошляЕ "Геилиднец
ен хинєк ен є Конт вн он опо птефіономаї /Дісихеє ва. кннен енопод ‘ILOOHYILOOWeO
«Кіоплє 'внногиЧофо ломия кнненолия ипгох "Аж/епия Аиої, К - (Клопи a Atogod ve) їпнішо нтожи о є рочлкиякоїи
(2 ommayen — їгед 18 йь 08 "щ оьжиниєн - игед є8 иь с8 "еплиднен скнях олоняоси щед йишиямен ив йивжиниен)
кнновенє тяожоуі гикед інеддвн (у вняїй вило) ппия и (8 70 ЗП Ятняк wit) tarradeo “(q внятії кіс?) інчгемінтм оноввоподоп
хизк А ияногоя) 21 oforenm ee atHatd є отонжох кт (им) кинвяоїніпо пдогидх тнетоп гвжин хкпикові. д
"Каодод (Кнічонниї)
Аништежіфигеям Кнашихеє вє (хніпо Анвяоноподи члйтояия потлох тонийтеномвєху ятномь єї HOKOM WOHMh WHEL | "БОЧТОТВІТОЇ
ипед інейдвн учої ої| "омодно кочізвьенейя чночіЇ кннечоїніпо япдзімдм міки єї минжох ер пиіодой ктпефіономої!
удойхеє "кнножі сої" кіпедодие й внненАєногой ЧіЗонимосмво чної читодой ебКамло 1 19пмє "кннопийофо гаметдолидя
иминьенеонятдан имихві, еє попоя тонийтеномеєн ягнашь. єї линжом кочізотніпо влодой (енмоштих) внитшежіфигея м

єзнейФ внея| іномі полизізятні Амонявжадзк ХмомчоЇннолиу, я
захо (похххананоналой помиаяюпомийвисвям минвясгнопо пдзлийм


--- Page 36 ---
9є

 

 

 

оноїечойи Чняопя | тніХооп имяономя тяонигооп иІЛ9 KOFLOIAMALOOdH Owed Hh mined и ньої "Тло, нінедд0
онопяваопойи ‘exuducod worm =| ч1Ажом "онохдазчо Чиивломия 133,90 OM ‘WHL € ¥ uirnifeod tH вннажітиодії Кломітоди.
кннежі ої и1од0й виді, оде онжідоп имичоєХва имогооди тивенє | ion "кннежітиої | и віжа,д0 чаотніляоцітя
домподи чилон тнчиейтніх OHREOOK .£ HNOL BE) XHHILEWTHIN з "вНножи шої? wdALNAdL9 1 чадо
т132,90 яння чпоїСтияодон мімопов плодно зКтияодой ан Енненомия Клопкхє оп икідолидн | т подожі хинетойдомия
Кукюоньніодогі, ndAredour ати ‘exuducod ифотедами т подожії LLOONK OYOT звітяопітя FLO 1 ЧІОТЯЧІЛЯ
~Od0uARH JoHesodneduo BWaL AWOHS0H90 хинвіондония 9H ole TLOONIITH он uNedLoweden "Ктомої, олоняоноб
Кухомозия єн члорічити ві. @ HBLIOL члотячштя oom wsideLndy BWONILT JK0QO HHEDKOIeH :(HIreQ
оненохия АХтодо | Атомої O.JOHSOHOO итодої зЙЛимАдіо | ві Кпозої олоняоноб звілчонитя ВЕ ЕННВНОМИЯ ро иАиизмви) нзод0ї
ц нед PT-7 T5990 — BQ TZ - яшво 02-81 16990 — яшгед / 1-91 | влодой - яшгво СТ 7 яко рІ-6 edAinfd19 | Long г
Aireinia 4H йияохКен
чалотніомеді внясм
Чияніпо кнножинеє
BLY O1OBLOVII
9 0H OM “HWeLderHeLo
иминітоденжам
иминоІгоЯєОЇї
BE KONBL OR) aLLderHeLo
хинчивноїен
теннвяХхвд А
є пфедлотого
внногидофо
знечожіфІНА
и зннив "чянея лип
ижимоп тони т анеписон внногиЧофо
— aidiowedent ( знегизсоп анжоїген "10904 110891,
xoqdvioh внногидофо Ки поплє К ятляогогеє
-хочді, оняо2019 ва, Ятяч Опов заоїньнногі г1о0Ннякен
оде (янв тип ча0т1ньихної ve) Airerdarew
“‘eimmduen) “reinmduen) (aLorHLowed4 олоняилефіовия
внногидофо внногиЧофо (пфедтошоїо зняом "кіфедлопооїд | кннопичофо ончиявдп
Adoiyedex чів нріо хиннив яшеітнеІо кнноги дофо ‘AuALO@ міномого "илод0д низовь
OJOHWOLOM9 є олоніго кнношіА4оц | хиннив еннотА4оп чипградзані тн Камо и АцХлоя яшнамого
МИ РН чіогви ониаіоно тнвчогіоляоп заоміткажти «афидні пгеглидиен) | хинф(амАдо имеломия
чиищо "внетивия ан тяБ "иЯимоп вочіЗ бколо0ди KOLLOLAKOLOOdU "яшма "оглиднен) пдозийя Клоч хиноьедгодоп чІотнякен
звіодод "имойпо тчониПоон чіфозидя Киючи чпдолидн полидя Клочи К хиновенеРє "я StonidoLo winedawAH
THWS1L9H90H THomALOY К олоновеневє Awoan К хиноьвеневє A хиновеневє їфтомедви хочдитоь янпоп "порта

 

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 37 ---
LE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

миХд зн пш'явіновн (знегизоп
шоонооводдої Dig "виодожтотдзи чаотні Хотя
тоньплоїеме BL media міт Кяооп
пшооногьоддої ломич sHHomAdoL тнякен ифХтвданиг «епчипен)
тоньтлаене зньинито Коюицо А ятепнидивен) пооногьоддог
иломия кочізрно Ком оняопиооп JOHnIWarexe
onewnd.or ‘(BINREHLEWOLOHO ан онелидої ломия кннотА4оц
оняЯОПиооП рногдодє пооногьодд0ї DIOHHYOOH
цодої Клочон-оп тоньплат'ее иломия вочлонктлтвд 1,
К Чнолой иияон иь ЕННОЖІ 0" оїге "ори Кавілетлі "хипіНІ имІЛдОЇПє
оде кнножі шоб Lowifedi йияон "Кненяон Хяох Кен зн кочізвдипо лпкимом
томітоди ояохіовь 133,00 зи зАпналоди онжеяодан тєптене ижтения
иияон ах2,00 иичон очох10вь BL OHYLLOOWRO AWOHHKLYEI BOTLOLOKELOOdL
иияОн МІК жом міКо ожом миногоодє A queen are
оп) огонєнчон ап) схонсияон Кєене олоньнтявіц т имитемогдодп ‘BWOH ALELIVIU пооногьоддої/
ою Кен огочомКен пи Х1о дмепов йимодно 1зїп є (иядодої) ОЛ1ОнчІге101, IOHHINOrexe
o1onsedua ІНЯКОН ЗОНЯОПОЇ | WeHIfo TAL номен | мвачиАєоа тяом Кен “dounedex ломия квношАдоп
Пи ХТО тнякен хвІмопов інякен зАєйівитомо | тнякен зКемтвмоїомо | иинямім подпод тннацойь піооногьоддої
зоїнЯоцої от химодно я онжеяодзи ипязо тотия онжеяодоп кочіонбжолооди JOHBIWOLeNe JONHA
‘WEHHOKTIOOY Ou’ SLLOOHHLLOOWED | аемк'юоонищосиво | HeaXQorfe oMKEEOdaU | sew “LLOOHLLOOWEO ‘doiuedex KHHeWHALOY “eHEHaOH
WHHYLLOOWES wouald мимозия wouald WIHIBLoOOL чаооницшооиво меня і нинянІздофгд BAONARH "ятотняе Кам
з влодод є мЕННЗжІ ШОЮ з є МЕННЗЖИТИООЇ WoHald мимчєин мизчєйн ожЛу зви "МЕвННОажІИ ої | :(нигед 8 мАиномені)
"енчиеКіме вої | віододй "єнчкеКіме | з віодой "єнчие ме © WKHHOMITIOOL є меННЗЖИОООЇ З WHHHLLOOWES 3 3H винзажіли 0
- яшео 81-91 RWSL — aIreO ST BWOL — яигео р 9 eLogod - яшгед Єр | зіо004ф- яггкд ст | віодой - якгео 11-8 | шоонншзомез чянати "С
швічиКехі вн
LOAM OH On ЕННОЖІ ШОЇ имизадяном
чаіооньогон тиаано віз,90 хвячономя зАхедд ник ЕННОЖІЙНО0І
БОчІОГемо ЦО китеєизодчном A OHLINOLL чимяономя депо WEHHeEaee WHHOLaeLOOU
‘THLedHOy Yah | мив Кувихия ежмоїг от "мимо. кілидяєой зн чІогряня ваиднеодй зн чАотнитЯОціІЛЯ
чніХзоп имяономя | 1о-нв КФолмедох чнетявє чіотнохазяси uh жомеї нКледоми | кННОЖІЛИООЇ РІ, XI BL ятяяономя
‘eHAOMIO0U H олояопипнидцан XHHOWABLOOL зіоняопон енякен 1 годожі! чаогяк могетеє "чянеі'явє ча9їнаКоси "Ютецния
зньшої ваСтя фо имшопан вннотідЧия члогатоп | жожет в "Їсіжедех | вячєйн "кілидяєой хинопявіо0п чІоінвяОтном Клав "мида,
"уинвяотном Слів тий опоги имаономя менцо ничомАенон п вій? тніві90ї вннепидия ч10твітоп валидяєодй віоняосп
Weinmg ‘Avreidarew | dLorew ore ‘quetfave | ‘o1oceg оюончиадожі oge MuindeLoee 98H OLOOL ‘HWHA AS зн изяононя чидодой ниловь хилодно
олоньніжеди XHHOLEeLOON є мь АКпвиния зви JONK RHHLOPh 2 0ge HWAL ‘4LOTHA OMI OOHOH Какодо кннопюнуяяшо
внножи оо вннопидня опоїнвчоїном де | "идКівдошигошоїжк | нив ве чівнохия | ен зАдих одв иилол. OHSIEWHLUO
SHEOLHAdI qLOTEOU BL є ппониАдь є имогооди плодно вННОЖІЙСООІЇ нний ве чІмпохиЯ ока о вняопиови

 


--- Page 38 ---
8є

 

 

 

 

я пнендолеойї “Hoard онапявлоподи Х звмишчия потлом кочІЙТОЯвн
чняоп нчгиявди ‘THOLLOHW30 он (енножи од то0нийтеномеємЯ OH "Й, ІНЗІГЯкРЕ
ЕННеТИПРЄ ЧНВІЙПРЕ тамітадйи ятношь явч ном Калдв
тоК вн пляопитя SLOT Mh ILO IeALNe тя чножея Квє HQ ЙИЕ
зозптвінаєадн зн йляопітя 10-хк) илодої I GHELHUE PHALOCh "ЕННОЖІЙ ОО Є кочізКанзмо полоз 1онитенойвємЯ
миноньогні "оізптелносоди мімапог плодно зньенє "янеї'явє Кпогнифи олонпож ан ипязо тошия SHO ВІ. ИЯОГОД
“‘WIBLAOOL 1 HHL миненьогні ore ‘orimeLHosodut хинапявіооп х1о4 чаожимоп neadgors шодойї kHHOMea ARE | BHHBLALRE
Hid ‘KHHOMT LOO “BHHOMATIOOI миненьогнА внношидия зепоп оде уві тяохдоноп упновия А яндих BH HLIG90 LOMA
MieLiAcod wLeLarAcod "еННОЖІ ОО он 2їге "кннОжІ оо KHHELHUPE 098 /ва. тні Копія тив Кооє пляоцітя
звжеддоля т илододй ч1Ао мівічилеой мівічи Кей плодно зн пляоціля ЕННОЛИПРЕ 10Д вн "и1000д кіпвіносоди
цшария зежеддоя пАтомя | іняоноо зежейдонтя | зопалясия пісня "нинякен п аоня пляошіля "иинякен -шаоия (яшво 07
— seg 07-61 - япгод Яр-/І шКаоия -- янгед 9Ї - яшео Ст-рІ - яклод Є1-СІ пкаоня -- япсед р-р | WAWHONEN) 12нхер'с
ЕННОЖИ ШООІЇ
OIOWSL bE (HEOL
вННОЖИ ШОЇ одв олвіо ХномКен)
OIOWOL BE (HEOL опітеншо Ки
oge OLLLB19 АяомКен) | | Хно інийвниди
HHO MOOI внножІ годі онітех о Ки зви (княт
OIOWOL OIOWAL BE (HEAL OQ Хніо інливниди (оложчодолощтви)
BE (HESL OCR OLLLeLO AaoukeH) 9BN HLIG90 ололАдт) иллязо
OLLLBLO AdouAtH) оптежи о и jomMa heasgore Joma heaAgors HHO MOOT “OMOL XBLOLO
ONNTe yA Ano tHwHenndu чилодод янттєодиш чаоонишосиво OIOWAL BE (HEAL OR кнножІ тоді хиплказ "зхвдвнімго
Кніто тнимениди зви ипя20 хиніляоціля хикої п яна оклвіо КаомАвн) оюмаа, вє (иє21. "хвтлнедафнох
зви илясо іошия вечАдоїє | опи шоонито Комі | "ніодод ппиопном оптежио Ки оде оплвло ХаомКвн) |  хияомКен вн яшаоня
jomHa heaXgore “HLogod 1L00HHIN иь ніоняоцон чаоінеяолном дв Ano Інмиениди оптенш оди "єннежи шо O1OWAL BE
"Фолмедех чаоїХжинє 1 енНожІЙШо0її "Киоцт зви (кнчії Кніо тнийениди ML1d90 1OMMa atheasgore
иичопипниднон ан ві. дозмедех чпмопов хиладйно @ HWOL KLLAd‘Eod (osondodeLolew) зви (sHaId им ОК чаоІна Ко
ІГРИ мичопипнидпон KOFLOLANOLO ваоняси ‘aldiewedeu | oJ01Adir) иліясо (олоячодолортвиг) |чаотнякен Чтєнопой
BHHOMeAARE LOW HHO ARE bHHoKea ARE XHUBL €1 OJOHTO Joma heaXgors osol Adi) H11a90 МІншІнЯ0єЄ А и вхинятдом
"Кянто Кзюзия "Аянто Клооия "Канто Аддої OF KHHOMeaARE ч1одод имшопан lomma heaXgore o1osonckeH AWAIT
часіСтномозай часітномозай чаоідітномомойі на Коди тяйпжом тазалАо інеєвмя "илодод ижпотан К и1000д вннечоїнТО
зминятдзя рчинядом eunHaidon оїгв чнямлиєоп one ‘eHaHLHEol тяза1Л0 інвєвня апа опо ппевтномозаї
олочомен яКаїля олояомКен олочо Кен зминятдзя виєнопой "йинякен | "еняитиєоп вієнопод и внножеяКеє
ода уві. ктенопоц мКштя одв ув. миля од ува. оловомен яКїля ва. vunnaldox "минякен влинятдох ашво 8Т
SHIT AOE sienoltod BHMIHEOs | вієнопой кніпіняоє | вієнопой вншиняоє олоно ен олочом Кен уКиномви) віпедодйие
7 яп 81-91 7 яшео CT-PT — SHU CT-ZE — area TT-O1 NAMI -- ягео 6 яКлля - япгед б и виивяАенЩпод "р

 

 

 

(нваоидомиє

 

 

 

 

 


--- Page 39 ---
бЕ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-хочдї оняо2010 BL AIGOLOIE ve) AireidaLew
оде (янея Лип чіотньизноГ (члогнліомвді олоняизефіовшт
чгвигхиднен) чтеплидтен) (пфефлошою внаом "втфефлошоїо | кннепийофо ончимявай
Adoinedex вннопидофо внногадофо кнногучЧофо "КиХіоя ніномопо ‘w.Logod низовь
олтониоіоно ятідвітного хинниь aiiderHe1o чинкеядоїні інд Кая Кдло и Кибаоя ямномого
yuaowken qLorew є олоні/о BHHamAdOL | XMHHHh KHHOMACOU таожікажти ‘rg@udm ‘veinmduen) | хиніам Кто йуоломия
чиило "внвтмьня 9H DIK “HYIPHWON OHWOLOMO taegordoLaou ччилох "пеглифтен) пдолидя Хмочи хиноведїодіои чІотнякен
зіодод "имойцо тхониї оо BOLLIAKALIOdI BOTLOLAKALOOdL midoindy Awoan A XHHOneHERE Я змонідо10 віпедомХн
тниатоноон тнош пої чпдолидя Хлочп ‘tidorudy К хиновеневЕ 1ф1омвдви хочднтон “KYOU “MUALOIIa
DIBOI WLALLOTW aidioweden xoqdi К олонгвеневє Awoan К хиновенєвє | "нідломедви хоча, тнмиенийи чипеадолні тножважим
зжом чнемифої | -хояї інногидофо | "КАтомвдви олоніо ‘aidiowedeu xoa’ WKHHOLNdoo WEHHAIMdopo BL THdaLTINKIW
онногиоси илодаї a ‘AWeJOWHE оняо2019 OHA09019 © HWorrgodu є имопдоди заплом «шФфидт зокия
кнношиофо ve вногидофо ore ‘AWB.IOWHE bE Ole ‘HWR.JOWHE BE TaeaoidoLaou THeaoidoLaou XHMHHMH OF THI aoulra
ої иломия AWoum @ eHorWdodo Awormn | вногийофо Алошти тяз11А0 зви тязІлАо зви «наигво р; иАиномем)
юА-яшед рі влодой - яшео єї | я влодод - яшгвд гр | явтодой - яшгед || | віодой - яшгвд 0 віддай -- ягод 6 виногийофо Т
у вняг
мно іююнанлиєоп
BIT WeIOWHS Я вні Я вняті ‘a,
7 О baad srr а вняші вит . вннежіого
минчгевиномви ви мвлойня 7 7 вит мвлойня пачтмам
моломня мінгзйзо | мвіомня мангодоз BET WEIOWHE =
Hh WrAYedas winadas 7 й WHHL WIA
и б звіляошля звіляошля i WHIM
звтяопултя звілядШшия 7 7 Й 7 звтяоцуя т
7 7 7 випедізномої віпефізномої М 7 члогегтяошляЯ
віпеіономої/ віпедізномзїї 7 7 вишедіономаї б 7 THdId
7 еньоооКи / віодод | вньпгоДи / влодойї и Ян виефіономої
BHBILOQAN BHHIIQAD / BLOQOg зньиоХи / влододї
BHHIQAN / BLOQOg
/ BLOQ0g
х(віпедлономог єньгоКи -- ппвлззає ви оф) ніод04 тіонипежіфигвям винечоїюніно пазіндд
С ЕПИНОВІ,
ичом тняопон Я
здКачиХи Ачовиє ив чпяоцітя ендих | игодой Апитєодттш
зКатономої укнаКопія енпо міАд я мопеиниди
"кнножІ Шодії яшеимидо ожом "кочінтоявн внечофіовил
MEAL звтихеє меннатоЯвн ан онжеяоізи вл. внчиявдш
онечотном Св єї пон ла, vrreinmdn ore -- ЯІтаопіитя
мясо одв чПтЯоштя “‘THhINONeL WH THLASOU eHYO IHWHEHHIL
JolnHa headgole | CHXOUSH OgONloeh | FHeLMNeS чіошичіло 91fe ‘WKHHOHOKOL
‘anreinmdn HLAQ OKO зн пляопуля є птоні/ А41. илляоо
манної очвн ‘THedoLHowAide “WOHHh линжоен

 

 

 

JOMIMd BheaAgQore

 

 

 


--- Page 40 ---
ov

 

олоньихмеди тлено опо чазіКФономої чаонохдоноп Hh митидяєої олонишоомео
ЕННОЖІЛИ ОЇ чтогви зга "янеїявЕ чиви Ходи ваончопон внякен 9H итодой єпгене чіотніХондп ‘Arena
SHAOLHACL хинчодозижаой Кєгддо отоньшного жохеа. в "Аиотеє наКаедоми йиньиІвмої-ониоїгі | чІотнечоїном лав "им.
онапеноди яняопя хинопявіо0и вннеєЛидЧоф идодвє оложчодззижой т годажі 4.1911 wore’ ‘aHeaee калиднеой віоняоп
онепявіогадн внношідия зенпо поледене ппеєшвой ииедосеє | вячєин "вілифнєой хинопявао0и чилодой низовь хилодно
LLOOHSIENIT qLoIAd LoHoOworr WHHYLLEHOIL “‘aLogod alro1enw U BUY THILeLoor вннопиймя члогеацоп | Аткодо кннотонуляяшо
чтитидоше чнем тоди є нь Ктеплия зі ижіфипопо ан 01901 ииньжАая ан имяономя SHINO
XHMHOvINa Кевддо олоньінгпо | ошотнвяотном Алав WEHHINAcod 2 098 HWOL ‘qLOIHAOWULOONIOH "атм Адло вняотпоои
BaOAQOL BL вннеяХлоф є пон Аді єимогдоди рчайно | имивіеє ч2имохия | енздоих одеимої | и еньмої Я/ої ннвддо
чненє хинчивілапо идооРЕ MOHHIOOM HLAQ кочіояКжоловін єшене йиньигемої | ихирфеє чрипохия | тьвкеє тоне алопном
омонииом “xsHald К | ‘etudyeod wourm | 41.0жом "овохдзной Чимвломия -OHWOME OM "МИ. Є мшитєодтш внновененя
WOh@PHEOGLNOLOHN MLOgod eWwaL одв онжідоп миняоєдге имоїооди тньенє и ишитєод вн чаошніляоніутя
BLA ‘wwdon THdIreWIHIN OHPdOOK .€ HWOL Be) XHHILEWIHTW 9 ‘Aeedgo olondoa1 | Info ‘‘sHHo Hoo ‘udAredoiir
мюньмопод чия часі Ктиягдзн иімопов тлодно зКтияодоп ан валиднеод дамо 1 т подожі хинвлойдония
"Кибньмтодогі. ndAredaunr emu "війднеої идАівдолиг т подожі шок опо Каопле ої миктйолид я ч10ГЯк 1 ЯЛОГЯЧІЛЯ
-ояомКен lonesomreduo BWal AWOBKEOHOO хинвіондония OH Ole чіЗомчІли звиляопітя "Кломої олончоноб
Куюмогия ЧІОГАЧИТИ РІ. @ CHIIOI чаорічиля огот wsidotudy ан имразоувдти чводо йинжоїен (нед
зн оненомия ALOWAL O.IOHAOHIO niogod edAinAdio =| BL Кломол. олоняоноб seTIaOita BWONILT BE рі иКинозеи) нлодойї
Клодой - япгод рі | акодо - янгед С -яшеод г лкодо -- яшгвд ТІ зіод0д--янгвд др | внненозия - яшгед б | vdAunddia 1 Lowe -7

 

 

 

 

ижи мой тхонипоОП
— adioweden
x0ddHLOh

 

(знешиооп
кннопидофо

 

 

 

Хігрияия что йичом Кен
"4201н10мвдІ вняом
Чиянто кнножинеє

кит оюявіоти
з он Om 'нивІЇвтнО10
иминітоденжтх
HWHHorodeor
BE HOMBL OQR) aLLdeHeLo
хинчІгеноїен
неННВЯ ХХХ
є пфефтотоїу
кнногидофо
анвчожіФІНА
и оннив "янв Комп
т янвігиооп вннапуЇофо
анжоїген "илодой 10321.
Ки мотлє А ятяєомогеє
4LOIMbHLHOW! "моснявен

 

 


--- Page 41 ---
ту

 

жизяємн ожА

(нвіомдомия
итКо зн й'явданогн (чнегиооп
пооногьоддог pis "впадожпошази LOHAN
тоньшкаітене ві пед ипкявіТоп
Jowna sHHomAdon | тнякен ифКоефошиг чтегнидцен)
пооногьоддої аньинито Карицо А "пеглидиен) шооногьоддої
JOHAINOexe wodLseMoAUON OHBOTIOOL LOHHINSrexe
иломия Чаптеємтвивіомо on OneWHdLOYY ломия кннотіАЧон
онемифІОї внегдодє шооногьодд0ї таонитооп
ончоПшови Кучояон-оп 1оньтивітехе иломия KOILOTKIAIed |
1Logod иь ЕННОЖІ ОО аке "зюмон Ктвутвиі "хитні ихІЛ90гє
К Чпо1ам иияон зоматоди йияон "Анєияон Аном Кен вн кочізвдицо пивом
008 вННОЖІЙШООЇ? | очохіОвь (їмо, 00 зн зКітногоди онжеязази тєшене mena
іомітодїи мичон ояохіовь BL OHHLISONRD Клоньнтяедн вочісі жоговдн
иияон хз,00 міАд ожом минопоодє A quiaeH опе
WHa0H HLA oxKOW ап) осхонєичон Кепене олоньнамефії т ичигемондоди хво Атрілвиш шооногьноддої
зп) сюнєняон сосен пи о дмапов иимодно ізІм є (ичдодої) ОЛОНЧІГО19І, 1оньтиаїтеме
оючомен ІНЯКеН ЗОїНЯОНОЇ | мені/О ЧІП СІо тяомХен | мівічиКвой тяом Кен ‘donedex чомия кннет доп
огонєвдия XBLNOLIOR THa’H SAEMLBWOLOMO | інякен зКемтемоїомо | минямім подай їннокомь шооносьодйдої
Пи А1о тячкен химодно я omxesadali ицязо 10тия онжеяадои кочіснОжоговіц тоньтизітеме IONE
S01H#OLOY orn OU LLOOHMELOOWES | ожв'моонишосиво | neaXgol’s OFedadan | 3BNW ‘ILOOHMLLOOWRO ‘donuedex KHBeWHLOY “eHEHaoH
"нЕННОЖІ ШО меня лижозия Wouald WIHLeLOOr чадонимовиво меня миняигедзфойї зяожКен "ят01нче аме
зви "МЕННОЖІ ШОЇ "что ст иАинзмем)

 

 

 

 

 

 

 

 

WHHHLLOOWRS 3 € WEHHOKTLOOL 9 Є МЕННОЖІЙ ОСІ wonaid мичєин
віодой "внчиеЛіме | влодой "внче Камо | зтвлодой внчнектме є МЕННОЖІЙОЮІЇ Є МЕННОЖІ ШООІ WHHRILOONBO з BRB OL
BWOL — яшео СІ BWOL — aIIeQ ZT BWOL — нео т з віодой - янгед 0| | з віодод- янод б | он втодой - янгед 8 | мзонишосико чноящ "Є
reisirXead вн чнене
FLOM ан оті | хивЯенеочІПатони
чазоньогон тлодно | т хиньмопоф ляції
кочлогено ної AOMOLUIWON
лніадном якомога
нижиь Кл Хтеє тннвіоидолия и
оломчодогижай idogua А кнногоми
sLindusod yu eneres чІ0ІННОМОРПІ
"вної и ‘AEN BMLIOU qnerrare Кешене
яньшом Фк | з0-жкв "Каоіжедвх хиячодозижої OJOHhHIeWedr поончикії «пилидолие
"иинреолном Оде олояопиннифшон хиненпявізои тао'Адоп А оналлоп хиновія ИЧОПЛдди
rein ‘Areidarew имшопон вннотідня om "пла, кізиднеої "єннодояіХантп

 

 


--- Page 42 ---
ср

 

 

 

 

 

WKHHOVOTeH чногоймод зн онжеяодоп Х звямижия поплоз
єї чнонаолеой чнетипеє ипепниди JOHWINGHOWREN
‘Hao ‘Haruaedu чаопічло опе "ЧНЬІНОМВІї япнаць кочіз(анзідо
БННВІЙПРЕ ТОК єн ен йляоціля и тні Ходп чнезицеє ля чноженКвє зн имяоб ї0тия
пляоціля чявіЗнЯ чявіомя А чиод ч1ошІчиО вн 1 ЯНВЛИПРЕ тножимоп ввяКоріє шодої JIOINON LONMNTeHOWeENg
& airod senouna явномия оявданок шляопутя "зявдмок зниловь вньене oge /eL тяохдоноп упновия А яндих ЯТНОїЬ 81. ИЯОГОІ
онишафодни "овипноходап чл1мо0ї ан тявІднЯ ‘quelraee ЕННРІЙ Є ода /eL THLAIa вННОЖеЯ КР 1 ЕННеТИ ПРЄ
"оявднок вряЛооГє neaXgore А шод внненомия хизчодооижой зн пляопіля BHHBLULE 190K BH MLIG90 тошияЯ
‘edsornned Ку теє -едосижойї алоди чає хинопявіооП чявіоня А шой ян Пляошітя тявіоня eneadXoors Naor
O1ohdoaL 1 HLogod | Кидтеє олоьдоні. миячодозижой хо вннопидня BKHHEHONME SxQeILD К шод внненомия чяваоня А япой -- цКізия
чІКо зежеддоютя 1 HLogod 41.49 ииняоноб semedgoria oH are qinoor oLodu омдвно члмооії «(япгво 9р иАинзмем)
пліоня sexedgoria uALoHa sexedgoria ‘WMHaMLMeOU UALOMa | "иинякен пісня з1ойи "йинякен вивдіономої
- япгво 9р-тр — Seg LE-PE піаоня -- нигед СЄ-67 ~ SIERO 87-P7 — HIPeQ €C-7T uALoua — 189 [Z-T BHBIIQATY °S
KHHOMIHOOL
OIOWSL BE (HEOL
одв окілвіо ХнохКен)
HHO KIO оппениои
OIOWSL ef (HEAL Жито інкивниди
ЕНнНожЖЕо ЕННоЖІТИО0ї одв оклето Кяом Кен) зви (княт
OIOWSL OIOWSL BE (HESL OQR onnennrgAn (оломчодолоїви)
ве (мєол. оде оплю1о КяомКен) Жніго тнииениди ололкаї) имяго
оплвіо Кном ен) оптеж о ки зви ишяо0 jomma heaXgors BHHOIIION “OMOL XBLOLS
оппежиго и Жніго тнммениди jomma heaXkgore чаооницовиво OIOWAL BE (HEAL о9є ЕННОЖІ/НС00їЇ хипаХз “xedeHiwas
Кнго тнмивниди зви илля20 чилододй яипитводтти i dHomd OLLLBLO Adon ken) OIOWOL BE (HEAL "хеїпнодофном
зви й1ляо0 тотия ввяХоспє | хинтяошітя хихкої | "илодой пппопнох оптениоАи оде олело КномКен) | хияомвн ен ніш аомя
1omMa hesXgore ‘HLOQOd ILOOHHIT | ати WoOHMIOANOHIT | чіогнечотном Че Ano tawyenndu оппенио и "ЕННОЖІ ОЇ ОЗОМІОІ, РЄ
‘darnedex 10 Кжине ив ионяопан ‘SWOT den (Had Ano тінливниди H11G90 Loma atheaXgore
мичопипнидпон зн 91. доїжедех т квножи шо0її я им кілидяеой (олоячодазоггеиг) зви (sHaId иптежиг п ч101нІКопія
qLorew мияопипниднон чіімопов химодно | віоняоп гятфтомеден | | ололА4) ишяоо (олоячодолотлтем) /чадтнякен пенепаї
внножеяКеє ч10гриї кнножвя Кв KOALOIADOLO XHMBL €1 лоно Joma heaXoore oro1Adrr) илязо йіншіняоє А и вминятдоз
"Канто Хнодия "Кантпо Хнооия HHO ARE ol KHHOMEaARE чизодойї ижиопан тотия headQors озоном Кен КяАантя
чісіномомай чіоіК'номоной ‘nino Adgor тні Ходи тяипжом тяза1о тнеєвня чилододй ижшоїтан К 10004 вннечоінтО
ззинятдон вяиняї дом чаоіАномомої оїге Чняйлиєоп oe "ВНЯЙТИЄОЙ 1Я941К0 ТІНРЕРВНЯ 9їге опот ппеіномомод
олоясмКен яКаля оловомАен вяинятдом рлинятдзм вієнопой "йинякен | "єняитиєоп вієнопої W еННОЖРЯ РЕ
ода ува. вієнопоа WAI о9в уві, олономАвн мя оловомАвн ряинятдом "ниннкен Ряйнятдом «што СІ
BHI AOE ктєнопой кнпшняоє ода ува. кієнапой затля ва. втєноподй оловом ен озочомАен WAWHONEH) віитедодне
- яко Є -яшеко СТ вншіняоє -- янгед 1 | | внипняоє - яшгед 0; | мія - яигод б NAIM ~- GeO g и внивяАєнопод "р

 

 

 

 

 

 


--- Page 43 ---
ev

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BHHRYPIND O1OHCOLAOL OLLOTGHINKOW & XA OnaUIs0EDEaTT 6S-SE
wetdoLudx
WHETIEWIHIN ЗзЕНЧПОНОЇ'вЄ ЕННЕНОМИЯ a 29-09
- оналя0р0є
ятяшотон
OLLODITUD OIOHHRHE Is a1re ‘OHRIONOH q вч
зопимоп хиязіЛО опотячитя
огоняоп є єнненохия анчииявдн Амошіи я о door TSbL
- гадо,
имежимоп 9
зибячитх є внят олочніойо? ошия a 68°78
зогимоп опорічитя |
ри оннім -
огоньенезн є опійи енненОХИЯ оннІйИЛЯ є том 001-06
O1olre sti
виноновог VMHINO хвивд
010999.1L0LHddoaTH 4
я вино
DIND момемш вє вино вє вно

 

 

 

 

валляго [OMIM dIhvadgore IHUHE BHAVAOIHINO VLeNnyyy
ОР COWEN ve BL CIOLENM O1ONTOLaLMOdsaTHA ve AMHINO @ KOILBIOOdOL “(eLOHh OJON Ol WKHHOLIAdO
є) O10 огончіге9-00 | вє кочлоккиявісия ипед тнедден кннадоногоо виогі; тотлом тонишеномеємя іннеїовє Аиолиднеє
зн имініКондп "поплох іонийтвнамвємя ииеноць вимо  (имкійотиди вичів,и es) КЮлоїіп я итодой кій хинопевіоня
"яшед анвизойфидЧе зніодоо як ення 20101 митидітя кочійтония итодой (тонмопииї?) тонийтеміфигеям еяніпо

"онтогони оньтнаго 9720 поончігрІпопо кл? ехлимат Ту,

 

єшене Хешене
AwounlidAiewedr | osonhlidArewedir
AWOHRaOLHAdIQ0 OJONOQHICI
oxogui udu Haow вннонОЙ є знипнозоден
кдаКачиХя AN00Ha опот Шона ті, енапгиява
"вннагоми Хямог oor dfsouia — aisounria
skdLonower BHAOLISH OFONLIh тняопон 1яї7 зніго тнииениди
ипяго HLAQ ожом нь чляоцітя ендих ale ‘WKHHOHOKOU
jomma neaXgors ‘tHeaoiHowAide =| /sHLAoWia vHYO HIAQ | є тпоні 41 илязо
-нилепянЧ "яунчагичвГ DKOW “bOILBIOAeH JomMa eheasgore

 

 

 

 


--- Page 44 ---
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ

 

 

 

 

   

 

 
 

 

 

 

 

 
  
  

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Ne Куди передано Дата Власне ім'я, Підпис Примітки
прим. (підрозділ). передачі ПРІЗВИЩЕ || отримувача | "7
і, Навчально-науковий 24.09.2021 Валентина 4

інститут педагогіки Танська
Навчально-науковий Олексій
2. інститут філології та | 24.09.2021 : -
Башманівський
журналістики
Навчально-науковий
: : - Марина
3. інститут. іноземної | 24.09.2021 Полховська Lae
філології
Фізико-математичний Анатолій
4. факультет 24.09.2021 Франовський
М Олександр
5. Історичний факультет 24.09.2021 Жуковський
6. Природничий факультет | 24.09.2021 | Руслана Романюк
Соціально- У
7. психологічний 24.09.2021 | Трина Тичина | Й
факультет WY
8. Факультет | ФІЗИЧНОГО | од 99 9921 | Tamapa Kyrex
виховання і спорту
9, Навчальний відділ 24.09.2021 | Ігор Вербовський
Навчально-методичний oT
10. відділ 24.09.2021 | Альона Гирина | 7//,
11. Відділ . МонІториніУ | 24 09.2021 | Юлія Словінська
якості освіти
12. | Відділ аспірантури та од 092021 | Інеса Новіцька
докторантури

 

 

 

44


--- Page 45 ---
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No nop | Власне ім'я, Підпис ] Дата Примітки
_ | ПРІЗВИЩЕ ознайомленої|особи ознайомлення
1. | Валентина Танська 24.09.2021
2 Олексій 24.09.2021
| Башманівський

3. | Марина Полховська 24.09.2021
4. Анатолій 24.09.2021

Франовський
5. Олександр 24.09.2021

Жуковський
6. Руслана Романюк [ 24.09.2021
7. |Прина Тичина 24.09.2021
8. | Тамара Кутек 24.09.2021 |
9. | Ігор Вербовський 24.09.2021
10. | Альона Гирина 24.09.2021
1. | Інеса Новіцька | 24.09.2021
12. | Юлія Словінська 24.09.2021

 

 

 

 

 

 

 

45


--- Page 46 ---
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ле листа (сторінки/пункти, Підпис
р; щу
м особи, Дата Дата
- . . яка внесення | введення
зміни Зміненого Заміненого Нового Анульованого внесла зміни зміни
1 розділ 7, розділ 7, розділ 7, ст. 17 - ih » | 26.02.2021 | 26.02.2021
ст, 17 ст. 17 ПИ A |"
2 розділ 1, пункт | розділ 1, пункт | розділ 1, пункт - Wy, 30.04.2021 | 30.04.2021
MM)
14, ст. 5 11, ст. 5 LI, er. 5 & 22 /
3 розділ 1, пункт | розділ І, пункт | розділ 1, пункт - М; Hi yp 30.04.2021 | 30.04.2021
12, ст. 5 1.2, ст. 5 1.2, ст. 5 я A,
4 розділ І, пункт | розділ І, пункт | розділ 1, пункт - Zh UL / 7 | 30.04.2021 | 30.04.2021
14, ст. 5 1.4, cr. 5 14, ст. 5 ШІ MLPA
5 posal 2, пункт розділ 2, пункт рози 2, пунк - Й, Me fe, 30.04.2021 | 30.04.2021
3, ст. 2.3, ст. 3, ст.
6 розділ 3, пункт | розділ3, пункт | розділ 3, пункт - AY 30.04.2021 | 30.04.2021
3.2, cT. 6 3.2, cT. 6 3.2, ct. 6 DY
7 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт - ate (fj | 30.04.2021 | 30.04.2021
3.5.1 ст. 7 3.5.1, c1.7 3.5, ст 7 «І
8 розділ 4, пункт | розділ 4, пункт | розділ 4, пункт = Й / 30.04.2021 | 30.04.2021
41, ст.11 4.1, ст.11 41, er. 11 ПИ {
9 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ 5, пункт - Й Uf, 30.04.2021 | 30.04.2021
5.1.11, ст. 15 5.1.11, ст. 14 5.1.11, er. 14 41
10 розділ 5, пункт | розділ5, пункт | розділ 5, пункт - ii 30.04.2021 | 30.04.2021
5.2, or. 15 5.2, or. 15 5.2, er. 15 MA.
11 розділ 6, пункт | розділб, пункт | розділ б, пункт - Uf; 30.04.2021 | 30.04.2021
6.1, ст. 15 6.1, ст. 15 6.1, cr. 15 Ie Gi
12 розділ б, пункт | розділ б, пункт | розділ 6, пункт - 07; 30.04.2021 | 30.04.2021
6.13, ст. 15 6.13, ст. 15 6.13, ст. 15 Ly
13 розділ 6, пункт | розділб, пункт | розділ б, пункт - Ж , 30.04.2021 | 30.04.2021
6.1.5, ст. 15 6.1.5, ст. 15 6.1.5, ст. 15 MH
14 | розділ б, пункт | розділб, пункт | розділ 6, пункт - 7 Й і Й 30.04.2021 | 30.04.2021
5.2, ст. 15 6.2, ст. 15 6.2 ст. 15 г Ls
15 розділ 6, пункт роздія 6, пункт розді 6, пункт - Га 30.04.2021 | 30.04.2021
6.2.5, ст. 16 2.5, ст. 16 2.5, CT. hg
16 розділ 6, пункт | poszin 6, myskr | po3qin 6, пункт М WE 30.04.2021 | 30.04.2021
6.6.1, cr. 16 6.6.1, er. 16 6.6.1, cr. 16 Af,
17 розділ 6, пункт | розділб, пункт розділ 6, пункт - Р 30.04.2021 | 30.04.2021
6.7.3, cr. 17 6.7.3, cr. 17 6.7.3, or. 17 LM |
18 | розділ 6, пункт | розділб, пункт | розділ 6, пункт - 4 Wy, 30.04.2021 | 30.04.2021
6.8, ot. 17 6.8, or. 17 6.8,cr.17 | Lif.
19 розділ 7, ст. 17 розділ 7, ст. 17 розділ 7, ст. 17 - Й Wp 30.04.2021 | 30.04.2021
20 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - ТИ “| 30.04.2021 | 30.04.2021
7.1, er. 17 7.1, ст. 17 7.1, ст. 17 yy wie
21 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - Lf Yf 30.04.2021 | 30.04.2021
(Й
72, ст.17 7.2, ct. 17 12, ст. 17 <i
22 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - 7; 30.04.2021 | 30.04.2021
73, ст. 18 73, ст, 18 73, ст. 18 A SLM
23 | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - Й Uy, 30.04.2021 | 30.04.2021
7.4, ot. 18 TA, ct. 18 74, ст. 18 WIA
24 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 5 розділ 7, пункт - (p My), ?» | 30.04.2021 | 30.04.2021
743, ст. 18 743, ст.18 7.43, ст.18 UC
25 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - 4 bf 30.04.2021 | 30.04.2021
7.6, cr. 18 7.6, ст. 18 7.6, ст. 18 Ди
26 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - YT 30.04.2021 | 30.04.2021
1.7, eT. 19 7.7, ст. 19 7.7, cr. 19 Ly Pil _|
27 - - розділ 8, пункт - Й ЛА 30.04.2021 | 30.04.2021

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46


--- Page 47 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8.3, ст. 17
28 дод. І, ст.20 дод, 1, cr. 20 дод. 1, ст.20 5 30.04.2021 | 30.04.2021
29 | non. 5, et. 27 дод. 5, ст. 27 дод. 5, ст. 27 30.04.2021 | 30.04.2021
30 дод. 6, ст.28 дод. 6, ст. 28 дод. 6, ст.28 30.04.2021 | 30.04.2021
31 дод. 8, ст. 31 Hon. 8, ct. 31 Hog. 8, ct. 31 30.04.2021 | 30.04.2021
32 дод. 9, ст. 32 дод, 9, ст. 32 дод. 9, ст. 32 ~ | 30.04.2021 | 30.04.2021
33 | розділ 1, пункт | розділ 1, пункт | розділ І, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
1,1, ст. 5 1.1, ст.5 1.1, ст.5
34 розділ 1, пункт | розділ І, пункт | розділ 1, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
13, ст. 5 13, ст.5 13, ст. 5 - |
35 - - розділ 2, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
2.2, eT. 6 .
36 розділ 2, пункт | розділ 2, пункт | розділ 2, пункт Й 24.09.2021 | 24.09.2021
2.2, cv. 6 2.3, cT. 6 2.3, eT. 6
37 розділ 2, пункт | розділ 2, пункт | розділ2, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
| 2.3, cT. 6 2.4, eT. 6 24, ct. 6
38 | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
3.1, cT. 6 3.1, ct. 6 3.1, cT.6 eX
39 розділ 3, пункт | posgin3, nyaxr | posgin 3, nyHKr 24.09.2021 | 24.09.2021
3.2, ст.6 3.2, ст.7 3.2, eT. 7
40 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
3.11, cr, 10 3.11, cr. 11 3.11, er. 11
41 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
3.13, ст.11 3.13, ст.11 3.13, ст.11
42 розділ 4, пункт | розділ 4, пункт | розділ 4, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
4.2, підпункт 42, підпункт 42, підпункт
422 ст.11 42.2, ст.11-12 | 422, ст. 11-12
43 - - розділ 4, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
4.5, ст. 14
[ 44 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ 5, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
5.1, підпункт 5.1, підпункт 5.1, підпункт
| 5.1.6, ст.14 5.1.6, ст. 15 5.1.6, ст. 15
45 - - розділ 5, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
5.2, ст. 15
46 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ 5, пункт М 24.09.2021 | 24.09.2021
5.2, ст. 15 5.3, ст. 16 5.3, ст. 16 |
47 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ 5, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
5.3, ст. 15 5.4, ст. 16 5.4, cr. 16
48 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.2, підпункт 7.2, підпункт 7.2, підпункт
7.2.4, ст. 18 7.2.4, ст. 19 7.2.4, cr. 19
49 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.4, підпункт 7.4, підпункт 7.4, підпункт
| 742, ст.18 742, ст.19 7.4.2, ст. 19 ns
50 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.4, підпункт 7.4, підпункт 7.4, підпункт
7.4.7, ст. 19 74.1, ст. 19 741, ст. 19
51 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.5, ст. 19 7.5, ст. 19 7.5, ст. 19 С
52 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.6, ст. 19 7.6, ст. 20 7.6, ст.20
53 дод. 1,ст.20-21 | дод. 1,ст.21-22 | дод. 1І,ст.21-22 24.09.2021 | 24.09.2021
54 дод. 2, ст. 22 дод. 2, ст.23-24 | дод, 2,ст. 23-24 24.09.2021 | 24.09.2021
55 дод. 5, ст. 27 дод. 5, ст.29 дод. 5, ст. 29 24.09.2021 | 24.09.2021
56 дод. 10, дод, 10, дод. 10, / “| 24.09.2021 | 24.09.2021
er. 31-37 ст, 35-43 ст, 35-43 -

 

47

 


--- Page 48 ---
АРКУШ РЕЄСТРАЦІЇ РЕВІЗІЙ

 

Власне ім'я,
ПРІЗВИЩЕ

Дата

ревізії

Підпис

Висновок щодо
адекватності

 

 

 

 

 

==
| панна з

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ЗЕЕННУРНЕННЬН

 

48
