2

3
АНОТАЦІЯ
до учбової дисципліни «Методика проектної діяльності в дизайні»
Дисципліна «Методика проектної діяльності в дизайні» належить до циклу
фахових дисциплін та вивчається на 2-му році навчання за ОПП «ПРОМИСЛОВИЙ
ДИЗАЙН».
Загальна структура дисципліни має такий зміст. У першому розділі визначається
поняття «методики» її роль у проектному процесі, розкриваються підґрунтя сучасного
розуміння дизайну та основні аспекти щодо дизайну промислових виробів.
Другий розділ дисципліни присвячено процесу проектування. Структура розділу
випливає з уявлення про єдність функціональних процедур, визначаючих проектний тип
діяльності: проектування, дослідження і критика. У розділі також надається матеріал про
основні методи дослідження проектного об’єкту та основні засоби і прийоми проектної
діяльності.
Послідовність вивчення матеріалу зумовлена необхідністю ознайомлення студентів
спочатку із загальними принципами проектної діяльності, потім – із провідними
методиками сучасного дизайну з послідовністю виконання дизайн-проекту й оптимальним
оперуванням засобами дизайн-діяльності.
ANNOTATION
to the discipline "Methods of project activities in design"
The discipline "Methods of project activities in design" belongs to the cycle of
professional disciplines and is studied in the 2nd year of study for OPP "PROMUSLOV
DESING".
The general structure of the discipline has the following meaning. The first section
defines the concept of "methodology", its role in the design process, reveals the foundations of
modern understanding of design and the main aspects of the design of industrial products.
The second section of the discipline is devoted to the design process. The structure of
the section follows from the idea of the unity of functional procedures that determine the type of
project activity: design, research and critique. The section also provides material on the main
methods of research of the project object and the main tools and techniques of project activities.
The sequence of studying the material is due to the need to acquaint students first with
the general principles of design activities, then - with the leading methods of modern design with
the sequence of the design project and the optimal operation of design activities.

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям
дисципліни
Найменування показників підготовки, освітньо-
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Нормативна
(шифр і назва)
Кількість кредитів 3
Спеціальність
022 «Дизайн
(спеціальність)
Рік підготовки
Модулів 2
2 2
Змістових модулів 2 Семестр
ОПП
4 4
«Промисловий дизайн»
Всього годин
Загальна кількість год. 90
90 90
Лекції
12 год. 8 год.
Практичні, семінарські
43 год. - год.
Тижневих годин для Лабораторні
денної форми навчання: - год. - год.
СВО: бакалавр
аудиторних – 3 Самостійна робота
самостійної роботи 55 год. 82 год.
студента –3
Індивідуальні завдання:
-год.
Вид контролю:
залік залік
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
для денної форми навчання –50/50
для заочної форми навчання – 9/91
2. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Головна мета даної дисципліни полягає у наданні студентам розуміння предметної
області та специфіки професійної діяльності промислового дизайну, підготовці їх до
ведення проектного процесу свідомо й цілеспрямовано.
Основні завдання курсу:
- ознайомлення із історичним підґрунтям сучасного розуміння дизайну;
- вивчення методичних принципів дизайну;
- розуміння сутності дизайн-процесу;
- ознайомлення зі складом проектної документації.
Завдання навчальної дисципліни спрямовані на формування у студентів умінь та
навичок ведення проектного процесу свідомо й цілеспрямовано. Програмою передбачено
отримання, закріплення знань і умінь, та розвиток навичок, що стосуються процесу

5
проектування промислових виробів. В результаті освоєння курсу студент отримує
теоретичну базу знань і навчається безпосередньо ці знання застосовувати у власних
дизайнерських розробках.
Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області.
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності
Очікувані результати:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН 3.Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням;
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН 5.Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Вимого до знань, умінь та навичок.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- сучасну термінологію зі спеціалізації;
- основні види сучасного дизайну та їх методичні особливості;
- методичні уявлення про дизайн-процес;
- основні етапи ведення дизайн-процесу та основні категорії проектної діяльності;
- засоби змістоутворення;
- види моделювання у проектній діяльності;
- склад проектної документації;
- особливості проектних досліджень;
- засоби активізації проектно-образного мислення і творчого пошуку проектної ідеї;
- аналітичну функцію маркетингу;
- значення брендінгу в дизайн-процесі;
вміти:
- застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;

6
- збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням);
- визначати мету, завдання та етапи проектування;
- розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності;
- усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні;
- аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень;
- оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- самостійно обирати методологічну базу для досягнення мети дизайн-процесу.
мати навички:
- володіння теоретичними знаннями для вирішення практичних задач в професійній
діяльності;
- володіння відповідною термінологією;
- володіння основами дослідження;
- володіння методологічною базою знань для створення авторської дизайн-пропозиції.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Оволодіння знаннями з дисципліни «Методика проектної діяльності в дизайні»
здійснюється з урахуванням навчального рівня студентів. Курс спрямований на
продуктивне освоєння етапів і принципів проектного процесу та формування
оперативного мислення.
Змістовий модуль 1 «Методичні принципи дизайну» містить матеріали, які треба
опанувати на наступних етапах роботи (темах занять).
Тема 1. Сутність поняття дизайн та його види.
1.1.Сутність і специфіка дизайн –діяльності.
1.2.Витоки художньо-проектної культури.
1.3.Виділення дизайну у професійний вид творчої діяльності.
1.4.Розуміння терміну «дизайн»
1.5.Особливості розвитку сучасного дизайну.
Тема 2. Базові поняття і категорії дизайну.
2.1.Особливості дизайнерського мислення. Design Thinking.
2.1.Категорії дизайну: образ, функція, морфологія, технологічна форма.
2.3. Принципи дизайну: естетична цінність, корисність, екологічність.
Тема 3. Методологічні основи дизайн-діяльності.
3.1.Визначення поняття “методика”.
3.2.Роль методики у проектному процесі.
3.3.Розвиток методології дизайну
3.4.Методи дизайн-проектування.
Тема 4. Стилізація форми. Засоби активізації проектно-образного мислення.
4.1.Загальна характеристика поняття “стилізація”. Головні види стилізації.
Позитивні моменти й недоліки стилізації.
4.2.Інтуїція та логіка у творчому процесі.

7
4.3.Евристика як наука про творче мислення.
4.4.Візуальне мислення та ефективні засоби його активізації.
4.5.Проектно-образне мислення дизайнера.
Тема 5. Поняття про маркетинг.
5.1.Соціальні засади маркетингу. Поведінка споживачів об’єктів дизайну.
5.2.Маркетингова інформація. Проведення маркетингових досліджень.
5.3.Маркетинговий підхід до дизайну промислового виробу: від ідеї нового товару
до комерційного його виробництва. Життєвий цикл товару.
5.4.Роль реклами у сучасному дизайні.
5.5.Корпоративний стиль і його складові елементи в комплексі маркетингових
комунікацій.
Тема 6. Дизайн окремих промислових виробів.
6.1.Загальна характеристика окремих промислових виробів.
6.2.Споживчі властивості промислового виробу.
6.3.Властивості промислового виробу, що зумовлюються виробництвом.
6.4.Головні чинники, що впливають на форму.
6.5.Дизайнерський аналіз і синтез.
6.6.Переваги й недоліки дизайну промислових виробів.
Тема 7. Дизайн предметних комплексів.
7.1.Загальна характеристика предметних комплексів.
7.2.Приклади проектування предметного комплексу.
7.3.Побудова ансамблю, серії.
Змістовий модуль 2 «Дизайн-процес» засвоюється протягом наступних етапів роботи
(темах занять):
Тема 1. Загальне уявлення про дизайн-процес.
1.1.Дизайн-процес як рух від вихідної ситуації до кінцевої мети проекту.
1.2.Аспекти дизайн-процесу.
1.3.Зміст процесу дизайн-проектування.
1.4.Критерії оцінювання дизайн-діяльності.
Тема 2. Мета проекту як фундаментальна категорія, що визначає процес проектування.
2.1.Структурованість мети категоріями проектної діяльності:“проектний образ”,
“функція”, “морфологія”, “технологічна форма”.
2.2. Дизайн-концепція як модель дизайн-процесу.
Тема 3. Етапи проектного процесу.
3.1.Підготовчий етап: бриф, аналітика, дослідження, специфікація.
3.2.Формулювання концепції дизайн-проекту.
3.3.Етап проведення дизайн-процесу.
3.4.Етап реалізації дизайнерської розробки.
3.5.Уявлення про споживання та утилізацію і оцінка дизайн-рішення.
3.6.Презентація дизайн-проекту.
Тема 4. Художньо-образне проектування.
4.1.Проектний образ як ідеальна модель об’єкту дизайн-розробки.
4.2.Принципи пошуку проектно-образного рішення об’єкту.
4.3.Засоби змістоутворення у залежності від способу пошуку проектної ідей.
Тема 5. Дизайнерський аналіз аналогів і прототипу.
5.1.Функціональний аналіз.
5.2.Морфологічний аналіз.

8
5.3.Аналіз технологічних особливостей об’єкту дизайн розробки.
Тема 6. Проектні дослідження у дизайні.
6.1.Місце досліджень у дизайн-процесі.
6.2.Термінологія і види досліджень.
6.3.Особливості теоретичних та проектних досліджень.
6.4.Моделювання об’єкту як основна функція проектних досліджень у дизайні.
Тема 7. Проектна документація.
7.1.Види проектної документації.
7.2.Пояснювальна записка до проекту; зміст та вимоги до її оформлення.
Тема 8. Засоби проектного моделювання.
8.1.Проектна графіка як засіб проектного моделювання.
Різні види проектної графіки: ескізна, демонстраційна.
8.2.Макетування як засіб проектного моделювання.
Основні види макетів: пошукові та демонстраційні.
8.3.Матеріальне та віртуальне моделювання;
8.4. Словесне моделювання.
Особливі відзнаки курсу:
- кожна тема відповідає кожній неділі занять;
- кожну неділю, на колоквіумі, відповідає (усно або письмово) не менш 5 студентів;
- у кінці кожного модуля кожний студент повинен виконати 5 завдань;
- залік після першого семестру має на увазі написання тестів;
- у кінці другого модулю студент повинен здати залік.
У продовж курсу кожний студент може поліпшити свої загальні результати за
допомогою заохочувальних балів (написання наукових статей, участь у різноманітних
дизайнерських заходах то що).
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основна форма вивчення курсу — творча робота по осмисленню лекційного
матеріалу та виконання практичних завдань, згідно учбового плану.
Метод повідомлення нових знань — викладання лекційного курсу.
Мета запропонованих завдань – отримання навичок практичної роботи в дизайні
промислових виробів.
Кількість годин
денна форма заочна форма
Назви змістових модулів і тем усь у тому числі усь у тому числі
ого лек п ла ін С.р. ого лек п ла ін С.р
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Модуль 1. Методичні принципи дизайну
Вступна бесіда. 6 2 1 - - 3 4 0,5 - - - 5,5
Тема 1. Сутність поняття
дизайн та його види.
Тема 2. Базові поняття і 6 1 2 - - 3 4 0,5 - - - 5,5
категорії дизайну.
Тема 3. Методологічні основи 6 1 2 - - 3 6 0,5 - - - 5,5
дизайн-діяльності.
Тема 4. Стилізація форми. 6 1 2 - - 3 4 0,5 5,5
Засоби активізації проектно-
образного мислення.

9
Тема 5. Поняття про маркетинг. 6 2 1 - - 3 6 1 - - - 5
Маркетинговий підхід до
дизайну промислового виробу
Тема 6. Дизайн окремих 6 1 2 - - 3 4 0,5 - - - 5,5
промислових виробів
Тема 7. Дизайн предметних 6 1 2 - - 3 4 0,5 - - - 5,5
комплексів
Разом за змістовим модулем 42 9 12 - - 21 42 4 - - - 38
Модуль 2. Дизайн-процес
Тема 1. Загальне уявлення про 6 1 2 - - 3 6 0,5 5
дизайн-процес.
Тема 2. Мета проекту як 6 2 1 - - 3 8 0,5 8
фундаментальна категорія, що
визначає процес проектування.
Тема 3. Етапи проектного 6 1 2 - - 3 6 1 8
процесу.
Тема 4. Художньо-образне 6 1 2 - - 3 6 0,5 8
проектування.
Тема 5. Дизайнерський аналіз 6 1 2 - - 3 6 0,5 5
аналогів і прототипу.
Тема 6. Проектні дослідження у 6 2 1 - - 3 6 0,5 - - - 5
дизайні.
Тема 7. Проектна документація 6 2 1 - - 3 6 0,5 - - - 5
Тема 8. Засоби проектного 6 1 2 3
моделювання
Разом за змістовим модулем 48 11 13 - - 24 48 4 - - - 44
Усього годин 90 20 25 - - 45 90 9 - - - 81
5. ТЕМИ ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Модуль1. Методичні принципи дизайну
1 Сутність поняття дизайн та його види. 2
2 Базові поняття і категорії дизайну. 1
3 Методологічні основи дизайн-діяльності. 1
4 Стилізація форми. Засоби активізації проектно-образного мислення. 1
5 Поняття про маркетинг. Маркетинговий підхід до дизайну пром. виробу. 2
6 Дизайн окремих промислових виробів. 1
7 Дизайн предметних комплексів. 1
Разом за 1 модуль 9
Модуль 2. Дизайн-процес
1 Загальне уявлення про дизайн-процес. 1
2 Мета проекту як фундаментальна категорія, що визначає дизайн-процес. 2
3 Етапи проектного процесу. 1
4 Художньо-образне проектування. 1
5 Дизайнерський аналіз аналогів і прототипу. 1
6 Проектні дослідження у дизайні. 2
7 Проектна документація. 2
8 Засоби проектного моделювання. 1
Разом за 2 модуль 11
Всього 20

10
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Модуль1. Методичні принципи дизайну
1 Сутність і специфіка дизайн –діяльності. Специфіка дизайн – діяльності. 1
2 Базові поняття і категорії дизайну. 2
Завдання 1. Розробити класифікаційну схему категорій дизайну.
3 Методологічні основи дизайн-діяльності. 2
Завдання 2. Реферат (Методологія в дизайні)
4 Стилізація форми. Засоби активізації проектно-образного мислення. 2
Завдання 3 Пошук образного рішення за заданою темою методом
«мозкового штурму» (командна робота).
5 Поняття про маркетинг. Маркетинговий підхід до дизайну промислового 1
виробу.
Завдання 4. Доповідь «Основна термінологія маркетингу».
6 Дизайн окремих промислових виробів. 2
Завдання 5. Систематизація трендів в промисловому дизайні.
7 Дизайн предметних комплексів. 2
Завдання 6. Класифікаційна схема предметних комплексів в промисловому
дизайні (за обраним напрямом).
Разом за 1 модуль 12
Модуль 2. Дизайн-процес
1 Загальне уявлення про дизайн-процес. 2
Завдання 1. Розробити критерії оцінювання дизайн-проекту.
2 Мета проекту як фундаментальна категорія, що визначає процес 1
проектування.
Завдання 2. Обґрунтування обраної теми проектування і розробка
концепції.
3 Етапи проектного процесу. 2
Завдання 3. Розробити єдиний алгоритм дизайн-процесу.
4 Художньо-образне проектування. 2
Завдання 4. Різними засобами змістоутворення виконати варіативний ряд
пошуку проектної ідеї на задану тему (командна робота).
5 Дизайнерський аналіз аналогів і прототипу. 2
Завдання 5. Аналіз технологічних особливостей об’єктів дизайну.
6 Проектні дослідження у дизайні. 1
Завдання 6. Написання тез до статті для публікації в студентській
конференції.
7 Проектна документація. 1
8 Засоби проектного моделювання. 2
Разом за 2 модуль 13
Всього 25
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачені лабораторні заняття.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота студентів спрямована на вивчення основної та додаткової
літератури, роботу з конспектом лекцій та виконання практичних завдань. Зміст
самостійної практичної роботи складає виконання схем, написання текстів, завершення

11
аудиторної роботи за тематикою лекцій та підготовку до контрольних тестів. Додаткових
практичних завдань для самостійної роботи навчальна програма не передбачає.
№ з/п Назва теми годин
Модуль1. Методичні принципи дизайну
1 Вступна бесіда. 3
Сутність поняття дизайн та його види.
2 Базові поняття і категорії дизайну. 3
3 Методологічні основи дизайн-діяльності. 3
4 Стилізація форми. Засоби активізації проектно-образного мислення. 3
5 Поняття про маркетинг. Маркетинговий підхід до дизайну 3
промислового виробу.
6 Дизайн окремих промислових виробів. 3
7 Дизайн предметних комплексів. Підготовка до тестування. 3
Разом за 1 модуль 21
Модуль 2. Дизайн-процес
1 Загальне уявлення про дизайн-процес. 3
2 Мета проекту як фундаментальна категорія, що визначає процес 3
проектування.
3 Етапи проектного процесу. 3
4 Художньо-образне проектування. 3
5 Дизайнерський аналіз аналогів і прототипу. 3
6 Проектні дослідження у дизайні. 3
7 Проектна документація. 3
8 Засоби проектного моделювання. Підготовка до заліку. 3
Разом за 2 модуль 24
Всього 45
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Програмою не передбачені індивідуальні завдання.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Вивчення матеріалу здійснюється з викладення лекційного матеріалу, який
закріплюється шляхом практичних завдань. На перших заняттях студенти отримують
базові знання щодо термінології та базових понять курсу, знайомляться з теоретичними
джерелами. Потім визначаються завдання, для закріплення отриманих знань та навичок,
окреслюються методи, послідовність етапів роботи. Отримані результати студентів
порівнюються, аналізуються помилки. Рівень практичної та теоретичної роботи, розробка
методології створення власного об’єкту є визначальними критеріями для оцінювання
отриманих студентом знань та навичок в рамках дисципліни.
Задачі студента під час опрацювання матеріалів першого та другого модулю
пов’язані з опануванням основного теоретичного матеріалу та можливості
використовувати набуті знання в практичній діяльності.
Програма «Методика проектної діяльності в дизайні» будується за принципом
послідовного вивчення матеріалу і практичного його опанування за рахунок поставлених
задач, які самостійно має вирішувати студент під час виконання вправ з поступовим
ускладненням. З цією метою особлива увага приділяється створенню творчої атмосфери,
під час якої студент наробляє вміння формулювати та обґрунтовувати власні ідеї та дії,
обираючи, найбільш оптимальний метод її реалізації.
Специфіка навчання полягає у закріпленні отриманих знань та удосконаленні
професійних прийомів створення дизайн-об’єктів.

12
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Контроль за освоєнням лекційного матеріалу та виконанням завдань курсу
«Методика проектної діяльності в дизайні» ведеться шляхом відкритих (в присутності
студентів) обговорень, переглядів, оцінювання результатів тестування та практичних
робіт.
На кожному занятті проводиться проміжне тестування (письмове або усне).
Проміжне тестування призначено для контролю розуміння лекційного матеріалу
студентами. Час виконання від 5 до 15 хв.
Практичні роботи виконуються у форматі ескізних пропозиції і можуть
виконуватися до 1 години в аудиторії і мати продовження у відведені самостійні часи.
Кожне завдання має відповідне оцінювання (5 балів). Опитування проводиться
паралельно практичному виконанню в режимі редагування, що дозволяє закріпити
основні знання.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку (4 семестр).
Передбачено також рубіжні етапи контролю (модульні) у формі контрольних тестів, які
розроблені відповідно змісту лекційного матеріалу в письмовій формі.
Контрольні питання для самоперевірки студента
– розуміння терміну «дизайн»:
– вивчення особливостей цього виду діяльності;
– вивчення методичних принципів дизайну;
– вивчення особливостей художньо-образного проектування;
– вивчення особливостей проектних досліджень;
– оволодіння знаннями про склад проектної документації;
– оволодіння знаннями про основні засоби проектного моделювання.
– вивчення методичних уявлень про дизайн-процес.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
На підсумкову оцінку знань головним чином впливає:
- активність студента на заняттях і його рівень поточних тестувань;
- рівень і якість виконання практичних завдань;
- результати модульних тестувань.
Студент може отримати залік автоматично, якщо сума його балів за аудиторну та
самостійну роботу є не меньше 60 балів і задовольняє студента.
Студент може підвищити свій результат навчання склавши залік за весь курс
навчання і який не може бути оцінений більш ніж 15 балів.
Максимальна кількість можливих балів за курс – 100.
При оцінюванні роботи ураховується динаміка особистого розвитку мислення
студента, ступінь складності виконаного об’єкту, регулярність виконання рубіжних
завдань, рівень володіння професійною термінологією, участь в конкурсах з дизайну,
рівень відповіді студента під час заліку.
Таблиця розподілу балів за виконану роботу
Поточне оцінювання
х и к с а
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 З а о б а л з а л і М а к . с у м
Теми/Бали за тестування Теми/Бали за тестування
1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6 7
0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2 0-2

13
12 14
Завдання Завдання
1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6 7 5-10 0-15 100
0-4 0-6 0-3 0-7 0-5 0-5 0-4 0-4 0-4 0-5 0-5 0-5 0-8
30 30
Разом за 1 модуль: 42 Разом за 2 модуль: 44
Тестування Тестування
0-8 0-8
Максимально за 1 модуль: 50 Максимально за 2 модуль: 50
Заохочувальні бали:
* публікація тез доповіді……………………………………………………… ..5
* виступ з доповіддю на студентській науковій конференції, олімпіаді 5
* участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт 10
Критерії підсумкової оцінки
знань та умінь студентів з дисципліни «Методика проектної діяльності в дизайні»
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за
національною шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який
регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно побудував,
і професійно виконав завдання, тести, при цьому студент не зробив жодної помилки,
надав декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи лауреатом
всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну,
підготував наукову публікацію або виступив з доповіддю на науковій конференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує
студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни,
вчасно та якісно справився з усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав
варіанти за відповідними темами, відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
педагога ВНЗ) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал дисципліни,
відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує
студент, який в цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та
навички роботи з комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана
робота мала значні недоліки, допущені декілька суттєвих помилок в відповідях..
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за
шкалою педагога ВНЗ) заслуговує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, при цьому виконана робота має ряд значних недоліків
(неохайність виконання, формальний підхід у відношенні творчого рішення, невчасна
подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши суттєві
помилки..
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає
студент, який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не
впорався з головними вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними
недоліками, відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну
кількість помилок..
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою)
отримує студент, який не впорався із завданням, мав погані показники поточного
контролю, вчасно не підготував (або виконав на незадовільному рівні) роботу, не
опанував основних положень дисципліни. За такої оцінки студент має змогу перездати
роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не

14
опанував жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами
поточного контролю, не виконав завдання і не з’явився на перегляд. В цьому випадку
питання обов’язкового повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує
деканат.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Матеріал дисципліни ґрунтується на численних наукових джерелах вітчизняного та
зарубіжного походження, публікаціях з теорії та методики дизайну, у тому числі на
методичних підборках кафедри дизайну ХДАДМ.
14. ТЕЗАУРУС КУРСУ « МЕТОДИКА ПРОЕКТНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ В ДИЗАЙНі»
Українська мова English
активізація activation
алгоритм algorithm
аспекти аспекти
відображення reflection
властивості properties
графічна підсистема graphical subsystem
дизайн-мислення design thinking
засоби means
зображення picture
змістоутворення content creation
інверсія inversion
інформація information
історія history
категорія category
команда command
комбінація combination
компоновка arrangement
концепція concept

15
макетування layout
мета goal
метод method
методологія methodology
модель model
моделювання modeling
морфологія morphology
модель model
об'єкт an object
образність imagery
образне мислення figurative thinking
особливості specifics
перегляд view
перетворення transformation
перспектива outlook
принципи principles
проектний образ design image
процес process
символ symbol
специфіка specificity
суб’єкт the subject
структурованість structuring
творчість art
трансформація transformation
технологічність manufacturability
формат format
функція function
уявлення idea
15. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Валькова Н.П., Грабовенко Ю.А. и др. Дизайн: очерки теории системного
проектирования. -Л.: ЛГУ, 1983.
2. Воронов, Н. Очерки теории отечественного дизайна. – М., 1997
3. Глазычев, В. О дизайне: Очерки по теории и практике дизайна на Западе. – М.:
Искусство, 1970. – 190 с.
4. Грашин, А. А. Методология дизайн-проектирования элементов предметной среды:
Учебное пособие. – М.: Архитектура–С, 2004. – 232 с.
5. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навчальний посібник. -Київ: ІЗМН, 1996.
6. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. -Харків: ХДАДМ, 2003.
7. Джонс Дж. К. Инженерное и художественное конструирование (современные методы
проектного анализа) / Пер. с англ. - М.: Мир, 1976.
8. Клубникой Б.И. Методы прикладной эвристики при обучении дизайнеров //
Художественно-конструкторское образование. –М.: Труды ВНИИТЭ. Сер.
“Техническая эстетика”. Вып.13, 1976.
9. Ковешникова, Н. А. Дизайн: история и теория. – М.: Омега-Л, 2005. – 224 с.
10. Котлер Ф. Маркетинг. Менеджмент. – 10-е изд. – Спб.: Питер, 2001.
11. Коськов, М. А, Полеухина, А. А. Дизайн. Основы теории: Учебное пособие / Под ред.
М. А. Коськова – СПб.: Изд-во Политехнического университета, 2009. – 277 с

16
12. Лакшми Бхаскарян. Дизайн и время. – 2-е изд. - Москва: АРТ-РОДНИК, 2006. – 261
стр.
13. Медведев В.Ю. Сущность дизайна. – 3-е изд. – СПб.: СПГУТД, 2009. – 268 стр.
14. Методика художественного конструирования. – 2-е изд. –М.: ВНИИТЭ,1983.
15. Методика художественного конструирования. Дизайн-программа: Методические
материалы. –М.: ВНИИТЭ, 1987.
16. Розенсон И.А. Основы теории дизайна. Учебник для вузов. 2-е издание. – СПб.: Питер,
2013. – 256 с.
17. Средства дизайн-программирования: Методические материалы. –М.: ВНИИТЭ, 1987.
18. Теоретические и методологические проблемы художественного конструирования
комплексных объектов. –М.: Труды ВНИИТЭ. Сер. “Техническая эстетика”. Вып.22,
1979.
19. Теоретические и методологические исследования в дизайне. –М.: Труды ВНИИТЭ.
Сер. “Техническая эстетика”. Вып.61, 1990.
20. Харьковская школа дизайна. – М.: ВНИИТЭ, 1992.
21. Bürdek, B. E. Geschichte, Theorie und Praxis der Produkt-gestaltung. – Basel, Boston,
Berlin: Birkhäuser – Verlag für Achitektur, 2005 – 480 S.
22. Bürdek, B. E. History, Theory and Practice of Product Design. – Basel, Boston, Berlin:
Birkhäuser – Publishers for Architecture, 2005 – 479 p.
23. Heskett, J. Design: A Very Short Introduction. – Oxford University Press Inc., New York,
2005 – 169 p.
Допоміжна
1. Аронов В.Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна. –М.: ВНИИТЭ, 1992.
2. Аронов В.Р. Стайлинг как социальное явление // Техническая эстетика. –1981. -№2.
3. Ашеров А.Т., Бойчук О.В., Голобородько В.М, Лавров Є.А, Ремізовський Л.В, Рубцов
А.Л., Свірко В.О. Дизайн і ергономіка. [Текст]: термінологічний словник для студентів
інженер.- пед. спеціальностей текстил. і комп’ютер. профілів / А.Т. Ашеров [та ін.]; під
загальною ред. Свірка В.О., Ашерова А.Т.- Харків: видавництво НТМТ, 2009.
4. Даниленко В.Я. Дизайн Украйни у світовому контексті художньо-проектної культури.
–Харків: ХДАДМ, “Колорит”, 2005.
5. Кондратьева К.А. Дизайн и экология культуры. –М.: МГХПУ им. С.Г. Строго нова,
2000.
6. Лазарев Е.Н. Дизайн машин. – Л.: Машиностроение, 1988.
7. Нельсон Дж. Проблемы дизайна / Пер. с англ. –М.: Искусство, 1971.
8. Папанек В. Дизайн для реального мира / Пер. с англ. –М.: Изд. Д. Аронов, 2004.
9. Сидоренко В.Ф. Генезис проектной культуры // Вопросы философии. -1984. -№12. –С.
87-99.
10. Турчин В.В. Фактор профессионального мышления в контексте современных проблем
дизайн-образования // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті. –
Харків: ХДАДМ, 2003. -№ 3-4, 2004. -№ 1-2. –С. 127-131.
11. Хилл П. Наука и искусство проектирования / Пер с англ. –М.: Мир, 1973.
12. Ульрих У., Эппингер С. Промышленный дизайн. Создание и производство продукта /
Пер. с англ. Под общ. ред. А. Матвеева. –М.; СПб: ООО “Вершина”, 2007. -444 с.
13. Теоретические и методологические исследования в дизайне. Избр. Материалы. – М.:
Школа культурной политики, 2004. – 372 с.
16. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

17
1. https://www.youtube.com/watch?v=LNG3yDnmdUw
2. https://www.youtube.com/watch?v=U7CZf8HjpEY
3. https://www.youtube.com/watch?v=9bk36ukT6ZY
4. https://www.youtube.com/watch?v=NKjsw6zJL20
5. https://www.youtube.com/watch?v=vXqQc0B6SFU
6. https://www.youtube.com/watch?v=76MTFWlnO10&list=PLBCEC87C0BCFD1220
7. https://www.youtube.com/watch?v=-WnwWYWNWQc