ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Кольорознавство» передбачена ОП «Графічний
дизайн» зі спеціальності 022 «Дизайн», вивчається здобувачами першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти. Відповідно до навчального плану,
навчальна дисципліна є обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти
на 2 курсі, у 3-му та 4-му семестрах. Формою підсумкового контролю є залік,
екзамен. Загальна кількість годин – 120 (кредитів ЄКТС – 4).
Денна форма: контактні години: лекційні – 24 год., практичні – 32 год;
модульний контроль – 8 год., семестровий контроль – 30 год., для самостійної
роботи здобувачів визначено 26 год.
Заочна форма: контактні години: лекційні – 6 год., практичні – 8 год.;
модульний контроль – 4 год., для самостійної роботи здобувачів визначено 102
год.
Дисципліна «Кольорознавство» дозволяє теоретично і практично
опанувати закономірності фізичної природи кольору, його психологічний вплив
на сприйняття мистецьких творів, активно використовувати науково-дослідницькі
принципи в поєднанні з емоційним виразом колористичних відносин. Формує
вміння використовувати основні закони фізичної природи кольору, класифікації
кольорів у практичних навичках через систему вправ. Розвиває у здобувачів
розуміння кольору і його законів, принципи гармонійних колірних поєднань,
поняття «композиція кольору», «акцент кольору», «контраст кольору». «нюанс
кольору», що є необхідним у проєктуванні графічного дизайну і формуванні
професійної підготовки майбутніх дизайнерів. Курс «Кольорознавство» має
міждисциплінарні зв'язки з такими дисциплінами, як «Живопис», «Рисунок»,
«Проєктування», «Комп'ютерне проєктування».
Мета дисципліни – оволодіння здобувачами компетентностями,
пов’язаними з розумінням і розвитком навичок декоративного та кольорового
мислення, розуміння кольорової форми, відтворення об’єму завдяки законам
колористики та світла й тіні в різного роду зображеннях, концептуального
змісту класичних і сучасних методик викладання образотворчих і
дизайнерських дисциплін, їх еволюції, а також вміння застосовувати їх у різних
формах навчання за фахом.
2. Завдання навчальної дисципліни:
- застосовувати знання з кольорознавства та колористики, законів світла та
тіні, просторової та пленерної перспективи для відтворення просторовості
зображення;
- використовувати знання з кольорознавства та колористики для грамотного
зображення предметів, людей, інтер’єрів, ландшафтів;
- виробити навички працювати з різноманітними графічними матеріалами;
- ознайомити здобувачів з різноманітними принципами стилізації,
формалізації та інтерпретації натурного зображення за допомогою вивчених
3

принципів світла й тіні та кольору і колористичних завдань задля більшої
виразності твору, загальною теорією композиції, що застосовується при
зображенні різноманітних предметів і предметно-просторових ситуацій;
- навчити здобувачів методично правильно виконувати поставлені перед
ними завдання;
- розкрити здобувачам сучасні підходи до художнього узагальнення
предметних форм;
- навчити здобувачів логічно осмислювати побачене;
- уміти визначити засоби вираження художнього значення натури;
- створювати цілісну кольорову композицію як основний формотворчий
елемент дизайн-проєктування.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю
умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
CК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з дизайну
спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
CК8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
5. Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну..
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські екокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
4

ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
Модуль 1. Кольорознавство як наука
Модуль 2. Гармонія кольору в дизайні
Модуль 3. Колірний функціонал у дизайні
Модуль 4. Колір як основний формотворчий елемент дизайну
5

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕННА ФОРМА
Обсяг роботи студента, годин
№
Назва розділу, теми
з/п
6
мозаР
з них:
їіцкел
ікьсранімес
інчиткарп йиньлудом
ьлортнок
анйітсомас
атобор
МОДУЛЬ 1. КОЛЬОРОЗНАВСТВО ЯК НАУКА
1.1. Історія класифікації та систематизації кольору 8 2 2 4
1.2. Еволюція науки про колір. 10 2 2 6
1.3. Фізичні основи кольору. Основні 10 2 4 4
характеристики кольору
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 2. ГАРМОНІЯ КОЛЬОРУ В ДИЗАЙНІ
2.1. Невласні якості кольору. Колірні асоціації. 8 2 2 4
2.2. Змішування кольору, вплив освітлення на 10 2 4 6
сприйяття кольору.
2.3. Розподіл колірних акцентів, контраст та нюанс 10 2 4 4
кольору.
Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 6 8 2 14
Разом за семестр 60 12 16 4 28
МОДУЛЬ 3. КОЛІРНИЙ ФУНКЦІОНАЛ У ДИЗАЙНІ
3.1. Колористика українського та світового 8 2 2 4
мистецтва
3.2. Колірна композиція. 10 2 2 6
3.3. Функція кольору в дизайні 10 2 4 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 4. КОЛІР ЯК ОСНОВНИЙ ФОРМОТВОРЧИЙ ЕЛЕМЕНТ ДИЗАЙНУ
4.1 Семантика та символіка кольору 10 2 2 6
4.2 Просторові якості кольору 8 2 2 4
4.3 Колорит у мистецтві та дизайні 10 2 4 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 6 8 14
Разом за семестр 60 12 16 4 28
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 120 24 32 8 56

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗАОЧНА ФОРМА
Обсяг роботи студента, годин
№
Назва розділу, теми
з/п
7
мозаР
з них:
їіцкел
ікьсранімес
інчиткарп йиньлудом
ьлортнок
анйітсомас
атобор
МОДУЛЬ 1. КОЛЬОРОЗНАВСТВО ЯК НАУКА
1.1. Історія класифікації та систематизації кольору 9 1 8
1.2. Еволюція науки про колір. 9 1 8
1.3. Фізичні основи кольору. Основні 10 2 8
характеристики кольору
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 2 2 2 24
МОДУЛЬ 2. ГАРМОНІЯ КОЛЬОРУ В ДИЗАЙНІ
2.1. Невласні якості кольору. Колірні асоціації. 10 1 9
2.2. Змішування кольору, вплив освітлення на 10 1 1 8
сприйяття кольору.
2.3. Розподіл колірних акцентів, контраст та нюанс 10 1 9
кольору.
Модульний контроль
Разом за 2 модуль 30 2 2 26
Разом за семестр 60 4 4 2 50
МОДУЛЬ 3. КОЛІРНИЙ ФУНКЦІОНАЛ У ДИЗАЙНІ
3.1. Колористика українського та світового 8 1 8
мистецтва
3.2. Колірна композиція. 10 2 8
3.3. Функція кольору в дизайні 10 10
Модульний контроль 1 1
Разом за 3 модуль 30 1 2 1 26
МОДУЛЬ 4. КОЛІР ЯК ОСНОВНИЙ ФОРМОТВОРЧИЙ ЕЛЕМЕНТ ДИЗАЙНУ
4.1 Семантика та символіка кольору 10 2 8
4.2 Просторові якості кольору 10 10
4.3 Колорит у мистецтві та дизайні 9 1 8
Модульний контроль 1 1
Разом за 4 модуль 30 1 2 1 26
Разом за семестр 60 2 4 2 52
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 120 6 8 4 102

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1
КОЛЬОРОЗНАВСТВО ЯК НАУКА
Тема 1.1. ІСТОРІЯ КЛАСИФІКАЦІЇ ТА СИСТЕМАТИЗАЦІЇ КОЛЬОРУ
Анотація до лекції 1.1
Ознайомлення з роллю навчальної дисципліни «Кольорознавство» у
професійному становленні майбутнього дизайнера. Колористика в живописі,
архітектурі, дизайні, декоративно-прикладному мистецтві.
Кольорознавство як комплексна наука про колір, що включає
систематизовані дані з фізики, фізіології, психології та охоплює різні напрями
науки про колір: фізика кольору, фізіологічна оптика, кольорове бачення,
колориметрія, філософія кольору, прикладне кольорознавство тощо.
Історія класифікації кольору, два періоди: міфологічно-релігійний (від
доісторичного часу до XVI ст.), природничо-науковий (від XVIІ ст. до наших
днів). Уявлення про колір на різних етапах розвитку культури: первісне
суспільство – міфологізація кольорів; рання історія – канонізація кольорів;
античність – міфологізація колірних відношень; середньовіччя – інтерпретація
колірних відношень за релігійними канонами; Відродження – створення
практично-живописних систем кольорів; епоха Просвітництва – фізична
основа класифікації кольорів (Ньютон), психофізіологічна теорія кольору
(Гете), трикомпонентна теорія колірного зору (Юнг), тривимірна модель – куля
Рунге; ХІХ ст. – оптичне змішування 3-х основних кольорів (Гельмгольц),
чотириколірна теорія фізіологічного кольоросприйняття (Герінг), правила
колірної гармонії (Бецольд); ХХ ст. – диференціація колірних систем (Манселл,
Іттен), створення теорій колориту (Кадинський).
План
1. Колористика в живописі, архітектурі, дизайні, декоративно-
прикладному мистецтві.
2. Історія класифікації кольору: міфологічно-релігійний період.
3. Історія класифікації кольору: природничо-науковий період.
4. Систематизація кольору.
Практичне заняття до теми 1.1
Мета – ознайомити здобувачів зі специфікою колористики, характерної
для кожного виду візуального мистецтва, а також з історією розвитку науки про
колір, систематизацією кольорів.
Практичні завдання
1. Виконати шкалу градацій кольору від білого до чорного (ахроматичний
рівноступеневий ряд). Матеріали: папір, гуаш.
2. Виконати шкалу градацій кольору від ахроматичного до хроматичного.
Матеріали: папір, гуаш.
Література: 2, 5, 6, 7.
8

Завдання для самостійної роботи до теми 1.1
1. Підготувати презентацію на тему «Колористика в живописі, архітектурі,
дизайні, декоративно-прикладному мистецтві».
2. Виконати приклад застосування колористики в живописі – копію
живописного твору. Матеріали: папір, акварель, гуаш.
3.Виконати приклад застосування колористики в дизайні. Матеріали:
папір, гуаш.
4. Виконати приклад застосування колористики в декоративно-
прикладному мистецтві. Матеріали: папір, гуаш.
Література: 2, 5, 6, 7.
Тема 1.2. ЕВОЛЮЦІЯ НАУКИ ПРО КОЛІР
Анотація до лекції 1.2
Еволюція науки про колір. XVII ст. Англійський фізик І. Ньютон вперше
упроваджує наукову, фізичну класифікацію кольорів. Біле сонячне проміння
розкладається на кольорові смуги, з яких можна виділити 7 кольорів. Класична
робота І. Ньютона «Нова теорія світла і кольорів» (1672 р.) була першим
монографічним дослідженням, в якому він розкрив природу кольору,
спираючись на результати проведених дослідів. За основою спектру був
складений колірний круг, який виявився дуже вдалим. Ним користуються і
нині. Ньютон запропонував теорію «кольорової музики»: 7 кольорам спектру
відповідали 7 нот музичної октави. XVIІ ст. – епоха Просвітництва, наукова
класифікація кольорів І. Ньютона: «Нова теорія світла і кольорів» (1672 р.).
Теорія «кольорової музики»: 7 кольорів спектру та 7 нот музичної октави.
Колірний круг Ньютона. XVIІІ ст. – Т. Юнг довів, що кольори спектру можна
звести до трьох основних – зеленого, червоного та синього, та за допомогою
них отримати білий промінь. Трикомпонентна теорія колірного зору. Гете –
«Вчення про колір» 1810 р. Розподіл кольорів на теплі (позитивні) і холодні
(негативні). Колірний круг Гете (1793 р.). 1810 р. – кольорова куля Рунге,
трикутник Максвелла (1857 р.), колірне тіло Бецольда (1876), схема
гармонійних колірних сполучень Іттена ХХ ст.).
План
1. Етапи розвитку науки про колір.
2. Вчення про колір.
3. «Нова теорія світла і кольорів», 1672 р.
4. Трикомпонентна теорія колірного зору.
5. «Вчення про колір», 1810 р.
Практичне заняття до теми 1.2
Мета – ознайомити здобувачів з історією розвитку науки про колір і
систематизацією кольорів за різними схемами.
Практичні завдання
1. Виконати колірне коло за системою І. Ньютона на сім кольорів
Матеріали: папір, гуаш.
9

2. Виконати колірний круг за системою Гете. Матеріали: папір, гуаш.
3. Виконати 12-ти ступеневе хроматичне коло за системою Іттена.
Матеріали: папір, гуаш.
Література: 16, 17, 18.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2
Підготувати презентацію на тему «Еволюція науки про колір».
Література: 16, 17, 18.
Тема 1.3. ФІЗИЧНІ ОСНОВИ КОЛЬОРУ. ОСНОВНІ
ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЬОРУ
Анотація до лекції 1.3
Світло-фізична об’єктивна причина зорових вражень, що різняться
інтенсивністю та кольором. Колір предмета – це та фарба, котру він відбиває,
поглинаючи всі інші. Згідно з Ньютоном, чорна фарба – відсутність будь-якого
кольору, біла – сума всіх кольорів. Світло - це електромагнітний хвильовий рух,
яке око сприймає як світловий потік. Отже, колір може бути лише там, де є
світло.
Всі кольори поділяються на 2 групи: ахроматичні та хроматичні.
Ахроматичні кольори мають лише одну властивість – світлість. ІІ групу
складають хроматичні кольори (зафарбовані). Поліхромний живопис –
багатоколірний, монохромний – одноколірний. Основні характеристики
кольору – це колірний тон, світлість кольору, насиченість. Колірний тон – це
така ознака хроматичного кольору, за якою один колір або відтінок
відрізняється від іншого та йому можна дати назву жовтий, синій, червоний.
Колірних тонів існує 7. Це кольори спектру з визначеною довжиною світлової
хвилі, а кольорових відтінків значно більше, ніж назв для них. Світлість
кольору (або яскравість) як хроматичного, так і ахроматичного – це ступінь
різниці визначення кольору від чорного або білого. Синоніми – тон, світлосила,
тоновість. Світлість кожної колірної плями залежить від 2-х компонентів – від
світлості чорного, яке є в даному кольорі, та від власної сили колірних
променів. Насиченість – ступінь кольоровості плями фарби порівняно з рівною
їй за світлістю ахроматичною плямою. Наприклад, колір апельсину та колір
піску мають один колірний тон (оранжевий), однаково світлі та все ж мають
велику різницю. Апельсин більш оранжевий, ніж пісок. Умовно насичення
кольору можна уявити як поступове перетворення чорно-білої фотографії на
кольорову. Яскравість – величина, що характеризується кількісними
показниками самого освітлення, що потрапляє на сітківку ока. Чисті кольори –
3 основних кольори: жовтий, червоний, синій. Фіолетовий, оранжевий, зелений
– похідні або складені кольори.
План
1. Фізичні основи кольору.
2. Основні характеристики кольору.
3. Особливості ахроматичних і хроматичних кольорів.
10

4. Відмінність понять колірний тон, світлість, насиченість, яскравість.
5. Чисті та змішані кольори.
Практичне заняття до теми 1.3
Мета – ознайомити здобувачів з основними характеристиками кольору
та принципом застосування їх у дизайні.
Практичні завдання
1. Виконати формальну композицію на ахроматичні кольори та один
хроматичний колір. Матеріали: папір формату А5, гуаш.
2. Виконати монохромну формальну композицію. Матеріали: папір формату
А5, гуаш.
Література: 1, 2, 3, 6, 7, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.3
1. Виконати рівноступеневий ряд від кольору насиченого до сірого. Матеріали:
папір, гуаш.
2. Створити формальну композицію зі світлих ненасичених кольорів.
Матеріали: папір формату А5, гуаш.
3. Створити формальну композицію з темних насичених та ненасичених
кольорів. Матеріали: папір формату А5, гуаш.
Література: 1, 2, 3, 6, 7, 10.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
Критерії оцінювання:
1. Виконання в повному обсязі поставленого завдання в практичних і
самостійних роботах – 1 бал.
2. Здатність аналізувати вплив існуючої колірної палітри –1 бал.
3. Вміння використовувати знання про просторові якості кольору–1 бал.
4. Обґрунтованість вибору кольорів та їх впливу на простір –1 бал.
Всього: 4 б.
11

МОДУЛЬ 2. ГАРМОНІЯ КОЛЬОРУ
Тема 2.1. НЕВЛАСНІ ЯКОСТІ КОЛЬОРУ. КОЛІРНІ АСОЦІАЦІЇ
Анотація до лекції 2.1
Окрім основних характеристик кольору існують також додаткові
характеристики, або так звані невласні якості кольору. Колірні відчуття можуть
викликати спогади та емоції. Це називається колірними асоціаціями. Явище
кольорової синестезії – «співвідчуття» – зв’язок кольору зі слухом, смаком,
дотиком. Кольорові асоціації поділяються на фізичні, фізіологічні, етичні,
емоційні та ін. Фізичні: 1) вагові (легкі, важкі, невагомі, повітряні),
2) температурні (теплі, холодні, гарячі, льодяні), 3) фактурні (м’які, жорсткі,
гладкі, колючі), 4) акустичні (тихі, голосні, дзвінкі), 5) просторові (виступаючі,
відступаючі, глибокі, поверхневі). Емоційні: 1) позитивні (веселі, приємні),
2) негативні (сумні, мляві, трагічні, сентиментальні), 3) нейтральні (спокійні,
урівноважені, безликі). Дизайнери інтер'єру часто використовують правило 60-
30–10 для досягнення збалансованої колірної палітри. Згідно з ним, 60%
простору займає основний колір (зазвичай стіни), 30% – другорядний (текстиль,
килими), а 10% – акцентний.
План
1. Невласні якості кольору.
2. Колірні асоціації.
3. Кольорова синестезія.
4. Фізичні та емоційні асоціації.
Практичне заняття до теми 2.1
Мета – навчити здобувача відтворювати різноманітні асоціації за
допомогою поєднання кольорів.
Практичні завдання
1. Дослідити температурні якості кольору на прикладі формальної
композиції в холодних кольорах. Матеріали: папір формату А5, гуаш.
2. Дослідити температурні якості кольору на прикладі формальної
композиції в теплих кольорах. Матеріали: папір формату А5, гуаш.
Література: 1, 2, 3, 6, 7, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
1. Створити абстрактну композицію на емоційні кольорові асоціації:
мінорне звучання. Матеріали: колаж, папір, гуаш.
2. Створити абстрактну композицію на емоційні кольорові асоціації:
мажорне звучання. Матеріали: колаж, папір, гуаш.
Література: 1, 2, 3, 6, 7, 10.
12

Тема 2.2. ЗМІШУВАННЯ КОЛЬОРУ, ВПЛИВ ОСВІТЛЕННЯ
НА СПРИЙЯТТЯ КОЛЬОРУ
Анотація до лекції 2.2
Основа майстерності живописця полягає в умінні складати та змішувати
фарби, що досягається: засобом механічного змішування; засобом оптичного
змішування (накладанням одного фарбованого шару на інший). Це акварель та
деякі прозорі олійні фарби; засобом оптичного або просторового змішування
(об’єднання окремих мазків і крапок – пуантилізм або дивізіонізм). Механічне
змішування на палітрі – найпоширеніший у художників засіб.
При змішуванні трьох основних колірних променів утворюється білий
колір, а при змішуванні трьох основних фарб – сірий колір. Фарби при
змішуванні часто дають інші кольори, ніж колірні промені.
Оптичне змішування кольорів почали широко використовувати в своїй
практиці імпресіоністи. Вони «повстали» проти чорного та білого кольорів.
Також вони відмовилися від змішування фарб на палітрі та використовували
лише насичені спектральні кольори.
Колірно-повітряна перспектива – зміна деяких ознак предметів під впливом
повітряного середовища і простору, зміни кольору, обрисів і ступеня освітленості
предметів, що виникають у міру віддалення натури від очей спостерігача.
Складальне змішування (адитивне, addition) – коли світлові промені
утворюють єдине колірне враження у результаті дії колірних подразників на
одні й ті самі чутливі елементи ока:
просторове – сполучення в одному просторі різнопофарбованих
світлових променів (цирк, театр);
оптичне – утворення сумарного загального кольору в органі зору
(пуантилізм або дивізіонізм, мозаїка, гобелен, крона дерев на відстані);
часове – його можна спостерігати на вертушці, якщо закріпити на ній
диски різних кольорів або 1 диск розфарбувати плямами та швидко крутити
(кольори утворюють один загальний колір);
бінокулярне – змішування, за якого в окуляри вставляють скло різних
кольорів (червоне та жовте, жовте та синє). Через деякий час встановлюється
загальний колір.
Віднімальне змішування (субтрактивне, subtraction) – зразком може бути
проходження променів крізь кольорове скло. Скло пропускатиме визначену
частину променів, а іншу – поглинати, тобто віднімати. Наприклад, зелене
скло, покладене на червоне, поглине червоний промінь. Подібне явище
відбувається при накладанні одного шару фарби на інший
Доповняльні кольори та їх змішування.
Три основних закони оптичного змішування.
Для будь-якого кольору існує інший, доповняльний йому. У результаті
їхнього змішування утворюється ахроматичний колір, але лише за визначеного
співвідношення. Поль Синьяк, автор теорії окремого мазка, писав, що
доповняльні кольори, які сприятливо взаємодіють, взаємно знищуються за
умови малого розміру колірних плям або їхнього змішування.
13

План
1. Механічне змішування кольорів.
2. Оптичне змішування кольорів: адитивне (складальне) і субтрактивне
(від’ємне).
3. Доповняльні кольори.
Практичне заняття до теми 2.2
Мета – ознайомити здобувача з різними видами змішування кольорів і їх
застосуванням на практиці.
Практичне завдання
1. Дослідити принцип оптичного змішування кольорів, виконавши
натюрморт (пейзаж) у стилі пуантилізм. Матеріали: папір, гуаш.
2. Дослідити принцип оптичного змішування кольорів, виконавши натюрморт
(пейзаж) з використанням принципу лесування. Матеріали: папір, акварель.
Література: 1, 4, 5, 6, 7, 13, 15.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
Виконати копію пейзажу у стилі пуантилізм. Матеріали: папір, гуаш.
Література: 1, 4, 5, 6, 7, 13, 15.
Тема 2.3. РОЗПОДІЛ КОЛІРНИХ АКЦЕНТІВ, КОНТРАСТ ТА НЮАНС.
Анотація до лекції 2.3
Суть явища контрасту: протилежні предмети, явища, їхні властивості разом
викликають у нас нові відчуття та емоції , які не можуть бути викликані за
умови їхнього сприйнятті окремо. Поняття контрастні відношення означає різко
виражені відзнаки між однорідними властивостями об’єктів або предметів (розміру,
форми, тону, кольору, фактури, напрямку тощо); поняття нюансні відношення,
навпаки, означає малу різницю між однорідними властивостями. Нюанс – це
відхилення, ледве помітний перехід, відтінок у кольорі, звуці, формі. Задача
нюансової погодженості колірного середовища потребує одноколірності композиції,
використання принципів нюансової розтяжки кольору і колірної подібності.
Розповсюдженим прикладом побудови нюансово погодженого колірного
середовища є використання зближених кольорів, кольорів однієї групи.
Акцент – сильно виражені контрастні відношення між одним елементом
та іншими, перебільшений контраст.
Контраст та нюанс – засоби досягнення художньої виразності у всіх
різновидах мистецтв.
Види контрастів. Одночасний контраст – зміна кольорів під впливом
інших, що їх оточують. Крайовий контраст виникає на межі двох сусідніх
пофарбованих поверхонь. Послідовний контраст – зміна колірних вражень під
впливом раніше спостережених кольорів.
14

Гармонія або дисгармонія (у перекладі з грецької – harmonia та приставка
заперечення dis) – це зв’язок, струнке сполучення, співрозмірність усіх частин
цілого чи непогодженість, протиріччя між всіма властивостями форми,
наприклад, між ритмічною структурою виробу та його колірним вирішенням.
За Манселлом: однотонні гармонії – побудовані за одним колірним тоном
різної світлості чи насиченості; гармонії двох сусідніх кольорів, побудовані на
спорідненості кольорів; гармонії, побудовані за принципом контрастності
протилежних кольорів. Брюкке, що розрізняв чотири їхні типи:
– ізохромія – композиція в одному колірному тоні;
– хомеохромія – композиція в межах малого інтервалу;
– мерохромія – композиція, де кольори підлеглі одному головному
кольору;
– пойкілохромія – метод повного дроблення кольорових мас, велика
розмаїтість кольору.
Ф.Тейлор пропонує такі види гармоній кольору:
– монохроматичну;
– аналогову;
– контрастну, де сполучаються хроматичні й ахроматичні кольори;
– ахроматичну;
– поліхромну (комбінацію трьох і більше кольорів).
План
1. Контраст кольору, нюанс кольору.
2. Акцент кольору.
3. Одночасний контраст.
4. Крайовий контраст.
5. Послідовний контраст.
6. Види колірних гармоній.
Практичне заняття до теми 2.3
Мета – навчитися застосовувати різні принципи гармоній кольору в
живописі та дизайні, відрізняти різновиди контрастів та методи їх застосування
в колірній композиції.
Практичне завдання
1. Виконати натюрморт на контраст кольору. Матеріали: папір формату
А3, гуаш.
2. Виконати натюрморт на нюанс кольору. Матеріали: папір формату
А3, гуаш.
Література: 2, 4, 12, 13, 16.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.3
Застосування різних видів колірних гармоній
1. Виконати формальну композицію із застосуванням принципу ізохромії
(гармонії в одному колірному тоні). Матеріали: папір формату А5, гуаш.
15

2. Виконати формальну композицію із застосуванням принципу
хомеохромії (гармонії споріднених кольорів). Матеріали: папір формату
А5, гуаш.
3. Виконати формальну композицію із застосуванням принципу гармонії
доповняльних кольорів. Матеріали: папір формату А5, гуаш.
Література: 2, 4, 12, 13, 16.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
Критерії оцінювання:
1. Виконання в повному обсязі поставленого завдання в практичних і
самостійних роботах – 1 бал.
2. Здатність аналізувати вплив існуючої колірної палітри –1 бал.
3. Вміння використовувати знання про просторові якості кольору–1 бал.
4. Обґрунтованість вибору кольорів та їх впливу на простір –1 бал.
Всього: 4 б.
МОДУЛЬ 3. КОЛІРНИЙ ФУНКЦІОНАЛ У ДИЗАЙНІ
Тема 3.1. КОЛОРИСТИКА УКРАЇНСЬКОГО ТА СВІТОВОГО
МИСТЕЦТВА
Анотація до лекції 3.1
Колористика – це мова кольору, що здатна розповісти про епоху,
культуру та світогляд митця. В українському мистецтві яскраво простежується
тяжіння до природних відтінків: золотавого поля, блакиті неба, соковитої
зелені. Від іконопису з його насиченими кольорами до народного мистецтва з
виразними орнаментами, українські митці майстерно використовували колір
для передачі духовності та національної ідентичності.
У світовому мистецтві палітра вражає своєю різноманітністю. Від
приглушених тонів бароко до яскравих кольорів імпресіонізму, кожен стиль
має свою унікальну колористичну палітру. Ренесанс захоплює гармонією
кольорів, а авангард вибухає сміливими контрастами. Колір в мистецтві – це не
лише естетика, але й спосіб виразити емоції, ідеї та почуття, що робить його
універсальною мовою для спілкування з глядачем.
Колір – це не просто декоративний елемент у дизайні, це потужний
інструмент, який має широкий функціонал і здатний впливати на сприйняття,
16

емоції та поведінку користувачів. Він виконує безліч важливих ролей, від
створення настрою до забезпечення функціональності. Розглянемо ключові
аспекти колірного функціоналу в дизайні.
Психологічний вплив. Кольори мають глибокий психологічний вплив на
людину. Наприклад, синій колір часто асоціюється зі спокоєм і довірою,
зелений – з природою і ростом, червоний – з енергією і пристрастю. Дизайнери
використовують ці асоціації для створення відповідної атмосфери. В інтер'єрі
колір стін може впливати на настрій мешканців, а в вебдизайні колір кнопки
може спонукати до певної дії.
Створення ієрархії. Колір допомагає створити візуальну ієрархію,
направляючи погляд користувача до найважливіших елементів. Яскраві або
контрастні кольори зазвичай використовуються для виділення ключових
елементів, таких як заголовки, кнопки «заклик до дії» або важлива інформація.
В той час, як нейтральні тони використовуються для фону або менш значущої
інформації. Такий підхід допомагає користувачам легко орієнтуватися в дизайні
та швидко знаходити потрібну інформацію.
Комунікація та ідентифікація. Колір є потужним засобом комунікації.
Він може передавати значення, створювати певний образ або асоціацію.
Наприклад, використання певних кольорів в брендингу допомагає
ідентифікувати компанію та створювати пізнаваність. Кольори національних
прапорів мають глибоке історичне та культурне значення. В інтерфейсі колір
іконок може допомагати користувачам інтуїтивно розуміти їхні функції.
Функціональність і доступність. Колір також відіграє важливу роль у
забезпеченні функціональності та доступності дизайну. Правильне
використання кольорів допомагає створити контраст між текстом та фоном, що
робить інформацію легко читабельною. Особливо це важливо для людей з
порушеннями зору. Дизайнери також враховують колірну сліпоту, обираючи
колірні схеми, які є доступними для всіх користувачів.
Створення настрою та атмосфери. Колір має великий вплив на
створення настрою та атмосфери в дизайні. Теплі кольори (червоний, жовтий,
помаранчевий) можуть створювати відчуття затишку, енергії та оптимізму, тоді
як холодні кольори (синій, зелений, фіолетовий) – спокій, довіру та
розслабленість. Вибір кольору залежить від мети дизайну та бажаного ефекту.
Візуальне збалансування. Колір є важливим інструментом для
збалансування композиції. Він допомагає розставити акценти, створити
гармонію та баланс між різними елементами дизайну. Використання колірних
контрастів та нюансів дозволяє створити цікаву і динамічну композицію.
Усвідомлене використання колірного функціоналу є ключем до створення
ефективного та привабливого дизайну. Дизайнери повинні розуміти психологію
кольору, його вплив на сприйняття та емоції, а також вміти використовувати
його для досягнення поставлених цілей. Від цього залежить не лише естетична
привабливість, а й функціональність та зручність використання будь-якого
продукту дизайну.
План
1. Колір як мова мистецтва.
17

2. Значення колористики в мистецтві: вплив на емоції, сприйняття та
символізм.
3. Короткий огляд українського та світового мистецтва: основні епохи та
стилі. Колористика українського мистецтва
4. Традиційні кольори: символіка та використання в іконописі, народному
мистецтві.
5. Зміна палітри: бароко, модерн та сучасне мистецтво. Колористика
світового мистецтва.
6. Спільні риси та відмінності в колористиці українського та світового
мистецтва.
Практичне заняття до теми 3.1
Мета – вивчити принципи використання кольору в українському та
світовому мистецтві для подальшого застосування в практиці дизайну та
мистецтва. Створити уявлення про різноманітність колористичних підходів в
українському та світовому мистецтві з метою розвитку власного художнього
смаку та світогляду.
Практичне завдання
1. Оберіть один період або стиль з українського чи світового мистецтв
(наприклад, іконопис, імпресіонізм, народний розпис).
2. Вивчіть особливості колірної палітри обраного стилю або епохи.
3. Визначте основні кольори, їхні відтінки та поєднання.
4. Створіть свою власну палітру на основі аналізу, використовуючи
кольорові олівці, фарби.
5. Поясніть, як обрані кольори передають характерні риси обраного
стилю або епохи.
Література: 2, 4, 12, 13, 18.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
Обрати твір українського або світового мистецтва, де колір відіграє
важливу роль. Проаналізувати, які кольори використані, як вони розташовані,
які емоції викликають. Дослідити, які символічні значення мають використані
кольори в контексті культури, де був створений твір. Написати аналітичний
текст, де пояснити, як кольори допомагають розкрити зміст та ідеї твору.
Література: 2, 4, 12, 13, 18.
Тема 3.2. КОЛІРНА КОМПОЗИЦІЯ. ПРОСТОРОВІ ЯКОСТІ КОЛЬОРУ
Анотація до лекції 3.2
Колірна композиція – це фундаментальний елемент візуального
мистецтва та дизайну, що передбачає майстерне поєднання кольорів для
досягнення гармонійного, емоційно насиченого та виразного образу. Вона
будується на основі кількох ключових принципів: контраст (поєднання
протилежних кольорів для створення динаміки), нюанс (використання схожих
відтінків для створення спокою та єдності), ритм (повторення кольорів для
18

створення візуального руху) та баланс (зрівноваження кольорів для досягнення
стабільності). Ці принципи дозволяють митцям і дизайнерам не просто
заповнювати простір кольорами, а активно формувати його, впливаючи на наше
сприйняття.
Особливу роль в цьому відіграють просторові якості кольору. Колір не є
статичним елементом; він здатний змінювати наше сприйняття глибини,
відстані та розміру об'єктів. Теплі кольори, такі як червоний, жовтий і
помаранчевий, зазвичай мають тенденцію візуально наближати об'єкти,
створюючи відчуття інтимності, тепла та енергії. Вони ніби виступають на
передній план, привертаючи увагу. Натомість, холодні кольори, такі як синій,
зелений та фіолетовий, візуально віддаляють предмети, створюючи відчуття
простору, спокою та прохолоди. Ці кольори ніби відступають на задній план,
надаючи глибини. Світлі кольори мають властивість розширювати простір,
робити його повітряним та відкритим, тоді як темні кольори звужують його,
створюючи атмосферу затишку, таємничості чи драматизму.
Крім тону, важливу роль відіграють також насиченість і світлість
кольору. Високо насичені кольори привертають увагу, створюючи яскравий і
динамічний образ, тоді як низько насичені – надають спокійний і приглушений
ефект. Світлі відтінки створюють відчуття легкості та свіжості, темні –
важкості та серйозності.
Розуміння та майстерне використання цих просторових якостей кольору
дозволяє дизайнерам та художникам створювати ілюзії глибини, змінювати
сприйняття розміру приміщення, створювати потрібний настрій та ефективно
направляти погляд глядача на потрібні елементи. Колір не просто прикрашає,
він трансформує простір, впливаючи на наші емоції та враження від
навколишнього світу. Тому, колірна композиція – це не просто вибір відтінків,
а продуманий процес створення візуального досвіду, що впливає на наше
сприйняття реальності.
План
1. Визначення колірної композиції: мистецтво поєднання кольорів.
2. Значення колірної композиції у візуальному мистецтві та дизайні.
3. Колір як засіб формування простору
4. Вплив теплих кольорів на сприйняття простору: наближення, інтимність,
енергія.
5. Вплив холодних кольорів на сприйняття простору: віддалення, спокій,
глибина.
6. Вплив світлих кольорів на сприйняття простору: розширення, відкритість.
7. Вплив темних кольорів на сприйняття простору: звуження, затишок,
драматизм.
8. Роль насиченості кольору: яскравість та спокій.
9. Роль світлості кольору: легкість та важкість.
Практичне заняття до теми 3.2
Мета – навчитися експериментувати з колірними поєднаннями,
використовуючи принципи контрасту, нюансу, ритму та балансу.
19

Практичне завдання
Створення колірної композиції .
1. Обрати абстрактну або конкретну тему для своєї композиції (наприклад,
«місто», «природа», «спокій», «динаміка»).
2. Зробити декілька ескізів, експериментуючи з різними колірними схемами.
3. Створити фінальну кольорову композицію на папері або за допомогою
графічних програм.
Література: 2, 4, 8, 10, 12, 13, 18.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
1. Оберіть місце, де є різноманітні кольори (місто, парк, інтер'єр).
2. Зробіть серію фотографій, де кольори відіграють головну роль (звертайте
увагу на тіні, відблиски, контрасти).
3. Виберіть 3 фотографії. Для кожної опишіть:
- Які кольори переважають та як вони розташовані.
- Як колір формує глибину та простір у кадрі.
- Які емоції та враження викликає ця колірна композиція.
4. Створіть коротку презентацію з вашими фотографіями та аналізом
Література: 2, 4, 8, 10, 12, 13, 18.
Тема 3.3. ФУНКЦІЯ КОЛЬОРУ В ІНТЕР’ЄРІ ТА ЕКСТЕР’ЄРІ
Анотація до лекції 3.3
Колір – це могутній інструмент, що здатний трансформувати простір,
створюючи унікальну атмосферу як в інтер’єрі, так і в екстер’єрі. Він впливає
на наші емоції, настрій, сприйняття розміру та форми, а також відіграє важливу
роль у функціональності приміщення або будівлі.
Функція кольору в інтер’єрі. В інтер’єрі колір є ключовим елементом
дизайну, що визначає характер простору. Він виконує декілька важливих
функцій.
Створення настрою та атмосфери: теплі кольори (жовтий,
помаранчевий, червоний) створюють відчуття затишку, енергії та оптимізму,
підходять для вітальні, кухні та дитячої кімнати. Холодні кольори (синій,
зелений, фіолетовий) сприяють розслабленню та спокою, тому часто
використовуються в спальнях та ванних кімнатах. Нейтральні кольори (білий,
сірий, бежевий) створюють спокійну та збалансовану атмосферу, слугуючи
гарним фоном для інших елементів декору.
Візуальне коригування простору. Світлі кольори візуально розширюють
приміщення, створюючи відчуття простору та повітря, тоді як темні кольори
можуть звужувати його, створюючи інтимну та затишну атмосферу.
Вертикальні смуги на стінах створюють ілюзію вищих стель, а горизонтальні –
розширюють простір.
Функціональне зонування. Колір може використовуватися для розмежування
різних функціональних зон в одному приміщенні, наприклад, окремий колір
20

для робочої зони та зони відпочинку. Акцентування уваги. Яскраві або
контрастні кольори використовуються для виділення певних елементів інтер’єру,
таких як твори мистецтва, архітектурні деталі або декоративні предмети.
Створення стилю. Кожна стилістика в дизайні має свою характерну
кольорову палітру. Наприклад, мінімалізм – це нейтральні тони,
скандинавський стиль – світлі пастельні відтінки, а лофт – поєднання темних і
яскравих кольорів.
Вплив на емоційний стан. Колір має значний психологічний вплив на
наше самопочуття. Правильний вибір кольорів може покращити настрій,
сприяти концентрації або розслабленню.
Функція кольору в екстер’єрі. В екстер’єрі колір відіграє важливу роль у
формуванні образу будівлі та її гармонійному поєднанні з навколишнім
середовищем. Він виконує такі функції.
Формування архітектурного стилю. Колір є одним з основних засобів
вираження архітектурного стилю будівлі. Історичні будівлі часто мають
традиційну палітру, а сучасні – можуть використовувати сміливіші кольорові
рішення.
Гармонізація з навколишнім середовищем. Колір фасаду може поєднувати
будівлю з навколишнім ландшафтом, створюючи єдиний архітектурний
ансамбль. Природні відтінки допомагають будівлі гармонійно вписатися у
природне середовище.
Ідентифікація та розпізнавання. Колір є важливим елементом ідентифікації
будівлі, особливо у міському середовищі. Він робить будівлю помітною, а
також такою, яка запам'ятовується.
Захист від зовнішніх факторів. Світлі кольори відбивають сонячне
світло, що допомагає зменшити нагрівання будівлі, тоді як темні – навпаки,
притягують тепло.
Створення емоційного впливу. Колір фасаду може викликати певні емоції,
такі як радість, спокій, солідність або елегантність.
Колір є невід’ємною частиною як дизайну інтер’єру, так і екстер’єру,
виконуючи не лише естетичну, а й важливу функціональну роль. Розуміння
впливу кольору та правильне його використання допомагає створювати
гармонійні, функціональні та емоційно насичені простори.
План
1. Функція кольору в інтер'єрі. Створення настрою та атмосфери.
2. Функція кольору в інтер'єрі. Акцентування уваги: виділення важливих
елементів інтер'єру за допомогою кольору.
3. Формування стилю: зв'язок кольорової палітри зі стилістичними напрямами.
4. Психологічний вплив кольору на емоційний стан людини.
5. Функція кольору в екстер'єрі. Формування архітектурного стилю, роль
кольору у вираженні стилістики будівлі.
6. Гармонізація з навколишнім середовищем: поєднання кольору будівлі з
ландшафтом.
7. Ідентифікація та розпізнавання: колір як засіб відрізнення будівлі.
Створення емоційного враження від будівлі за допомогою кольору.
21

Практичне заняття до теми 3.3
Мета – застосувати знання про функцію кольору для покращення
інтер'єру конкретного приміщення, враховуючи його призначення та бажаний
ефект. Дослідити, як колір впливає на сприйняття архітектурного образу
будівлі, її ідентифікацію та гармонію з оточенням.
Практичне завдання
1. Обрати конкретне приміщення, яке потребує оновлення (це може бути
власна кімната, офісний простір, фотографія приміщення, тощо).
2. Описати поточну кольорову гаму приміщення, її плюси та мінуси, та як
ця палітра впливає на сприйняття простору та настрій.
3. Сформувати, якого ефекту потрібно досягти за допомогою кольору
(наприклад, зробити простір більш затишним, просторим, енергійним,
спокійним тощо).
4. Запропонувати нову колірну схему, використовуючи знання про теплі,
холодні, світлі, темні кольори, та враховуючи призначення приміщення і
бажаний ефект.
5. Створити візуалізацію змін, використовуючи ескізи, колажі, або фарби.
6. Пояснити, чому саме ви обрали ці кольори та як вони впливають на
простір, його функціональність та загальну атмосферу.
Література: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 13, 16, 18.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.3
Оберіть будівлю або архітектурний об'єкт, який вас цікавить (можна
обрати реальну будівлю або використати фото). Опишіть кольорову гаму
будівлі, її архітектурний стиль та як колір підкреслює або приховує деталі
архітектури. Оцініть, як кольорова палітра будівлі взаємодіє з навколишнім
ландшафтом або міським середовищем. Запропонуйте 2-3 варіанти кольорової
схеми, які би по-різному впливали на сприйняття будівлі (наприклад, один
варіант, що робить будівлю більш сучасною, другий - підкреслює її історичну
цінність, третій - інтегрує її в навколишній ландшафт).
Створіть ескізи або фотомонтажі, щоб продемонструвати, як будівля буде
виглядати з різними колірними схемами.
Література: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 13, 16, 18.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення модуля, який містить
підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
22

Критерії оцінювання:
1. Виконання в повному обсязі поставленого завдання в практичних і
самостійних роботах – 1 бал.
2. Здатність аналізувати вплив існуючої колірної палітри –1 бал.
3. Вміння використовувати знання про просторові якості кольору–1 бал.
4. Обґрунтованість вибору кольорів та їх впливу на простір –1 бал.
Всього: 4 б.
МОДУЛЬ 4. КОЛІР ЯК ОСНОВНИЙ ФОРМОТВОРЧИЙ ЕЛЕМЕНТ
ДИЗАЙНУ
Тема 4.1. СЕМАНТИКА ТА СИМВОЛІКА КОЛЬОРУ
Анотація до лекції 4.1
Семантика кольору. Ідея існування значення кольору є основною у
психосемантиці кольору. Колірна семантика віддзеркалює буття людини у світі
і відображує об’єктивну реальність у вигляді суб’єктивного. Семантика кольору
безпосередньо пов’язана з фізіологічною та психологічною складовою його
впливу. Ще за часів античності було помічено зв’язок між кольором, фарбою та
емоціями. Наприкінці ХХ ст. з’являється теорія хроматизму, в якому
поєдналися мистецтво та релігія.
Хроматизм – міждисциплінарне дослідження реальної людини в
реальному світлоколірному оточенні зовнішнього середовища.
План
- Колір як психічне, безпредметне, ідеальне;
- Фарба як фізичне, предметне, матеріальне;фізіологічний вплив кольору
на людину;
- Емоційно-енергетичне співвідношення.
Символіка кольору у словосполученнях: багровий від гніву, зелена
нудьга, чорний від горя, червоний від сорому, сірі будні, чорна заздрість,
рожеві мрії. Образна характеристика кольору.
Семантика (зміст) кольорового символізму. Для кожної країни характерна
своя семантика кольорів. Християнська символіка кольору.
Сучасна кольорова семантика (символізм) складається з системи знакових
співвідношень поетичних метафор, які мають психологічно-емоційне значення.
За Й. Іттеном кольорова естетика розглядається як: 1) імпресія (візуальна),
2) експресія (емоційна), 3) конструкція (символічна).
План
1. Психосемантика кольору.
2. Явище хроматизму.
3. Символіка кольору.
4. Християнська символіка кольору.
Практичне заняття до теми 4.1
Мета – ознайомити здобувачів з історією розвитку семантики та
символіки кольору. Дослідити символіку кольору у творах мистецтва.
Практичні завдання
23

1. Обрати іконописне зображення для дослідження. Виконати аналіз
іконописного зображення на лінійні ритми. Матеріал: папір, олівці.
2. Виконати тоновий (ахроматичний) аналіз іконописного зображення.
Матеріали: папір, гуаш.
3. Виконати аналіз іконописного зображення на колірну гаму. Матеріали:
папір, гуаш.
Література: 16, 17, 18.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
1. Дослідити семантику та символіку кольору, характерну для певної країни
певного історичного періоду.
2. Підготувати презентацію на тему символіки кольору обраної країни.
Література: 16, 17, 18.
Тема 4.2. ПРОСТОРОВІ ЯКОСТІ КОЛЬОРУ
Анотація до лекції 4.2.
Поверхнево-просторові якості кольору: різноманітність умов сприйняття
предметів (ступінь віддаленості від спостерігача, фактура, умови освітлення та
інші опосередковано впливають фактори) дозволяє розрізняти кольори ще за їх
просторово-поверховим якостям, що виражається, зазвичай, через поняття:
поверхневий, площинний і просторовий колір. Поверхневий колір – це колір,
що сприймається в єдності з фактурою предмета. Зазвичай, це майже завжди
колір переднього плану. З поверхневим кольором художник має справу
головним чином при роботі над натюрмортом або портретом. Поверхневий
колір порівняно легко передається за допомогою барвистого матеріалу; він
дозволяє відобразити властивості поверхні предметів з найбільшою вірогідністю,
оскільки різниця між яскравістю фарб натури і фарб на поверхні полотна, при
рівних умовах освітлення, тут майже відсутня. Оскільки поверхневий колір
невіддільний від фактури зображуваного предмета або поверхні, це надає йому
додаткову естетичну цінність; він викликає у художника бажання донести до
глядача красу кольору предмета у всій її потужності й повноті. Але поверхневий
колір небезпечний тим, що він також легко дозволяє впасти в ілюзіонізм або ж,
що часто буває у недосвідчених і початківців-художників, викликає спокусу
непомітно підміняти тон сирою фарбою. Просторовий колір характеризує
сприйняття предметно-просторової ситуації, коли не розрізняються чітко
виділені матеріальні площини. Просторовий колір нефактурний, тому що це
колір віддалених від нас предметів, колір різноманітних середовищ: неба, хмар,
туману, води. Він найбільш важко піддається обробці, переведення його в
мальовничий тон. Проблема пленерного живопису, зазвичай, зводиться до
пізнання естетичних закономірностей просторового кольору і способів його
втілення в матеріалі. «Правильність» просторового кольору може бути
досягнута лише засобами валерного живопису. Глибина зображення, просторові
співвідношення фігури і фону, сама предметність кольору можливі лише тоді,
коли в картині поєднуються щільність, фактурність поверхневого кольору і
легкість, хиткість просторового. Площинним називається колір, що належить
24

будь-якій плоскій поверхні, яка знаходиться на такій відстані від ока, що
особливості її структури оком не відчуваються, але завдяки поєднанню своєї
форми і дії контрасту вона виділяється на якомусь тлі і сприймається як
площина.
План
1. Властивості поверхневого та просторового кольору.
2. Предметний колір.
3. Площинний колір.
4. Просторовий колір.
Практичне заняття до теми 4.2.
Мета: навчити здобувачів визначати й аналізувати властивості кольору.
Вивчити особливості колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
Виконати вправи пейзажного мотиву певного природного стану (різний
час доби, пори року): ранок, сонячний день, вечір, місячна ніч; зима, весна,
літо, осінь.
Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
Література: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 13, 16, 18.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2
1. Колір залежно від пори року, сонячного освітлення (місячного світла в
ночі); особливості техніки нанесення фарб у створенні колориту та певного
настрою пейзажу.
2. Образотворча функція кольору живопису різних мистецьких течій
(монохромний китайський живопис, романтизм, імпресіонізм, пуантилізм,
постімпресіонізм, фовізм, реалізм і фотонатуралізм. Матеріал: папір (формат А-
4), акварель, гуаш.
Література: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 13, 16, 18.
ТЕМА 4.2. КОЛОРИТ У МИСТЕЦТВІ ТА ДИЗАЙНІ
Анотація до лекції 4.3.
Поняття «живописність»: тонкість валерних співвідношень, м’якість
пластичного моделювання форми, єдність живописних елементів кольору і
форми, кольоровість, письмо кольором. Живописність як антипод графічності,
лінійності. Графічний стиль бачить в лініях, живописний – в масах (за
Вельфліним). Колорит увійшов до художнього лексикону з ХVІІІ ст. і походить
від латинського color «колір», «барва», - взаємопроникнення кольорів,
відображення рефлексів, загальний кольоро-тоновий стрій картини.
Ознаки колоризму: 1. Гармонія кольорів, що утворює цілісність
зображення; 2. Цілісність кольору і тону, поєднання відкритих та валерних
співвідношень.
25

Основні типи організації кольору: поліхромія, гармонія і колоризм.
Поліхромія застосовується в скульптурі і архітектурі. Також присутня в плакаті
і орнаменті.
Гармонія – співзвучність кольорів, що створює настрій твору і впливає на
зміст.
Колоризм не притаманний декоративно-прикладному мистецтву, він
характерний лише для живопису. Можна відокремити абсолютний колорит,
який точно відтворює усі модифікації кольору на зображуваних предметах,
перебільшений колорит, в якому усі кольори підсилені за насиченістю, а також
тоновий колорит має чітко виражений загальний кольоровий тон.
Декоративність – площинність, умовність кольору, відкритий локальний
колір, підкреслена роль контуру, чіткі обриси кольорових плям.
Колір у дизайні. Правильний підбір колірних сполучень може
нейтралізувати вплив невдало підібраного кольору.
Колір у графічному дизайні. Кольоро-графічне оформлення реклами –
один з основних психологічних чинників на споживача, бо зовнішній вигляд
реклами звернений, насамперед, до емоцій людини. Колір і форма стають
найважливішими аспектами в рекламі. Професійно розроблений фірмовий
стиль закладає основи розвитку компанії чи підприємства. На створення
позитивного враження впливають співвідношення форм, лаконічність
графічних елементів, колірні сполучення, якість поліграфії та використання
різнофактурних матеріалів, а в цифрових медіа – комп’ютерні спецефекти..
План
1. Поняття «живописність».
2. Колорит, колоризм.
3. Поліхромія.
4. Декоративність.
5. Колір у дизайні.
6. Колір у графічному дизайні.
Література: 1, 2, 7, 8, 9, 4, 5, 6, 13.
Практичне заняття до теми 4.3.
Мета: навчити здобувачів відрізняти такі поняття як «живописність»,
декоративність, колорит, абсолютний колорит, перебільшений колорит, тоновий
колорит. Визначати й аналізувати властивості кольору. Вивчити особливості
колірної природи та кольорове сприйняття. Застосовувати виявлені й
самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання
Виконати 4 абстрактні композиції з різним настроєм (композиційним
акцентом є колір). Дати назву композиції (асоціативно відповідну зображеному
настрою). Матеріал: папір (формат А-4), акварель, гуаш.
Література: 1, 2, 7, 8, 9, 4, 5, 6, 13.
26

Завдання для самостійної роботи до теми 4.3.
1. Виконати копію живописного твору на застосування принципу
абсолютного колориту з творів світової класики. Матеріали: папір А3, акварель,
гуаш.
2. Створити декоративну композицію з використанням локального кольору
та контуру зображення для досягнення художньої виразності композиції.
Матеріал: папір (формат А-3), акрил, гуаш.
Література: 1, 2, 7, 8, 9, 4, 5, 6, 13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення модуля, який містить
підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт у навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
Критерії оцінювання:
1. Виконання в повному обсязі поставленого завдання в практичних і
самостійних роботах – 1 бал.
2. Здатність аналізувати вплив існуючої колірної палітри –1 бал.
3. Вміння використовувати знання про просторові якості кольору–1 бал.
4. Обґрунтованість вибору кольорів та їх впливу на простір –1 бал.
Всього: 4 б.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
за відвідування й активність протягом семестру по дисципліні,
27
п/з
№
Назви виду Бали
Бали
роботи, за всі заняття (максимальні)
за 1
способи набуття 4 модуль
заняття 1 модуль 2 модуль 3 модуль
знань
Відвідування лекцій
1 та участь в 2 3х2=6 3х2=6 3х2=6
аудиторній роботі 3х2=6
2 Практичні заняття 2 4х2=8 4х2=8 4х2=8
4х2=8
Модульний
3 4 1х4=4 1х4=4
контроль 1х4=4 1х4=4
Усього за модуль 18 18 18
18
Форма контролю 28
Разом з дисципліни 18+18+18+18+28 = 100 балів

ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ/ ЕКЗАМЕНУ
1. Колористика в живописі, архітектурі, дизайні, декоративно-прикладному
мистецтві.
2. Історія класифікації кольору: міфологічно-релігійний період.
3. Історія класифікації кольору: природничо-науковий період.
4. Систематизація кольору.
5. Етапи розвитку науки про колір.
6. Вчення про колір.
7. «Нова теорія світла і кольорів», 1672 р.
8. Трикомпонентна теорія колірного зору.
9. «Вчення про колір», 1810 р.
10 Фізичні основи кольору.
11 Основні характеристики кольору.
12 Особливості ахроматичних і хроматичних кольорів.
13 Відмінність понять колірний тон, світлість, насиченість, яскравість.
14 Чисті та змішані кольори.
15 Невласні якості кольору.
16 Колірні асоціації.
17 Кольорова синестезія.
18 Фізичні та емоційні асоціації.
19 Механічне змішування кольорів.
20 Оптичне змішування кольорів: адитивне (складальне) і субтрактивне
(від’ємне).
21 Доповняльні кольори.
22 Контраст кольору, нюанс кольору.
23 Акцент кольору.
24 Одночасний контраст.
25 Крайовий контраст.
26 Послідовний контраст.
27 Види колірних гармоній.
28 Колір як мова мистецтва
29 Значення колористики в мистецтві: вплив на емоції, сприйняття та
символізм.
30 Короткий огляд українського та світового мистецтва: основні епохи та
стилі.
31 Колористика українського мистецтва
32 Традиційні кольори: символіка та використання в іконописі, народному
мистецтві.
33 Зміна палітри: бароко, модерн та сучасне мистецтво. Колористика світового
мистецтва.
34 Спільні риси та відмінності в колористиці українського та світового
мистецтва.
35 Визначення колірної композиції: мистецтво поєднання кольорів.
36 Значення колірної композиції у візуальному мистецтві та дизайні.
28

37 Колір як засіб формування простору
38 Вплив теплих кольорів на сприйняття простору: наближення, інтимність,
енергія.
39 Вплив холодних кольорів на сприйняття простору: віддалення, спокій,
глибина.
40 Вплив світлих кольорів на сприйняття простору: розширення, відкритість.
41 Вплив темних кольорів на сприйняття простору: звуження, затишок,
драматизм.
42 Роль насиченості кольору: яскравість та спокій.
43 Роль світлості кольору: легкість та важкість.
44 Функція кольору в інтер'єрі. Створення настрою та атмосфери.
45 Функція кольору в інтер'єрі. Акцентування уваги: виділення важливих
елементів інтер'єру за допомогою кольору.
46 Формування стилю: зв'язок кольорової палітри зі стилістичними напрямами.
47 Психологічний вплив кольору на емоційний стан людини.
48 Функція кольору в екстер'єрі. Формування архітектурного стилю, роль
кольору у вираженні стилістики будівлі.
49 Гармонізація з навколишнім середовищем: поєднання кольору будівлі з
ландшафтом.
50 Ідентифікація та розпізнавання: колір як засіб відрізнення будівлі.
Створення емоційного враження від будівлі за допомогою кольору.
51 Психосемантика кольору.
52 Явище хроматизму.
53 Символіка кольору.
54 Християнська символіка кольору.
55 Властивості поверхневого та просторового кольору.
56 Предметний колір.
57 Площинний колір.
58 Просторовий колір.
59 Поняття «живописність».
60 Колорит, колоризм.
61 Поліхромія.
62 Декоративність.
63 Колір у дизайні.
64 Колір у графічному дизайні.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Для презентацій. Загальний обсяг презентації 5-7 слайдів (якщо інше не
вказано до завдання)
Перший слайд має містити такі інформацію: прізвище, ім’я / Курс, група /
Назва дисципліни / дата виконання письмової роботи / Тема дослідження.
Останній слайд – список використаних джерел укладається за алфавітом
та оформлюється згідно з вимогами Національного стандарту України ДСТУ
29

8302:2015.
Інші слайди мають розкривати тему дослідження. Слайди мають містити
текст та можуть містити ілюстрації, графіки та ін. Шрифт – Times New Roman
16. міжрядковий інтервал – 1,25.
Доповідь до презентації – 7–8 хвилин (якщо інше не вказано до завдання).
Для практичної роботи: Всі види робіт здобувач має виконати
самостійно, продемонструвати комплекс набутих знань та вмінь з відповідної
дисципліни, вміти використовувати професійну термінологію.
У практичних роботах оцінюють: креативне мислення, відповідність
виконаного завдання поставленим задачам та вимогам. Враховуються
складність опрацювання, композиційна побудова зображення, креативний та
творчий підхід у вирішенні завдань, здатність вирішувати складні практичні
задачі у сфері дизайну.
Практичні роботи виконуються різніми матеріалами (м’які матеріали),
акварель, гуаш, пензлі, туш, лайнери, маркери на форматі А4, А3 (на вибір).
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ
ПРАКТИЧНОЇ РОБОТИ
1. Творча новизна композиційного вирішення завдання – 0,5 б.
2. Правильна побудова елементів композиції, гармонійне вирішення – 0,5 б.
3. Відповідність завданню, охайність виконання, загальне враження – 0,5 б.
4. Цілісність композиційного вирішення завдання та завершеність – 0,5 б.
Всього: 2 бали.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Робота здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100)
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- має відмінний рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- вміє гармонійно організувати площину із використанням різних засобів
виділення головного та другорядного, влучно поєднувати різні форми,
розуміється на конструктивній побудові та виявлені об’ємів;
- на високому рівні демонструє знання з опанування графічними
редакторами та може втілити набуті знання на практиці;
- проявляє неординарне креативне мислення, пропонує авторські вирішення
композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між темою, образом, об’ємом;
30

- здійснює підбір максимально відповідних засобів та матеріалів для
макетування та конструювання відносно тематики та стилю об’єкту
проєктування
- Оцінку В (82-89)
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- має достатній рівень знань з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- має достатній рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням основних засобів виділення
головного та другорядного, стилістично поєднувати базові форми;
- на достатньо високому рівні демонструє знання та набуті практичні
навички роботи з графічними редакторами;
- пропонує авторські вирішення композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між візуальними елементами дизайну;
- здійснює підбір доцільних засобів та матеріалів для макетування та
конструювання відповідно до тематики та стилю об’єкту проєктування.
 Оцінку С (74-81)
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань;
- може оперувати знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- має уявлення про основні прийоми композиції: пропорції, симетрія,
асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням засобів виділення
головного та другорядного, поєднати прості форми;
- на достатньому рівні володіє практичними навичками роботи з
графічними редакторами, може втілити власний задум на практиці;
- розуміння стильової єдності між простими формами;
- здійснює підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно
до тематики об’єкту проєктування.
 Оцінку D (64-73)
- наявні прогалини у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання
основних понять, концепцій, категорій, термінів та визначень;
- має відносні знання про прийоми композиції: пропорції, симетрія,
асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- є суттєві помилки в організації площини, є проблеми із гармонізацією
головних та другорядних елементів проєктування;
- має загальні уявлення з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- розуміння стильової єдності між колірними співвідношеннями;
31

- володіє певними основами роботи з графічними редакторами, володіє
практичними навичками в недостатньому обсязі;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
відповідно до тематики об’єкту проєктування.
 Оцінку Е (60-63)
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- матеріал викладено з порушенням логіки та структури, не відповідний
поставленим задачам;
- погано орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- слабка організація площини і гармонізація головних та другорядних елементів
проєктування;
- володіє поверхневими знаннями з основ конструктивної побудови та
виявлення об’ємів форми;
- розуміється на основах роботи з графічними редакторами, не в повному
обсязі проводить практичні опрацювання;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
відповідно до тематики об’єкту проектування зі значними помилками,
слабо орієнтується у предметній області дизайну.
 Оцінку FX (35-59)
- допускає грубі змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних
знань у здобувача чи їх безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її;
- не орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- не здатен організувати площину, присутня дисгармонія головних та
другорядних елементів проєктування;
- не володіє знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів
форми;
- має поверхневі знання з основ роботи в графічних редакторах, недостатніх
для практичної роботи;
- не орієнтується у предметній області дизайну.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач недостатньо для засвоєння матеріалу
дисципліни відвідував заняття, не відпрацював їх, не проявляв бажання
пізнавати навчальну дисципліну.
32

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90–100 A Відмінно
82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю
35–59 FХ
повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним
1–34 F
вивченням дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література
1. Горбатенко Л.П. Проблема гармонізації кольору у навчальному курсі
«Кольорознавство». Вісник ХДАДМ. №2, 2015. С. 9-13.
http://www.visnik.org.ua/pdf/v2015-02-02-gorbatenko.pdf .
2. Іттен Й. Мистецтво кольору: суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва / ред. О. Плаксій ; пер. з нім. С. Святенко. Київ :
ArtHuss, 2022. 96 с.
3. Основи теорії кольору. Навчально-методичний посібник для здобувачів
освітнього ступеня бакалавра спеціальності 186“Видавництво та
поліграфія” усіх форм навчання [Електронний ресурс]/ [упоряд.
Т.І. Веретільник, Л.Д. Мисник, Капітан Р.Б., Мамонов Ю.П., Манзюра
О.В.] ; М-во освіти і науки України,Черкас. держ. технол. ун-т. Черкаси :
ЧДТУ, 2020 –130 с.
4. Печенюк Т. Кольорознавство : підручник [для вищ. навч. закл.]. Київ :
Грані-Т, 2010. 192 с.
5. Практикум основи кольорознавства / Уклад. Л.Р. Стефанишин, Л.К. Поліщук.
Івано-Франківськ, 2006. 54 с.: іл.
6. Прищенко С. Кольорознавство : навч. посіб. / за ред. Є.А. Антоновича.
Київ : ДАКККіМ, 2009. 358 с., іл. 10. Фурса О. О. Організаційно-
педагогічні засади навчально-виховного процесу у мистецькому коледжі :
автореф. дис. ... канд. пед. наук : 13.00.04; Ін-т педагогіки і психології
проф. освіти АПН України. К., 2005. 21 с.
7. Прищенко С. В. Кольорознавство : навч. посіб. 3-тє вид. Київ : Кондор,
2018. 436 с.
8. Прокопович Т. А. Основи кольорознавства : навч. посіб. Луцьк : Вежа-
Друк, 2016. 120 с.
33

9. Хоренко Т.О. Навчально-ілюстративний посібник з предмету
«Кольорознавство». ЧВПУПО, 2019 р.
Допоміжна література
10. Блінова І. Сучасне кольорознавство в художньо-творчій підготовці
дизайнерів
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/9970/1/APSD2018_V1_P026-029.pdf
11. Стрілець О., Генесіран М. «Кольорознавство» у професійному
становленні майбутнього учителя мистецьких дисциплін. Молодь і
ринок. 2021. № 3/189. С. 82–86. URL:
http://mir.dspu.edu.ua/article/view/234141/232785
12. Лаптон Е. Основи. Графічний дизайн 04: Нові основи / Еллен Лаптон,
Дженніфер Коул Філліпс–К.: Изд. Д. Аронов, вид. ArtHuss 2020. 96 с.
13. Шпак В.О. Акварель. Основи живопису Навчальний посібник: АДЕФ-
Україна, 2013- 256с.
14. Місяць С.В. Йоганн Вольфганг Гете і його вчення про колір (частина
перша), 2012. xxxii + 464 с.
15. Нелюбова М.В. Психологія кольору (Авторський курс лекцій). URL:
http://www.videoton.ru/Articles/pshiho_color.html
16. Колір у культурній спадщині народів різних континентів
https://moodle.znu.edu.ua/pluginfile.php/1256681/mod_resource/content/1/%
D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%86%D1%96%D1%8F%204.pdf
Джерела в Інтернеті
17. Блінова І. Сучасне кольорознавство в художньо-творчій підготовці
дизайнерів
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/9970/1/APSD2018_V1_P026-
029.pdf
18. Колористика в дизайні. Основи теорії кольору – поради вебдизайнерам
початківцям
https://www.komarov.design/koloristika-v-dizaini-osnovi-tieoriyi-koloru-
poradi-vieb-dizainieram-pochatkivtsiam/
34