ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
Викладач:кандидат педагогічних наук, доцент кафедридизайну, член Спілки дизайнерів України
Брянцева Ганна Володимирівна
Кафедра:дизайну (факультет СПП ЗНУ, Жуковського 55-а, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: bganna33@gmail.com
Інші засоби зв’язку з викладачем:Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
Освітня програма, 022 Графічний дизайн
рівень вищої освіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компоненти освітньої програми
Кредити ECTS 4 Навч. рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 120 Кількість 6 Лекційні заняття– 12
змістових Практичні заняття– 24
модулів Самостійна робота– 84
Вид контролю: Екзамен
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/enrol/index.php?id=15666
Консультації: особисті – четвер з 11.25 до 12.45,IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210;
дистанційні – Google Meet, ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис на консультації через E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Методика викладання дизайну» пропонується студентам другого рівня вищої освіти
(освітній ступінь «Магістр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022
«Дизайн», першого року навчання. Курс націлений на формування на підвищення експертності у
питаннях викладання здобувачів другого рівня освіти — магістрів, для чого передбачено
комплексне використання різноманітних методів організації і здійснення
навчально-пізнавальної діяльності здобувачів та методів стимулюванняі мотиваціїїх навчання,
що, в свою чергу, сприятиме розвитку творчих засад особистості майбутнього викладача
дизайну з урахуванням індивідуальних особливостей здобувача.
Мета вивчення навчальної дисципліни «Методика викладання дизайну» полягає у висвітленні
теоретичних основ, методики, технології та організації викладання графічного дизайну;
створення теоретичного і практичного підґрунтя для ефективної організації викладацької
діяльності здобувачами дизайн-освіти. Даний курс допоможе отримати навички з викладання
дизайну на всіх основних етапах, починаючи від підготовки до процесу викладанняізавершуючи
оцінюванням навчальних результатів здобувачів.
Основнимизавданнямивикладання дисципліни «Методикавикладання дизайну» є:
● сформувати і розвинути у магістрів знання і практичні навички з методики викладання
дизайну;
● сформувати компетентності щодо аналізу предметної області, вміння формувати,
аналізувати та формулювати вимоги до процесу викладання дизайну;
● вироблення здатності добирати методики навчання дизайну, відбирати раціональні
методи й підходи до їх виниклих методичних проблем;
● вироблення здатності упорядковувати робочі програми для освітніх компонентів за
спеціальністю «Дизайн»;

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
● підготувати здобувачів до провадження дослідницької та проектної діяльності.
Зміст навчальної дисципліни передбачає знайомство здобувачів з основними методиками щодо
викладання освітніх компонентів з графічного дизайну у дизайн-освіті і основними, а також
формування у здобувачів уявлення про процес викладання графічного дизайну як організований і
керований процес передачі суб'єктивно нової для здобувачів дизайн-освіти інформації і
формування у тих, хто навчається, здатності до нових дій з урахуванням набутої суб'єктивно
нової для них інформації з фаху Отримані знання та навички можуть бути використані для
подальшого самостійного опрацювання методики викладання освітніх компонентів за
спеціальністю «Дизайн».
Формат курсу– очний, заочний, дистанційний: проведення інтерактивних лекцій, практичних
занять, занять у форматі тренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен набути такихрезультатів
навчання (знання, уміння тощо) та компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК7 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК9 Здатність мотивувати людей, виявляти ініціативу та підприємливість.
СК5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК14 Володіння теоретичними та методичними основами фахової підготовки дизайнерів у
синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації навчального
процесу; планування власної науково-педагогічної діяльності
ПРН3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних
груп різного рівня.
ПРН13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах
фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційніматеріали тапрезентаційнийматеріалидоних, планипрактичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань
та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/enrol/index.php?id=15666.
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль здійснюється в процесі повсякденної навчальної діяльності здобувачів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивчення розділів.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
За наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитування щодо вивчених тем.
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Підсумковий контроль – здійснюється після завершення вивчення курсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 10 балів). Творче завдання передбачає опрацювання методики
викладання за індивідуальним завданням.
Теоретична частина екзамену - підсумкове тестування на платформі Moodle (max 10 балів) та
два відкритих питання (max по 10 балів кожне).
Критерії оцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними темами.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущені декілька суттєвих помилок в відповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, несвоєчасна подача, тощо), відповів на основні контрольні
запитання, при цьому допустивши суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студент має змогу перездати роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, не виконав завдання.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре) Зараховано
4 (добре)
C 75 – 84 (добре)

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання) Не
2 (незадовільно)
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим зараховано
F
повторним курсом)
Контрольний захід Термін виконання % від
загальної
Поточний контроль (max 60%)
оцінки
Змістовий модуль 1 усне опитування, експрес тиждень 1
(розділ 1) опитування
Підготовка до робота у мікрогрупах на 1,2-ге практичні заняття 5
викладання графічного практичному занятті
завдання для самостійного упродовж змістовного модулю 1
дизайну.
опрацювання
Змістовий модуль 2 усне опитування, експрес тиждень 1
(розділ 2) опитування
Освітні компоненти з робота у мікрогрупах на 3,4-те практичні заняття 5
графічного дизайну у практичному занятті
завдання для самостійного упродовж змістовного модулю 1
дизайн-освіті.
опрацювання
усне опитування, експрес тиждень 1
Змістовий модуль 3 опитування
(розділ 3) робота у мікрогрупах на 5,6-те практичні заняття 4
Навчально-методичне практичному занятті
забезпечення освітніх завдання для самостійного упродовж змістовного модулю 1
компонентів у опрацювання
дизайн-освіті. Контрольне тестування останнє очне заняття напередодні 10
1го атестаційного тижня
Змістовий модуль 4 усне опитування, експрес тиждень 1
(розділ 4) опитування
Форми навчання та робота у мікрогрупах на 7,8-те практичні заняття 5
організації освітнього практичному занятті
завдання для самостійного упродовж змістовного модулю 1
процесу у формальній і
опрацювання
неформальній
дизайн-освіті.
Змістовий модуль 5 усне опитування, експрес тиждень 1
(розділ 5) опитування
Застосування сучасних робота у мікрогрупах на 9,10-те практичні заняття 5
технологій навчання у практичному занятті
завдання для самостійного упродовж змістовного модулю 1
викладанні освітніх
опрацювання
компонентів графічного
дизайну.
усне опитування, експрес тиждень 1
Змістовий модуль 6 опитування
(розділ 6) робота у мікрогрупах на 11,12-те практичні заняття 4
Методика оцінювання практичному занятті
результатів навчання завдання для самостійного упродовж змістовного модулю 1
здобувачів опрацювання
дизайн-освіти. Контрольне тестування останнє очне заняття напередодні 2 10
атестаційного тижня
Підсумковий контроль (max 40%) 40

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Екзамен (теоретична частина) 30
Екзамен (практична частина) 10
Разом 100
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема заняття Контрольне завдання Кількість
і вид заняття балів
(max)
Змістовий модуль 1. Підготовка до викладання графічного дизайну
Лекція 1 Підготовка до Усне опитування, рефлексія, участь в 1
викладання графічного обговоренні
дизайну.
Практичне Професійна діяльність Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 1 викладача дизайну.
Практичне Відбір і опрацювання Перевірка виконання практичних завдань 3
заняття 2 методик і прийомів для
різних етапів викладання
дизайну.
Самостійна Методики подолання Перевірка виконання завдань для 1
робота з теми виникнення об’єктивної самостійної роботи
інерції руху навчальною
траєкторією і проявів
гальмуючої інтерферен-
ції у здобувачів дизайн-
освіти.
Змістовий модуль 2.
Освітні компоненти з графічного дизайну у дизайн-освіті
Лекція 2 Освітні компоненти з Усне опитування, рефлексія, участь в 1
графічного дизайну у обговоренні
дизайн-освіті
Практичне Опрацювання РНП для Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 3 освітніх компонентів з
дизайну
Практичне Розробка складових Перевірка виконання практичних завдань 3
заняття 4 комплексу
навчально-методичного
забезпечення освітніх
компонентів з дизайну.
Самостійна Методика організації Перевірка виконання завдань для 1
робота вибіркового і довільного самостійної роботи
доступу до інформації
всередині освітніх ком-
понентів для здобувачів
дизайн-освіти.
Змістовий модуль 3. Навчально-методичне забезпечення
освітніх компонентів у дизайн-освіті

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Лекція 3 Навчально-методичне Усне опитування, рефлексія, участь в 1
забезпечення освітніх обговоренні
компонентів у
дизайн-освіті
Практичне Підготовка наочних Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 5 електронних матеріалів
для використання в
процесі викладання
дизайну.
Практичне Підготовка наочних Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 6 електронних матеріалів
для використання в
процесі викладання
дизайну в умовах
дистанційного навчання.
Самостійна Особливості Перевірка виконання завдань для 1
робота методичного супроводу самостійної роботи
процесу розроблення
комплексу
навчально-методичного
забезпечення для
дисциплін з дизайну
Контрольне Змістовна компонента Тестування на платформі СЕЗН ЗНУ 10
тестування 1,2,3-го змістовних
модулів
Змістовий модуль 4. Форми навчання та організації
освітнього процесу у формальній і неформальній дизайн-освіті
Лекція 4 Форми навчання та Усне опитування, рефлексія, участь в 1
організації освітнього обговоренні
процесу у формальній і
неформальній
дизайн-освіті
Практичне Підготовка і проведення Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 7 лекційного заняття для
освітнього компоненту з
графічного дизайну.
Практичне Підготовка і проведення Перевірка виконання практичних завдань 3
заняття 8 практичного заняття для
освітнього компоненту з
графічного дизайну.
Самостійна Неформальна освіта як Перевірка виконання завдань для 1
робота додаток, альтернатива самостійної роботи
та/або доповнення до
формальної освіти у
процесі навчання
фахівця з дизайну
впродовж усього життя.
Змістовний модуль 5. Застосування сучасних технологій навчання

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
у викладанні освітніх компонентів графічного дизайну
Лекція 5 Застосування сучасних Усне опитування, рефлексія, участь в 1
технологій навчання у обговоренні
викладанні освітніх
компонентів графічного
дизайну
Практичне Застосування методу Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 9 конкретних ситуацій (кейс -
методу) на практичних
заняттях з графічного
дизайну.
Практичне Застосування технологій Перевірка виконання практичних завдань 3
заняття 10 дистанційного викладання
Самостійна Тренінг комунікативних Перевірка виконання завдань для 1
робота навичок: сторітелінг в самостійної роботи
роботі викладача.
Змістовний модуль 6.
Методика оцінювання результатів навчання здобувачів дизайн-освіти.
Лекція 6 Методика оцінювання Усне опитування, рефлексія, участь в 1
результатів навчання обговоренні
здобувачів дизайн-освіти
Практичне Підготовка і розробка Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 11 тестових завдань для
освітніх компонентів з
дизайну на платформах
Google Форми, Quizlet,
Proprofs.
Практичне Підготовка і розробка Перевірка виконання практичних завдань 2
заняття 12 тестових завдань для
освітніх компонентів з
дизайну на платформах
ClassMarker, Easy Test
Maker.
Самостійна Підготовка і розробка Перевірка виконання завдань для 1
робота тестових завдань для самостійної роботи
освітніх компонентів з
дизайну на платформах
Kahoot! і LearningApps.org.
Контрольне Змістовна компонента Тестування на платформі СЕЗН ЗНУ 10
тестування 1,2,3-го змістовних
модулів
Екзамен Теоретичне завдання Проходження електронного тестування в 30
СЕЗН ЗНУ для перевірки якості засвоєння
матеріалу Два відкритих запитання за змістом
опанованої дисципліни
Екзамен Практичне завдання Виконання індивідуального завдання для 10
перевірки навичок із застосування методики
викладання дизайну
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Arts-Based Methods in Education Around the World / T. Chemi, X. Du (eds.). – Gistrup : River
Publishers, 2017. – 294 p.
2. Post-Digital, Post-Internet Art and Education : The Future is All-Over / edited by K. Tavin, G.
Kolb, J. Tervo. Cham : Palgrave Macmillan, 2021. 308 p.
3. The Palgrave Handbook of Global Arts Education / edited by G. Barton, M. Baguley. – London :
Palgrave Macmillan, 2017. – 572 p.
4. What Is Art Education? : After Deleuze and Guattari / edited by J. Jagodzinski. – New York :
Palgrave Macmillan, 2017. – 327 p.
5. Борг Дж. Мистецтво говорити. . Харків : Ранок, 2021. 304 с.
6. Булах І.Є. Створюємо якісний тест. К.: Майстер-клас, 2009. 176 с.
7. Дорошенко Ю.А., Ротаєнко П.А. Достовірність комп’ютерного тестування. К.: Педагогічна
думка, 2007. 176 с.
8. Каріа А. Надихай своєю мовою. 23 правила сторітелінгувіднайкращих спікерів TEDTalks.
Київ : Сварог, 2022. 98 с.
9. Кадді Е. Присутність. Як спрямувати свої сили на досягнення успіху. Харків : Віват,2018.
384 с.
10.Кюблер Х. Д. Міфи про суспільство знань. Київ: Видавничийдім Дмитра Бураго,2010.264
с.
11. Пауш Р. Остання лекція. . Харків : Віват, 2019. 208 с.
12.Сломен С., Фернбак Ф. Ілюзія знання: чому ми ніколи недумаємо насамоті.Київ: Yakaboo
Publishing, 2019. 344 с.
13.Степура А. WOW-виступ по-українськи. Харків : Моноліт Бізз, 2021. 304 с.
14.Сторр В. Наука сторітелінгу. Київ : Наш формат, 2022. 224 с.
15.Флемінг К. Говорити легко та невимушено. Харків : КСД, 2021. 240 с.
Додаткова
1. Полєвікова О. Борисівна Організація пошуково-дослідницької діяльності в дошкіллі :
навч.-метод. посіб. / Ольга Борисівна Полєвікова, Тетяна Анатоліївна Швець. – Харків :
Основа, 2018. – 112 с.
2. Інноваційні педагогічні технології : посібник/за ред. О. І.Огієнко ;авт.кол.: О. І.Огієнко,
Т. Г. Калюжна, Ю. С. Красильник [та ін.]. – Київ, 2015. – 314 с.
3. Формування художньо-продуктивної компетенції дітей дошкільного віку : метод. посіб. /
упоряд.: Т.М. Корж, М.Д. Нельзіна, А.М. Батуринець. –БілаЦерква:Академія неперервної
освіти, 2016. – 113 с.
4. Формування інноваційного простору дошкільної освіти : наук.-метод. посіб. Ч. 1 / за ред.
Є.Р. Чернишової. – Київ, 2012. – 112 с.
5. Цимбалюк, Іван Миколайович Підвищення кваліфікації вчителя: розвиток творчих
здібностей молодших школярів : навч.-метод. посіб. для студ. пед. спец. вищ. навч.
закл.рек. МОНУ / Іван Миколайович Цимбалюк, Юрій Володимирович Пелех. – Київ : ВД
"Професіонал", 2004. – 224 с.
6. Адоньєва, Юлія Анатоліївна Формування метакогнітивних умінь майбутніх дизайнерів :
навчально-методичні рекомендації для здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра
спеціальності "Дизайн" / Юлія Анатоліївна Адоньєва. – Мелітополь, 2017. – 36 с.
7. Гнатюк, М. В. Образотворче і декоративно-прикладне мистецтво. Методика навчання дітей
молодшого віку : навч.-метод. посіб. Ч. 2 / М. В. Гнатюк. – Івано-Франківськ, 2017. – 246 с.
8. Кардашов, В. М. Теоріяіметодика викладанняобразотворчогомистецтва :навч.посіб. для
студ. виш. навч. закладів / В. М. Кардашов. – Київ : Слово, 2007. – 296 с.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
9. Малицька, О. В. Образотворче мистецтво з методикою навчання : навч.-метод. посіб. для
студ. вищ. пед. навч. закладів напрямів підготовки 6.010102 Початкова освіта / О. В.
Малицька. – Бердянськ, 2016. – 346 с.
10.Масол, Людмила Михайлівна Нова українська школа: методика навчання інтегрованого
курсу "Мистецтво" у 1-2 класах на засадах компетентнісного підходу : навч.-метод.посіб.
рек. МОНУ / Людмила Михайлівна Масол. – Київ : Генеза, 2019. – 208 с.
11. Масол, Людмила Михайлівна Нова українська школа: методика навчання інтегрованого
курсу "Мистецтво" у3-4класахна засадахкомпетентнісногопідходу : навч.-метод.посіб. /
Людмила Михайлівна Масол. – Київ : Генеза, 2020. – 160 с.
12.Падалка, Галина Микитівна Педагогіка мистецтва (Теорія і методика викладання
мистецьких дисциплін) :навч.посіб. /Галина МикитівнаПадалка.–Київ:Освіта України,
2008. – 274 с.
13.Листопад, Олексій Анатолійович Розвиток творчого потенціалу дітей ранньоговіку:творчі
завдання, ігри, забавлянки :навч.-метод. посіб. /ОлексійАнатолійовичЛистопад.–Одеса,
2012. – 180 с.
14.Овчаренко, Ганна Едуардівна Організація процесу соціалізації студентської молоді
мистецько-педагогічних спеціальностей у позанавчальній діяльності : навч. посіб. /Ганна
Едуардівна Овчаренко. – Луганськ : ЛНУ ім. Т. Шевченка, 2009. – 166 с.
15.Падалка, Галина Микитівна Педагогіка мистецтва (Теорія і методика викладання
мистецьких дисциплін) :навч.посіб. /Галина МикитівнаПадалка.–Київ:Освіта України,
2008. – 274 с.
16.Підборський, Ю. Г. Педагогічна майстерність викладача / Ю. Г. Підборський, О. С.
Хмельницька. – Переяслав : Домбровська Я. М., 2020. – 156 с.
17.Шмагало, Ростислав Тарасович Мистецька освіта в Україні середини XIX - середини ХХ
ст.: структурування, методологія, художні позиції = Art Education in Ukraine Middle 19th -
Middle 20th Centuries: Structure, Methodology and Artistic Positions : монографія / Ростислав
Тарасович Шмагало ; МОН України, ЛНАМ, Ф-т історії та теорії мистецтв. – Львів :
Українські технології, 2005. – 526 с.
Інформаційні джерела:
1. Андерсон К. Успішні виступи на TED. – Київ : Наш формат, 2020. 256 с.
2. Використання у освітньому процесі сервісів Google як інноваційних
3. засобів хмарних технологій. URL:
http://eprints.cdu.edu.ua/4142/1/besedina_1277-190.pdf
4. Лівін М. Сторітелінг для очей, вух і серця. К.: Наш Формат, 2021. 184 с.
5. Сім платформ для створення тестів. URL: https://osvita.ua/school/method/technol/45747/
6. Сміт Дж. Довідник “лінивого” вчителя. Харків : Основа, 2021. 271 с.
7. Соєр Е., Гогарт Р. Міф досвіду: чому ми засвоюємо хибні уроки і як це виправити. Київ :
Yakaboo Publishing, 2022. 256 с.
8. Стандарти і рекомендації забезпечення якості на європейському освітньому просторі. URL:
http://www.britishcouncil.org.ua/sites/default/files/
standards-and-guidelines_for_qa_in_the_ehea_2015.pdf
9. Холл К. Сторітелінг, який не залишає байдужим. Київ : Yakaboo Publishing, 2020. 240 с.
10. Хмарні технології в освіті. URL: https://sites.google.com/view/cloudinedu

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів, або за домовленістю з викладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посилання на Положення у додатку до силабусу).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічної доброчесності (див. посилання у Додатку до силабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Цифрова повнотекстова база даних англомовної наукової періодики JSTOR: https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора). Виявлення плагіату стає підставою для незарахування виконаної роботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до силабусу).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформації тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права перескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
та соціального розвитку і зростання.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчується особистим підписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА.Телефон довіри практичногопсихолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.