                                   Обсяг освітньої компоненти

   Загальна кількість годин:                              90
   Загальна кількість кредитів:                           3
   Кількість модульних контрольних робіт:                 1
   Форма підсумкового контролю:                           залік

   Вид заняття                                            Кількість годин (денна)
   Лекції                                                 14
   Практичні/семінарські заняття                          30
   Лабораторні заняття                                    -
   Самостійна та індивідуальна робота                     46

      Міжпредметні зв’язки: «Українська мова за професійним спрямуванням», «Історія
мистецтв», «Мультимедійні технології в дизайні», «Основи теорії графічного дизайну».

      1.     Мета та завдання освітньої компоненти
      Мета: формування у студентів цілісного уявлення про розвиток дизайну, розуміння
сутності процесів і явищ, що відбувалися в мистецькому і духовному житті на різних етапах
розвитку дизайну, причинами виникнення графічного дизайну, етапами його становлення і
стильовими напрямками.

       Завдання освітньої компоненти:
     • на конкретному історичному та сучасному візуальному матеріалі розглянути місце
дизайну в сучасному суспільстві, етапи його розвитку, розвинути у студентів уявлення про його
призначення та функції в різні періоди;
     • формувати уявлення про графічний дизайн як про вид проектно-творчої діяльності, що
здійснюється у взаємозв’язку з економічними, соціокультурними й технологічними умовами
розвитку суспільства, забезпечуючи засвоєння студентами періодизації та закономірностей
історичного розвитку графічного дизайну, знання його основних історичних стилей,
стимулювати у них розвиток почуття стилю і поваги до різноманіття та мультикультурності;
     • формувати у здобувачів вищої освіти вміння пошуку, обробки й аналізу інформації з
різних джерел при художньому аналізі творів дизайну і застосування знань з успішних
українських та зарубіжних художніх практик, історії дизайну в художньо-проектній діяльності.

     Компетентності
     Компетентності:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або
у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.

      2.    Результати навчання
      Програмні результати навчання
                                                                          Форми та методи
               ПР                         Методи навчання
                                                                            оцінювання
  ПР 03. Збирати та аналізувати    Методи організації та здійснення    форми       контролю:
  інформацію                для    навчально-пізнавальної              індивідуальний
  обґрунтування                    діяльності: словесні методи –       контроль, фронтальний
  дизайнерського       проекту,    розповідь-пояснення,      бесіда,   контроль,
  застосовувати     теорію     і   лекція;    наочні    методи    –    самоконтроль; форми
  методику дизайну, фахову         ілюстрація, демонстрація; аналіз    контролю: перегляд та
  термінологію               (за   життєвих ситуацій – метод           перевірка     творчих
  професійним спрямуванням),       застосування теоретичних знань      практичних       робіт,
  основи наукових досліджень.      на практиці.                        перевірка     творчих
                                                                       самостійних робіт.
  ПР 13.    Знати    надбання      Методи організації та здійснення    форми       контролю:
  національної та всесвітньої      навчально-пізнавальної              індивідуальний
  культурно-мистецької             діяльності: словесні методи –       контроль, фронтальний
  спадщини,         розвивати      розповідь-пояснення,      бесіда,   контроль,
  екокультуру        засобами      лекція;    наочні    методи    –    самоконтроль; форми
  дизайну.                         ілюстрація, демонстрація; аналіз    контролю: перегляд та
                                   життєвих ситуацій – метод           перевірка     творчих
                                   застосування теоретичних знань      практичних       робіт,
                                   на практиці.                        перевірка     творчих
                                                                       самостійних робіт.
  ПР 14. Використовувати      у    Методи організації та здійснення    форми       контролю:
  професійній        діяльності    навчально-пізнавальної              індивідуальний
  прояви            української    діяльності: словесні методи –       контроль, фронтальний
  ментальності,      історичної    розповідь-пояснення,      бесіда,   контроль,
  пам’яті,        національної     лекція;    наочні    методи    –    самоконтроль; форми
  самоідентифікації та творчого    ілюстрація, демонстрація; аналіз    контролю: перегляд та
  самовираження;                   життєвих ситуацій – метод           перевірка     творчих
  застосовувати     історичний     застосування теоретичних знань      практичних       робіт,
  творчий досвід, а також          на практиці.                        перевірка     творчих
  успішні     українські     та                                        самостійних робіт.
  зарубіжні художні практики.

  ПР 15. Розуміти     українські   Методи організації та здійснення    форми       контролю:
  етнокультурні традиції у         навчально-пізнавальної              індивідуальний
  стильових          вирішеннях    діяльності: словесні методи –       контроль, фронтальний
  об’єктів дизайну, враховувати    розповідь-пояснення,      бесіда,   контроль,
  регіональні       особливості    лекція;    наочні    методи    –    самоконтроль; форми
  етнодизайну у мистецьких         ілюстрація, демонстрація; аналіз    контролю: перегляд та
  практиках                        життєвих ситуацій – метод           перевірка     творчих
                                   застосування теоретичних знань      практичних       робіт,
                                   на практиці.                        перевірка     творчих
                                                                       самостійних робіт.

        У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(soft-skills): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

      3.     Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
     Для вивчення освітньої компоненти «Історія дизайну» необхідне обладнання у вигляді
персонального комп’ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет; мультимедійний проектор.

      5.     Методична карта освітньої компоненти
                            Модуль І. Модуль І. Історія дизайну
           Предмет та завдання освітньої компоненти «Історія дизайну. Поняття дизайну та
 Тема 1.
           передумови його формування. Поняття графічного дизайну, передумови його появи.
           Державна школа дизайну Глазго. «Братство прерафаелітів». «Рух за зв'язок
 Тема 2.   мистецтва й ремесел» ХІХ ст. у Великобританії та його місце у всесвітній
           культурно-мистецькій спадщині.
           Поняття стилю в тиражній графіці ХІХ – початку ХХ ст. Вплив модерністських та
 Тема 3.   авангардних мистецьких течій на мову дизайну. Витоки модернізму в графічному
           дизайні.
 Тема 4.   Веркбунд та БАУХАУЗ. Конструктивізм і неопластицизм групи De Stijl.
 Тема 5.   Ар-деко і графічний дизайн Європи та США 1930–1945-х років
 Тема 6.   Ульмська школа дизайну та німецький дизайн другої половини ХХ ст.
 Тема 7.   Розвиток дизайну в другій половини ХХ століття у Великобританії.
           Швейцарська школа графічного дизайну і корпоративний стиль. Польська школа
 Тема 8.   плакату і психоделічний стиль. Плакат Японії 1960–1970-х років. Неодадаїзм.
           Американський панк
 Тема 9.   Французький та італійський дизайн другої половини ХХ століття
          Графічний дизайн епохи постмодернізму. Європейська Нова хвиля та американське
 Тема 10. ретро. Цифровий дизайн. Українські етнокультурні традиції у сучасному графічному
          дизайні.

       6.    Оцінювання
       Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.
       Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

                      Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
   Оцінка за університетською    Оцінка в
              шкалою              балах          Оцінка за шкалою ECTS
     Екзамен           Залік                Оцінка            Пояснення
                                                     відмінне виконання лише з
     Відмінно                     90-100       А
                                                     незначною кількістю помилок
                                                     вище середнього рівня з
                                   82-89       В
                                                     кількома помилками
      Добре                                          в цілому правильне виконання
                     Зараховано    74-81       С     з певною кількістю суттєвих
                                                     помилок
                                                     непогано, але зі значною
                                   64-73       D
                                                     кількістю недоліків
    Задовільно
                                                     виконання         задовольняє
                                   60-63       Е
                                                     мінімальним критеріям
                                                     з можливістю повторного
   Незадовільно     Незараховано   35-59      FX
                                                     складання
                                                              з обов’язковим     повторним
                                          1-34         F
                                                              курсом

               Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
       Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова оцінка
(ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
       ЗО=ПОМ

        7.     Політика освітньої компоненти
        Політика щодо академічної доброчесності
        Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв`язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.
        Політика щодо відвідування
        Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
        Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять                   і
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.
        Політика щодо перескладання
        Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною                     системою»              (нова             редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.
        Політика щодо дедлайнів
      Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.
      До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.
        Політика щодо апеляцій
        Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.
        Політика щодо конфліктних ситуацій
        Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»
https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

                                    Рекомендована література
                                              Основна:
1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: ПАРАПАН, 2021. 240 с.
2. Вискварка Я. Сутність та становлення візуальної мови графічного дизайну в Україні. Наукові
   записки. Серія: Мистецтвознавство. 2018. №2 (Вип. 39). С. 234-242.
3. Графічний дизайн в інформаційному та візуальному просторі: монографія /М.В. Колісніченко
   та ін. Київ: КНУТД, 2022. 226 с.
                                          Додаткова:
1. Богдан Сорока. Графіка: каталог / [авт.-упоряд. М.Парцей та ін.]. Львів : Колір ПРО, 2011.
    144 с.
2. Лагутенко О.А. Українська графіка першої третини ХХ століття: загальноєвропейські
    тенденції та національні особливості розвитку: дис. ... д-ра мистецтвознавства: 17.00.05 /
    Лагутенко Ольга Андріївна. Київ, 2008. 429 с.
3. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття : Зб. статей / Ін-т проблем сучасного
    мистецтва НАМ України ; За заг. ред. М. І. Яковлєва ; Редкол. : В. Д. Сидоренко (голова), А.
    О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. Київ : Фенікс, 2012. 256 с.
4. Сидоренко В.Д. Візуальне мистецтво. Від авангардних зрушень до новітніх спрямувань.
    Розвиток візуального мистецтва України ХХ – ХХІ століття / В. Д. Сидоренко. Київ :
    ВХ[студіо], 2002. 187 с.
5. Шевченко М. Мистецька мапа України : Львів : Живопис. Графіка. Скульптура. 1900-2008 /
    М. Шевченко. Київ : Ювелір-прес, 2008. 269 с.
6. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
    інтер’єру: навч. посіб. Київ: Центр навч. літератури, 2004. 324 с.
7. Яців Р.М. Львівська графіка 1945-1990. Традиції і новаторство. Київ : Наукова думка, 2002.
    120 с.
                                        Інтернет ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка [Електронний
   ресурс]. Режим доступу до ресурсу: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_11/cgiirbis_64.exe
2. Бібліотека українських підручників [Електронний ресурс]. Режим доступу до ресурсу:
   http://pidruchniki.ws/.
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського. [Електронний
   ресурс]. Режим доступу до ресурсу: www.dnpb.gov.ua.
4. Дизайн систем візуальної інформації. Електрон. посібник / О.В. Чемакіна, А.Л. Рубцов,
   В.О. Свірко,            О.П.Олійник.          Київ:         УкрНДІ            ДЕ,           2017.
   https://er.nau.edu.ua/bitstream/NAU/38013/2/3%20%D0%95%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1
   %82%D1%80%D0%BE%D0%BD-
   %D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%96%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D0%BA%20%D0%94%
   D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%20%D0%A1%D0%92%D0%86-
   %D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%
   BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD.pdf%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%8
   0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD.pdf
   5. Національна        бібліотека України імені В.І.Вернадського. Режим доступу:
   http://nbuv.gov.ua/node/554
