1
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ, ДИЗАЙНУ
ТА ТРАНСПОРТУ
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ
ТА ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
Щодо проходження виробничої практики
для студентів 3 курсу за спеціальністю 022 – Дизайн
першого (бакалаврського) освітнього рівня
за освітньо-професійною програмою «Архітектурний дизайн»
НУ «Одеська політехніка» 2024

2
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ, ДИЗАЙНУ
ТА ТРАНСПОРТУ
КАФЕДРА ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ПРОЄКТУВАННЯ
ТА ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
щодо проходження виробничої практики
для студентів за спеціальністю 022 – Дизайн
першого (бакалаврського) освітнього рівня
за освітньо-професійною програмою «Архітектурний дизайн»
Затверджено на засіданні
кафедри інформаційних
технологій проектування
та дизайну
Протокол №3 від 24.10.2024р.
Методичні вказівки щодо проходження практики для здобувачів за
спеціальністю 022 «Дизайн» освітньо-професійною програмою «Архітектурний

3
дизайну» першого (бакалаврського) освітнього рівня / Укл.: В. А. Яровий –
Одеса : НУ «Одеська політехніка», 2024.
Укладачі:
Яровий В.А., канд. архітектури, професор.
ЗМІСТ
ВСТУП…………………………………………………………….………………….4
1.Мета і завдання
практики……………….…………………………………............5
2.Організація проведення виробничої практики
…………………..………………6
4.Бази практики…………..…………………………..………….……………...……7
5.Керівництво та контроль проходження
практики….………………………..…...8
6.Програма виробничої практики
1…………………………………………...…….8
7.Звітність за результатами виробничої практики
1….…………….……………..11
8.Оформлення та захист
звіту………………………………………………….…..12
9. Оцінювання результатів
практики……………………………………………...13
10.Шкала оцінювання: національна та
ECTS…………………………………….14

4
Вступ
Виробнича практика студентів є невід’ємною частиною процесу
підготовки фахівців зі спеціальністю 022 «Дизайн освітньо-професійною
програмою Архітектурний дизайн» за першим (бакалаврським) рівнем вищої
освіти.
Практика студентів проводиться на базах навчальних закладів,
підприємств і організацій різних галузей господарства, які займаються
розробкою і впровадженням архітектурного дизайну.
Розроблена програма покликана забезпечити системність, єдиний
комплексний підхід до організації практичної підготовки, неперервність та
наступність навчання студентів.
Основним завданням виробничої практики є поглиблення та
вдосконалення навичок використання техніки та прийомів архітектурного
дизайну для розробки і оформлення документації; формування системного
підходу до розв'язування фахових задач та прийняття рішень з використанням
елементів дизайну. Під час проходження виробничої практики студенти
набувають базових навичок, необхідних для подальшого опанування сучасними
технологіями проектування, дизайну.
Виробнича практика покликана сформувати у студентів професійні вміння,
навички прийняття самостійних рішень на конкретній ділянці роботи в
реальних виробничих умовах, шляхом виконання обов'язків, властивих їх
майбутній професійній та організаційно-управлінській діяльності.
Виробнича практика - це вид роботи, спрямований на розширення та
закріплення теоретичних і практичних знань, отриманих студентами у процесі
навчання, удосконалення навичок проектної і експертної діяльності, навичок
застосування інструментів аналізу даних. Види і тривалість виробничих
практик наведено в таблиці 1:
Таблиця 1
Перелік видів практики
Тривалість Кількість
Практика Час проведення
(тижнів) кредитів/годин
Виробнича практика І 3 курс (6 семестр) 4 45/135

5
1.Мета і завдання практики
Виробнича практика 1 організовується для студентів, які навчаються за
спеціальністю 022 «Дизайн» за освітньо-професійною програмою
Архітектурний дизайн, у 6 семестрі.
Метою виробничої практики 1 - забезпечення єдності теоретичного та
практичного навчання студентів:
- в питаннях використання елементів дизайну для дослідження стану
предметної області;
- інформаційних зав’язків між її складовими;
- безпосереднього проектування елементів архітектурного дизайну.
Завданнями практики є:
1. Закріплення, поглиблення та доповнення теоретичних знань, які
набуваються при засвоєнні освітніх компонентів, проектна графіка,
архітектурна графіка, ергономіка в архітектурному дизайні, дизайн
архітектурних форм, основи теорії дизайну, ландшафтний дизайн, дизайн
інтер’єру тощо.
2. Підготовка до вивчення дисциплін професійної та практичної підготовки:
"Ергономіка в архітектурному проектуванні», дизайн інтер’єру.
3. Набуття практичних навичок проектування, а також суспільної і
організаційної роботи в колективі.
4. Виконання індивідуального завдання з проектування і розробки інтер’єра
та меблів.
5. Вибір напрямку професійної та наукової діяльності фахівця.
В процесі проходження виробничої практики І студентові необхідно:
1. вивчити характеристики об’єкта управління і схему організаційної
структури управління підприємством;
2. Проаналізувати інформаційну систему;
3. Вивчити положення про функціональний підрозділ; визначити склад
робочих місць управлінського персоналу у функціональному підрозділі,
ознайомитись з посадовими інструкціями персоналу і виконуваними
функціями;
4. Виявити інформаційні зв’язки функціонального підрозділу – зовнішні і
внутрішні, що виникають у процесі виконання функцій управління:
прогнозування, планування, обліку, контролю, аналізу, регулювання;
5. Вивчити структуру діючої інформаційної системи управління об’єктом;
6. Виявити склад задач, які не охоплені автоматизацією в підсистемі і
розв’язуються вручну;

6
7. Виконати розробку ескізного проєкта інтер’єра або окремих елементів;
Після проходження практики студент повинен знати:
методи та засоби проектування інтер’єрів та його окремих елементів; засади
проектування баз даних; типи організації виробництва та їх характеристики;
структурні, процесні, об'єктно-орієнтовані методи дослідження предметної
області дизайнерського проектування; бізнес-процеси; вимоги
функціональності до системи управління підприємством.
Вміти: виконувати проектування дизайн об’єктів;
Набути навички: використання структурно-орієнтованого, об’єктно-
орієнтованого або процесно-орієнтованого підходів для аналізу, декомпозиції і
моделювання предметної області, аналізу і оптимізації бізнес-процесів на
об’єкті управління; обґрунтування висновків з удосконалення функціонального,
інформаційного, технічного, програмного забезпечення проектної системи,
підвищення ефективності та якості проєктних робіт.
2. Організація проведення виробничої практики
Організація практики на всіх етапах спрямована на забезпечення
неперервності і послідовності оволодіння студентами навичками та вміннями
професійної діяльності.
Практика проводиться відповідно до програми практики, узгодженої
студентом та науковим керівником на основі загальних підходів до її змісту
та структури.
Перед початком практики проводяться консультаційні збори, на яких
видається завдання для проходження практики, надається вся необхідна
інформація з порядку проходження практики та проводиться інструктаж з
техніки безпеки.
Студентові надається направлення від університету на базу практики.
Протягом перших трьох днів студент-практикант повинен пройти інструктаж
із техніки безпеки на базі практики.
У період практики студенти дотримуються всіх правил внутрішнього
розпорядку і техніки безпеки, встановлених у підрозділі і на робочих місцях.
До завершення практики студент повинен:
1) за результатами виконаних робіт оформити робочі записи у щоденнику та
отримати відгуки керівника від кафедри та керівника від бази практики;
2) сформувати звіт, титульний аркуш якого підписується студентом,
керівником від університету та керівником від бази практики. Підпис
керівника від бази практики завіряється печаткою підприємства (зразок
титульного аркуша - додаток А).

7
Після закінчення практики студенти оформляють всю необхідну
документацію відповідно до вимог програми практики.
3.Бази практики
Виробничі практики проходять на підприємствах, в організаціях,
проектних інститутах, будівельних компаніях та інших установах, що
займаються проектуванням та дизайном, де є можливості для збору, вивчення і
узагальнення матеріалів.
Закріплення баз практики повинно сприяти встановленню та зміцненню
довгострокових прямих контактів університету з підприємствами, а також
розвитку кооперації між ними у справі якісної підготовки фахівців.
Оновлення баз повинно ґрунтуватися на аналізі підсумків проведення
практики в поточному році та сприяти підвищенню якості та ефективності
практичної підготовки студентів. Відбір баз практик сприяє постійна робота
кафедри щодо вивчення виробничих та економічних можливостей
підприємств забезпечити якісне проведення практики студентів за
спеціальністю. При цьому враховуються перспективи сучасних напрямів
розвитку дизайн-проєктування, соціального розвитку суспільства.
Студенти можуть самостійно здійснювати пошук місць практики. У
цьому випадку студенти подають бланк згоди підприємства, установи,
організації про надання місця проходження практики із зазначенням терміну
і можливості проведення практики відповідно до вимог цієї програми.
Бази практики повинні:
- мати високий рівень організації та культури праці, сучасну
обчислювальну техніку;
- забезпечувати можливість проведення виробничої практики за робочою
програмою;
- мати науково-технічні зв'язки з вищим навчальним закладом. Функції
підприємства – бази практики:
- забезпечувати якісне проведення інструктажу з пожежної безпеки,
охорони праці, техніки безпеки та промислової санітарії;
- надавати студентам місця практики, які забезпечують найбільшу
- ефективність її проходження;
- створювати необхідні умови для одержання студентами в період
проходження практики знань за фахом;
- дотримуватись календарного графіка проходження практики; надавати
студентам-практикантам можливість користуватися літературою,
проектною, техніко-економічною та іншою документацією;
- забезпечувати та контролювати дотримування студентами-
практикантами правил внутрішнього трудового розпорядку, які
встановлені для конкретного підприємства.
- Безпосереднє керівництво виробничою практикою покладається
провідних спеціалістів структурних підрозділів.

8
4.Керівництво та контроль проходження практики
Загальне керівництво виробничою практикою здійснює керівник практики.
Керівник практики від кафедри надає студенту-практиканту організаційне
сприяння та методичну допомогу у вирішенні завдань програми практики. Під
час проходження виробничої практики на виробництві студенти закріплюються
за відповідними підрозділами.
У результаті виконання програми виробничої практики керівник
структурного підрозділу (куратор) оцінює роботу студента у вигляді відгуку за
результатами роботи студента у щоденник з практики.
Керівник практики:
- погоджує програму практики;
- надає консультації студентам за попередньо узгодженим графіком та
перевіряє проходження практики студентами;
- встановлює зв'язок із керівниками практики від організації і спільно з
ними складає робочу програму проведення практики;
- розробляє тематику індивідуальних завдань;
- бере участь у розподілі студентів за робочими місцями або переміщенні
їх за видами робіт;
- несе відповідальність разом із керівником практики від організації за
- дотримання студентами правил техніки безпеки;
- здійснює контроль дотримання термінів практики та її змісту;
- надає методичну допомогу студентам під час виконання
ними індивідуальних завдань;
- оцінює результати виконання студентами програми практики. Студент-
практикант:
- проводить дослідження за затвердженою темою відповідно до графіка
практики та режиму роботи підрозділу – місця проходження практики;
- отримує від керівника практики вказівки, рекомендації та роз'яснення з
усіх питань, пов'язаних з організацією та проходженням практики;
- звітує про виконану роботу відповідно до встановленого графіка.
5. Програма виробничої практики І
Виробнича практика І першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за
спеціальністю 022 «Дизайн», освітньо-професійною програмою Архітектурний
дизайн проводиться в наукових установах, в архітектурно-проектних,
дизайнерських організаціях чи підприємствах, що активно займаються
розробкою проектів у сфері дизайну. Аналіз проектної системи на
підприємстві, ознайомлення з інформаційними технологіями, збір та обробка
статистичної, економічної та технічної інформації використовуються для

9
написання курсових робіт.
Зміст виробничої практики І визначається її керівником і відображається в
індивідуальному плані студента. Студенти працюють із документами та іншою
доступною інформацією, що характеризує діяльність підприємства.
Під час проходження виробничої практики І студент зобов'язаний:
- повністю виконати завдання, передбачені програмою практики,
включаючи індивідуальне завдання;
- виконувати чинні на підприємстві правила внутрішнього розпорядку;
- пройти інструктаж і дотримуватися правил охорони праці, техніки
безпеки і виробничої санітарії;
- виконувати роботу за дорученням керівника практики нарівні із
штатними співробітниками, відповідати за якісне і своєчасне виконання
доручень;
- подати на кафедру письмовий звіт про виконання виробничої практики
І та індивідуального завдання разом із відгуком, підписаним керівником
структурного підрозділу (куратором) практики від підприємства;
- захистити основні положення, відображені у звіті.
- Порядок виконання завдань практики з розподілом за днями наведено в
таблиці 3.
Таблиця 3
Тематичний план виробничої практики І
№ Зміст роботи Кількість
днів
1 Проходження інструктажу з техніки безпеки На початку
практики
2 Ознайомлення із станом використання проектних
технологій на підприємстві та рівень автоматизації 2
проектних робіт
3 Ознайомлення з положеннями про функціональний
підрозділ, комплексом задач, які реалізують функції 2
управління.

10
4 Дослідження існуючої проектної інформаційної 2
системи управління.
5 Ознайомлення з проектною документацією в галузі 2
дизайну, розробленою на підприемстві.
6 Виконання індивідуального завдання з проектування 6
та ескізу дизайну інтер'єру або окремих елементів
інтер’єру.
7 Аналіз результатів виробничої практики І. 2
8 Оформлення звіту з практики. Протягом
практики
Приклади типових індивідуальних завдань з виробничої практики:
Формування вимог до об’єкту проектування:
- Обстеження, вивчення обсягу проєктування.
- Формування вимог замовника.
Проектування:
- Вивчення типу та призначення об'єкта, проведення вивчення спеціальної
літератури.
- Розробка концепції варіантів і вибір варіанта, що задовольняє вимогам
замовника.
Розробка проєкта:
- Планування та концептуалізація проекту, визначення його

11
функціонального призначення та основних елементів, дизайну,
врахування місцевих особливостей.
- Деталізація.
- Візуалізація і презентація проекту.
6. Звітність за результатами виробничої практики І
За підсумками виробничої практики І студент надає розгорнутий звіт
про отримані результати.
Звіт про виробничої практики І, який складається у відповідності до
програми практики і індивідуального завдання. Складання звіту студентами
проводиться в період практики.
Зміст звіту виробничої практики І з рекомендованою кількістю аркушів
за кожним розділом наведено в таблиці 4.
Таблиця
4
Структура звіту з виробничої практики І
Кількість
Розділ
сторінок
Титульний аркуш 1
Завдання 1
Зміст 1
Вступ – об'єкт, предмет, мета і завдання практики 3
1. Короткий опис роду та специфіки діяльності підприємства 1
(організації)

12
1
2. Функції та організаційна структура управління підприємства
(організації)
3. Розробка ескізного проекту:
3.1 Вивчення обсягу проектування
3.2 Розробка концепції варіантів
3.3 Планування та концептуалізація проекту 8
3.4 Розробка архітектурних ескізів
3.5 Деталізація
3.6 Візуалізація і презентація
Список літератури 1
Додатки 1
Зразок оформлення титульного аркуша наведено в додатку А. Другий
аркуш має назву "Завдання" (додаток Б) і містить перелік завдань, які
повинні бути виконані за час проходження практики. Цей аркуш
підписується студентом, який виконав ці завдання, та керівником практики.
7. Оформлення та захист звіту
В процесі проходження практики студент повинен скласти письмовий
звіт, підписати його у керівника практики від підприємства, поставити
печатку і разом із оформленим відповідним чином щоденником практики,
характеристикою-відгуком від підприємства, здати звіт керівнику практики
від університету. Звіт з практики складається після виконання розділів
програми та опрацювання матеріалів. Його оформлення закінчується на

13
підприємстві до моменту закінчення практики.
Титульна сторінка звіту оформляється на окремому аркуші за зразком,
який розміщено в додатку А. Він містить інформацію про вид практики,
виконавця звіту та керівника практики. Завдання на практику є другим
аркушем звіту про практику (додаток Б). Звіт завершується списком
літературних джерел [1] та додатками.
У списку літератури вказуються літературні джерела, в яких
розкриваються питання предметної області.
Звіт про практику перевіряється керівником практики від підприємства і
завіряється печаткою підприємства. Атестація за підсумками практики
проводиться на підставі захисту результатів, отриманих у результаті
проходження практики.
Звіт з практики захищається студентами в присутності комісії,
призначеної завідувачем кафедри. Комісія приймає звіт та оцінює роботу
студента під час практики. Оцінка з практики вноситься до заліково-
екзаменаційної відомості і в залікову книжку за підписом керівника практики
від кафедри. Він прирівнюється до оцінок із теоретичного навчання і
враховується під час підведення підсумків загальної успішності студентів.
Звіти студентів про практику зберігаються на кафедрі до завершення їх
навчання в університеті.
Студенти, які не виконали вимоги програми практики з поважної
причини, надається можливість пройти практику повторно при виконанні
умов, визначених університетом.
Критерії оцінювання результатів практики наведено в таблиці 2.
Таблиця 2
Оцінювання результатів практики
Зміст роботи, яка оцінюється Кількість балів
15
1. Теоретична підготовка: знання предмету; володіння
матеріалом.
2. Особисті характеристики: дисциплінованість під час 10
проходження практики; ініціативність; самостійність;

14
професійна спрямованість.
3. Оцінювання індивідуального завдання: якість 25
виконання; якість оформлення (моделі, схеми, алгоритми)
4. Оформлення звіту 20
5. Своєчасність подачі звітної документації 10
6. Захист практики 20
Загальна сума балів 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною
Сума балів за всі види шкалою
навчальної діяльності Оцінка ECTS
для виробничої
практики
90-100 А
82-89 В
зараховано
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX не зараховано з можливістю
повторного складання
0-34 F не зараховано з обов’язковим
повторним вивченням дисципліни

15