--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

- РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 33.1
Художньо-ознайомлювальна практика

 

Освітній рівень

Перший (бакалаврський)

 

Галузь знань

02 Культура і мистецтво

 

 

Спеціальність

022 Дизайн

 

Освітньо-професійна програма

Графічний дизайн

 

Форма навчання

 

 

денна

 

 

Одеса - 2024

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Художньо-ознайомлювальна
практика» є основним документом навчально-методичного - забезпечення,
передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35)1і
розроблена у відповідності до ОПП Графічний дизайн, першого
(бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн

Мова викладання - українська
Розробники:

ст. викладач кафедри 2
Рисунка, живопису та архітектурної графіки Риб a Сподєнюк С. І.

5

но

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО

я .
Гарант ei Науково-методичною комісією
ОПІ Графічний дизайн | НН Архітектурно-художній інститут
/ .
/
3 Протокол Хо 10 від 14 червня 2024 р
/ /

/ q Перепелиця О.В. Голова HMKL. митрік Н.О.

/ : 5

UV «

4
РОЗГЛЯНУТО
на засіданніКафедри рисунка, живопису та архітектурної графіки
я . ‘

. Протокол Хо 10 від 29 травня 2024 р.

Завідуючий кафедрою | pu) Григор'єва В. Б.
| 2,


--- Page 3 ---
1. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРАКТИКИ

Художньо-ознайомлювальна практика проводиться для здобувачів , які
навчаються на 1 курсі денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти, галузі знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальності 022
«Дизайн» за освітньою програмою «Графічний дизайн».

Художньо-ознайомлювальна практика є однією з найважливіших видів
навчальної роботи і невід'ємною складовою частиною процесу підготовки
висококваліфікованих фахівців. Її безпосереднє призначення - практична
підготовка здобувачів до умов самостійної роботи в межах проєктних,
дизайнерських, видавничих та друкарських організацій і підприємств. За
навчальним планом Художньо-ознайомлювальна практика триває 3 тижні,
термін проведення практики визначається графіком освітнього процесу на
навчальний рік.

Базою практики є кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки.

Збір матеріалу для виконання програми художньо-ознайомлювальної
практики здійснюється студентами під час пленерів у Одеському зоопарку.

Загальне | керівництво | Художньо-ознайомлювальною | практикою
здійснюється викладачами кафедри Рисунка, живопису та архітектурної
графіки.

ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА

| Рік підготовки - І

| Семестр - П

Загальна кількість годин -- 150 Практична робота - 90 годин.
Самостійна робота - 60 годин.
Звіт з практики у формі Альбому
практичних робіт

Форма контролю Залік

 

Кількість кредитів ЕСТ8 - 5,0

Індивідуальне завдання

 

 

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою Художньо-ознайомлювальної практики є:
- узагальнення, поглиблення та вдосконалення теоретичних та
практичних знань, умінь і навичок з усіх дисциплін навчального плану;
- застосування принципів та методів академічного малюнка та живопису
при виконанні навчально-творчих робіт.

Завданням Художньо-ознайомлювальної практики є:

- навчитися застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях;

- отримати навички аналізування, стилізування, інтерпретування та
трансформування об'єктів для розробки художньо-проєктних вирішень;

- отримати первинний досвід оцінювання об'єктів  проєктування,
технологічних процесів в контексті проєктного завдання, формування
художньо-проєктної концепції.


--- Page 4 ---
Компетенції, що формуються в результаті проходження художньо-
ознайомлювальної практики:

-- оволодіння законами лінійної та повітряної перспективи;

- оволодіння навичками практичного використання методів малюнка,
живопису, цифрового зображення;

- оволодіння технічними основами роботи з різними графічними та
живописними матеріалами.

Програмні результати навчання:

ПРНІ Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРНУ Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.

ПРНб6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН"7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об'єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.

ПРНЗ8 Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- специфіку розвитку дизайну і художніх промислів в Україні;

- психологічні основи сприйняття композиції;

- закони лінійної та повітряної перспективи;

- основи пластичної анатомії;

- етапи виконання замальовок з натури.

розуміти:

- пластичні та стилізовані схеми об'єктів;

- розуміти та оцінювати характеристики сучасного мистецтва та дизайну.

володіти:

- методикою досягнення образної виразності у зображенні;

- знанням компоновки зображення на форматі аркуша.

вміти:

- малювати по пам'яті;

- | користуватися технічними основами роботи з різними графічними та
живописними матеріалами.


--- Page 5 ---
3. ЗМІСТ ПРАКТИКИ

 

 
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.1. Структура і зміст Художньо-ознайомлювальної практики
з й . Обсяг годин, що
й . іяльність керівника й 7
Діяльність студента A виділя
Я практики литається,
студенту | керівнику
1 2 | ae ad
Етап 1. Проведення організаційних зборів
Виступ керівника практики від кафедри з видачею індивідуальних завдань
і проведенням інструктажів
присутній на зборах з питань
організації практики
проходить інструктажі про проводить під розпис
порядок проходження практики | інструктажі про порядок
та з техніки безпеки і проходження практики та з
попередження нещасних техніки безпеки і попередження
випадків нещасних випадків
отримує необхідні документи видає необхідні документи
(індивідуальне завдання, (індивідуальне завдання, 6 0,25
методичні рекомендації, тощо) | методичні рекомендації, тощо) _|
3 інформує про систему звітності з
знайомиться з системою рермуратр cree a
й . . практики, прийняту в академії,
звітності з практики, прийняту в as й
б . критерії оцінювання рівня знань,
академії, критеріями . i
В : умінь, навичок, які студенти
оцінювання результатів
практики, процедурою захисту о реа атеми
р: з Пр практики та процедуру захисту
звіту з практики :
звіту з практики
Етап 2. Робота на пленері у Одеському зоопарку
Виконання творчих завдань
працює на пленері у Одеськом
ване Piya У контролює виконання
зоопарку 90 1
po СТУудентами навчально-ТВОРЧИХ 5
виконує ескізи та остаточну робіт
роботу за темою практики
Етап 3. Оформлення звіту з практики
працює з ескізами, що зібрані в
пр: і проходження практики ї
цеси = т проводить консультації,
ee ан = бан, перевіряє та підписує звіт З 53 10
індивідуальног дання; a з
представляє на перевірку
керівнику практики звіт з
практики
Етап 4. Захист звіту з практики
захищає звіт з практики перед
керівником практики або при проводить захист звітів з
комісії, призначеній завідуючим | практики 1 0,25
кафедрою
Разом годин 150 3

 

 

 

 

 


--- Page 6 ---
3.2. Самостійна робота

Самостійне завдання включається в програму практики з метою надбання
здобувачами під час практики умінь та навичок самостійного розв'язання
навчально-творчих завдань. Виконання самостійних завдань активізує
діяльність студентів, розширює їхній світогляд, підвищує ініціативу і робить
проходження практики більш конкретним і цілеспрямованим. Результати
виконання самостійного завдання викладаються у вигляді референсів до тем
практики.

При виконанні самостійного завдання здобувачу необхідно самостійно
розглянути наступні питання:

1. Які є приклади у образотворчому мистецтві та дизайні на задану тему.

2. Розгляд референсів за темою Художньо-ознайомлювальної практики.

3. Які є можливості підвищення ефективності праці під час виконання
робіт.

3.3. Індивідуальне завдання

Під час проходження Художньо-ознайомлювальної практики здобувачі
повинні виконати індивідуальне завдання. Зокрема пропонується наступний
перелік завдань, що можуть бути запропоновані студенту для індивідуального
завдання:

1. Зробити з натури замальовки та начерки об'єктів анімалістики:

- тема птахи (2-6 шт.);

- тема плазуни або рептилії (2-6 шт.);

- тема хижаки (2-6 шт.);

- тема парнокопитні (2-6 шт.).

2. Вибрати дві найвиразніші замальовки по кожній темі.

3. Затвердити замальовки у викладача.

4. Виконати по дві стилізації об'єктів анімалістики, по кожній темі
(2+2+2+2).

(Якщо завдання виконується вручну, формат паперу А-4. Якщо завдання
виконується на ПК, формат А-3, КСВ, 300 пікселів/дюйм.)

5. Виконати ескіз плаката на тему "Одеський зоопарк" (формат А-4);

6. Затвердити ескіз плаката у викладача.

7. Виконати плакат згідно із затвердженим ескізом. (Якщо завдання
виконується вручну, формат паперу А-3. Якщо завдання виконується на ПК,
формат А-3, КСВ, 300 пікселів/дюйм.)

8. Створити портфоліо. Формат А-4.

9. Оформити звіт з практики.

Структура індивідуального завдання:
При виконанні індивідуального завдання необхідно розглянути наступні
питання:

- історія мистецтва плаката;
- сучасне становище мистецтва плаката в Україні та за кордоном;


--- Page 7 ---
- конструктивні схеми;
- сучасний плакат у міському середовищі.

3.4. Методичні рекомендації щодо організації та проведення
Художньо-ознайомлювальної практики
Загальні положення

Організаційні заходи щодо організації і контролю за проведенням
Художньо-ознайомлювальної | практики студентів | здійснює директор
Архітектурно-художнього інституту.

Відповідальність за організацію, проведення, контроль якості Художньо-
ознайомлювальної практики та її  навчально-методичне забезпечення
покладається на завідувача кафедрою «Рисунка, живопису та архітектурної
графіки» та керівників практики від кафедри.

Консультацію з  навчально-методичних питань студент отримує у
викладачів кафедри «Рисунка, живопису та архітектурної графіки» -
безпосередніх керівників Художньо-ознайомлювальної практики.

Розподіл здобувачів по місцях практики, встановлення термінів початку і
закінчення практики затверджується наказом по академії.

Обов'язки керівника практики від кафедри
Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Керівник практики від кафедри несе відповідальність за якість
проходження практики і сувору відповідність її програмі практики, контролює
виконання студентами правил внутрішнього розпорядку кафедри.

Керівник практики від кафедри керує роботою здобувачів, контролює
забезпечення студентів нормальними умовами праці, організує екскурсії,
сприяє проведенню дослідної роботи студентів, перевіряє та приймає звіт з
практики, приймає залік з практики (самостійно або у складі комісії), готує звіт
за підсумками практики та пропозиції щодо її вдосконалення.

Обов'язки здобувача вищої освіти

До початку проходження практики здобувач зобов'язаний знати програму
практики, терміни її проведення, систему звітності з практики, прийняту в
академії та правила оформлення звітних документів, пройти інструктаж про
порядок проходження практики та з техніки безпеки і попередження нещасних
випадків.

Під час проходження практики зобов'язаний строго виконувати програму
практики і правила внутрішнього розпорядку кафедри, працювати над
виконанням індивідуального завдання, та кожен тиждень інформувати
керівника практики про хід проходження практики.

Після закінчення практики у терміни, що встановлені наказом ректора
академії, студент зобов'язаний оформити звіт з практики по результатах
проходження практики, представити його на перевірку керівникам практики від
кафедри, скласти залік з практики.


--- Page 8 ---
3.5. Рекомендована література
Основна

1. Тевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
imei. — K: ArtHuss, 2019. 240 с.

2. Горбачов Д. Авангард. Українські художники першої третини ХХ
століття. Київ, Мистецтво, 2017, 185 с.

3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. - К.: АпіНи58, 2019.
208 с.

4. Михайлова Р. Д. Конструктивізм як метод та стилістичний напрям // 100
років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному дизайні
та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2-3 квітня 2020 р. МОН
України, Київ. нац. ун-т культури і міст.) редкол.: Удріс-Бородавко Н.,
Болтенков А., Чистіков О. - К., 2020. С. 13-17.

5. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. - К: АгіНця8, 2019.
240с.

Допоміжна

6. Аккізов. К. Вчимося малювати. Крок за кроком - К.: Книжковий клуб
«Клуб Сімейного Дозвілля», 2010. 128 с.

7. Велика ілюстрована енциклопедія мистецтв: пер. з англ. / авт. тексту М.
Холлінгеворт. К.: Махаон-Україна, 2011. 512 с.

8. Волинська О. С. Художня освіта Галичини: навч. посібник. Івано-
Франківськ видавництво ІФНТУНГ, 2011. 236 с.

9. Тванов. С. Основи композиції видання. - К.: Світ, 2013. 232 с.

10. Іванченко Г. П. Основи композиції: конспект лекцій для студ. ПІ курсу
напряму підготовки 6.020207 «Дизайну» денної форми навч. та викладачів. -
Луцьк: Луцьк. НТУ, 2014. 88 с.

11. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний
посібник. Львів: Арал, 2013. 114 с.

12. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205
«Образотворче мистецтво» / укл. О. А. Половна-Васильєва. - Дніпропетровськ:
Роял-Принт, 2015. 34 с.

13. Романенко Г. О., Шейко В. М. Еволюція художніх і літературних
об'єднань України: історико-культурологічний вимір: монографія. К.: Інститут
культурології Академії мистецтв України, 2008. 208 с.

Інформаційні ресурси
1. Одеська національна наукова бібліотека (м. Одеса, вул. Пастера, 13)/
ГЕлектронний ресурс). - Режим доступу: Бієр.//одпЬ.одеззама
2. Бібліотека Одеської державної академії будівництва та архітектури(м.
Одеса, вул. Дідріхсона, 4)/ |Електронний ресурсі. - Режим доступу:
http://www.ogasa.org.ua/library


--- Page 9 ---
4. ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Під час проходження здобувачами Художньо-ознайомлювальної практики
обов'язково здійснюється контроль за студентом-практикантом з боку
керівника практики від кафедри.

Керівником практики від кафедри здійснюється поточний контроль за
роботою студентів:

- проводиться моніторинг виконання 0 здобувачами 9 програми i
календарного плану практики;

-- перевіряється безпечність робочих місць;

- здійснюються консультації з питань правильності ведення поточних
записів, результатів виконання графіку проходження практики, виконання
індивідуального завдання, підготовки звітної документації, яка повинна бути
якісно підготовлена та подана керівнику практики від кафедри не пізніше
терміну, встановленого відповідно до наказу по академії.

Основною формою звітності за підсумками Художньо-ознайомлювальної
практики служить Звіт з практики у формі Альбому практичних робіт (далі звіт
з практики). Звіт з практики, який не оформлений згідно правил, не
приймається керівником практики і здобувач до захисту результатів практики
не допускається.

Остаточна оцінка практики визначається на підставі виконаних завдань
практики. При оцінюванні беруться до уваги:

- якість виконаних робіт;

- композиційне рішення завдань.

5. ВИМОГИ ДО ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

Після закінчення  Художньо-ознайомлювальної практики здобувачі
звітують про виконання програми практики та індивідуальних завдань.
Основним звітним документом для складання заліку з практики є звіт з
практики.

Орієнтована структура звіту:

Звіт з практики є основним підсумковим документом. Він надається
кожним з студентів як результат виконаної роботи за час Художньо-
ознайомлювальної практики.

Звіт з практики повинен містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики та індивідуального завдання, а саме:

- титульний аркуш звіту з практики (додаток 1);

-- ескізи та замальовки об'єктів анімалістики;

- ескізи плакату;

- плакат;

6. портфоліо.


--- Page 10 ---
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Шкала оцінювання Художньо-ознайомлювальної практики:

національна та ЕСТ58

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Сума балів за всі
види діяльності Оцінка Оцінка за національною шкалою | Рівень професійної
студента під час ECTS для диференційованого заліку компетентності
практики
90 - 100 A відмінно | | Оптимальний
82-89 B 6 te
74-81 С добре Достатній
64 - 73 р зало 3 - «
вільно
60-63 E ад адовільний
нез: і і
35-59 FX адовільно з можливістю
повторного складання М
й Bon” Початковий
1-м з незадовільно з обов'язковим
повторним вивченням дисципліни

 

 

 

 

 

Оцінювання Художньо-ознайомлювальної практики здійснюється в такому

 

 

 

 

Захист звіту

 

       

Діяльність студента
під час практики

порядку:
; ; А Захист звіту з
Діяльність студента під час практики практики Сума
до 60 балів до 40 балів 100 балів

 

Розподіл балів, що присвоюються студенту під час практики

 

Вид діяльності студента під час практики

 

Своєчасне проходження інструктажу з охорони праці і техніки

Своєчасне прибуття на кафедру та проходження вступного

безпеки і отримання індивідуального завдання на практику.

Загальна
кількість балів
|

до 5 балів

 

 

 

 

 

 

 

 

; . дої10 балів

інструктажу з техніки безпеки роботи |
i i ання під ч :

Виконання завдань та індивідуального завд: mya ас до 15 балів
проходження практики
Якість звіту з практики до 15 балів
Своєчасність представлення завдань до 5 балів
Якість доповіді студента до 15 балів
Якість відповідей студента на запитання у процесі дискусії до 20 балів
Відгук керівника практики від кафедри до 5 балів

 

 

 

 

Для діагностики рівня професійних знань та навичок використовуються
наступні критерії оцінювання:

 

 

Критерії оцінювання

   
   
     
   

Кількість
набраних
балів

10


--- Page 11 ---
 

1 2
Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і змістом
відповідає вимогам програми практики; звіт має якісне оформлення; під час

 

захисту звіту з практики студент аргументовано доводить набуття ним і
практичних навичок, передбачених програмою практики.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і змістом

відповідає вимогам програми практики; незначне порушення послідовності; 82..89

прийняте зовнішнє оформлення; звіт з практики дозволяє виявити наявність

необхідних практичних умінь, передбачених програмою практики.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і змістом

відповідає вимогам програми практики, але має незначні недоліки; звіт з

практики дозволяє виявити наявність практичних умінь, передбачених 74...81

програмою практики, незначні недоліки, які при цьому спостерігаються, студент
виправляє сам.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики вимогам

програми практики, але має недоліки; звіт з практики достатньо обгрунтований з 64...73

порушенням послідовності; задовільна якість оформлення звіту з незначними <
недоліками, які студент усуває за допомогою викладача.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики має недоліки за

структурою і змістом; якість зовнішнього оформлення звіту задовільна; захист

 

звіту не дозволяє в повній мірі виявити практичні навички, передбачені ae)
програмою практики.

Студент виконав більше 5095 програми практики; звіт з практики відповідає

вимогам практики, але має значні неточності; якість зовнішнього оформлення 35.59

звіту задовільна; захист звіту з практики показує, що студент не набув достатніх
практичних навичок, передбачених програмою практики.

Студент виконав більше 5095 програми практики і представив звіт з практики

незадовільного змісту і якості оформлення; захист звіту показує, відсутність 1...34

практичних навичок, передбачених програмою практики.

 

 

 

 

17. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ

Після закінчення терміну практики здобувачі и звітують про виконання
програми практики та індивідуального завдання.

За результатами  Художньо-ознайомлювальної практики студенти
зобов'язані надати звіт з практики.

Звіт з практики захищається здобувачем керівнику практики від кафедри
або при комісії, призначеній завідуючим кафедрою. До складу комісії входять:
керівник практики від кафедри, викладачі кафедри.

Захист здобувачами звіту з практики проводиться за розкладом в останні 2
дні практики і в перший понеділок наступного тижня після її закінчення, у
терміни встановлені наказом по Академії. Розклад захистів вивішується на
інформаційному стенді кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки та
деканату Архітектурно-художнього інституту.

Керівником практики від кафедри або комісією встановлюється, чи може
здобувач | представити до повторного захисту звіту той самий альбом
практичних робіт з виправленнями, чи зобов'язаний виконати нове
індивідуальне завдання.

Підсумок практики здобувача  - отримання диференційованого заліку,
який враховується при розгляді питання про нарахування стипендії.


--- Page 12 ---
Додаток 1

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

АРХІТЕКТУРНО-ХУДОЖНІЙ ІНСТИТУТ

Кафедра рисунка, живопису та архітектурної
графіки

ЗВІТ
З ХУДОЖНЬО-ОЗНАЙОМЛЮВАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ

Студента (ки) групи

 

(прізвище та ініціали)

Керівники практики:

від кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 

 

(Посада, прізвище, ім'я, по-батькові керівника)

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка
3a Hal іональною кількість Дата захис звіт Підпис викладача
a балів за 100 ECTS ae
шкалою
бальною шкалою)
Одеса 2024 р.

12
