         СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК, ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ, СКЕТЧИНГ»

                  ОП «Дизайн костюма», 1 курс, ОР Бакалавр, 1-2 семестр,
                                    2023-2024 н .р.

Викладачі                  Доцент Дмитренко Олександр Іванович
                           Ст. викладач Фіголь Данило Олексійович


Телефон, e-mail            0958607785 wega55@meta.ua

                           0504300659 Slon.fdo@gmail.com

Аудиторія, де                рисунковий зал кафедри РЖ
проходитимуть заняття



                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИС ЦИПЛІНИ

Кількість кредитів ECTS                                        5 (150 год.)

              вид заняття                                загальна кількість годин

Лекції                                                              8

Практичні заняття                                                  82

Самостійна робота студента                                         60



                                     АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Рисунок, пластична анатомія, скетчинг» належить до циклу дисциплін фундаментальної
підготовки. Він щільно пов’язаний зі скульптурою, живописом, композицією, роботою в
матеріалі, зокрема з пластичною анатомією. Засвоївши теоретичні знання з цих дисциплін,
студенти виконують практичні завдання щодо вивчення закономірностей перспективного
скорочення, набуття навичок сприйняття і передання простору (глибини) і взаємозв’язку
елементів із простором.
Курс розроблено у чіткий методичній послідовності засвоєння навчальних завдань за
принципом: від простого до складного, від загального до деталей, викликаючи у студента
живий інтерес до рисунку, бажання розвивати творчі здібності.
У 1 -му семестрі об’єктом дослідження буде натюрморт із простих геометричних форм (куб,
куля, циліндр, конус) та череп людини, а у 2 семестрі – голова людини. Це важливий перехід
від будови елементарних геометричних об’ємів до складної пластичної форми черепа та
голови людини. На цьому етапі проявляється здатність до узагальнення. Завдання полягає в
тому, що студенти повинні виявити лаконічну конструктивну ідею – архітектоніку заданого
об’єкта, зберігаючи загальні пропорційні співвідношення та особливості поданих тем.
Потрібно провести усвідомлений відбір між головними масивами об’єктів та їхнім
зображенням у просторі та на площині, освоїти пропорційну структуру, композиційне
вирішення та масштаб зображення засобами лінії із легким введенням тону.
У рисунку черепа- вивчення анатомічно-конструктивної побудови, пропорцій, відношення
черепної коробки до лицевої частини, головних деталей: чола, вилиць, верхньої та нижньої
щелепи, лицевого кута. Види зображень: фас, профіль, ¾.
Вивчення та зображення черепа є основою у подальшому практичному вирішенні гіпсової
голови класичної скульптури та живої голови людини.
Завершальною проблематикою 1-го курсу є створення образу живої голови людини. Для
вирішення цієї задачі процес відбору може поширюватись на загостренні пропорцій. Такий
метод дозволяє розвивати творче мислення та рисункові навички.
Силабус навчальної дисципліни «Рисунок» розрахований на студентів-бакалаврів 1-го курсу
навчання за спеціальністю 022 «Дизайн» освітньої програми «Дизайн костюма».
                                 МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою програми «Рисунок, пластична анатомія, скетчинг» є підготовка художника-фахівця,
здатного розвиватись в умовах сучасного візуального мистецтва. Такий підхід потребує
обізнаності зі законами відображення дійсності. Курс спрямований на поглиблення
розуміння засад і принципів композиції, законів лінійної та тональної перспективи, а також
трансформації тривимірного об’єкта у двовимірну площину.
Метою дисципліни «Рисунок, пластична анатомія, скетчинг» є навчити студента бачити
об’ємну форму, вміти логічно та послідовно відображати її графічними засобами на площині,
мати бачення світу природніх форм через аналогію простих геометричних форм, яка несе в
основі приховану геометричну сутність, що допомагає зрозуміти її внутрішню побудову.
Навчальна програма «Рисунок» становить цілісну структуру, яка утворює ланцюг завдань: від
простого до складного, здійснюючи основну задачу вищої художньої школи – підготовку
кваліфікованих фахівців у галузі дизайну.
Цілі курсу:
─ набуття студентами творчого досвіду у вирішенні художньо-композиційних завдань;
─розвиток відчуття композиційного зв’язку об’ємних пластичних форм ;
─формування навичок трактування форми об'єктів та простору;
─ освоєння законів образотворчого мистецтва, оволодіння системою засобів вираження
художнього образу;
─ виховання студента як творчої особистості з необхідною системою знань, технічних
навичок, технологічних прийомів, які виходять зі структурного аналізу та розуміння
мистецьких процесів;
─ розвиток креативного авторського мислення;
─ розширення діапазону творчих можливостей на основі абстрагування та мистецького
синтезу.

                               РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення програми курсу студенти повинні знати:
─ термінологію образотворчого мистецтва в обсязі, необхідному для успішного виконання
завдань на певному професійному рівні;
─ основні поняття та категорії рисунку;
─ композиційні закони;
─ закони перспективи;
– закони побудови об’єму зображуваного предмету;
─ організацію формату, композиційний аспект побудови постановки;
─ моделювання пластики засобами тонального рисунку;
─ методику послідовної роботи над рисунковою композицією на основі завдань курсу;
─ особливості різних графічних технік.

У результаті вивчення програми курсу студенти повинні вміти:
─ виконувати ескізи, зарисовки та форескізи підготовчого етапу графічними засобами;
─ компонувати у форматі;
– моделювати пластику об’єктів за допомогою світлотіні;
– тонально організовувати об’єкт на форматі;
– узгоджувати гармонійне співіснування досліджуваних об’єктів із середовищем;
– вести послідовний метод побудови;
– практично використовувати знання повітряної перспективи, закономірності розподілу
тональних співвідношень на картинній площині.
– володіти засобами узагальнення та підпорядкування елементів загальному рішенню;
– виражати структурну побудову форми за допомогою графічних засобів (олівець, сангіна,
сепія, туш)
─ володіти різними графічними техніками та матеріалами.
Курс має на меті сформувати та розвинути такі компетентності, закладені в освітній
програмі «Дизайн костюма» (СК – спеціальні компетентності):
СК1. Знання специфіки дизайну одягу (костюма).
СК3. Спеціальні знання з методик проектування.
СК4. Володіння базовими навичками проектної графіки.
СК9. Вміння реалізувати проектні ідеї на рівні художніх і технічних ескізів за допомогою
відповідної графічної мови.
Курс передбачає програмні результати (ПР):
ПР7. Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті дизайнерської
практики.
ПР9. Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань. Грамотно
вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма.
ПР18. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх проектах
актуальні соціально-культурні, екологічні проблеми.


                              ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ
Курс проходить у вигляді лекційно-практичних занять, консультацій, натурних студій,
аудиторної та самостійної індивідуальної робіт. Навчальні лекційно-практичні та самостійні
аудиторні заняття проходять у рисунковому залі відповідно до розкладу занять. Завдання
курсу ускладнюються у міру викладання матеріалу, що сприяє поступовому набуттю знань і
практичних навичок. При зображенні об’єктів незмінними залишаються в завданнях основи
рисунку – образна цільність, послідовність його виконання - від загального до деталей,
об’ємно-конструктивне сприйняття форм об’єктів, дотримання основних закономірностей
різних видів перспектив.
Лекційна частина програми покликана ознайомити з різними системами та підходами до
конструювання й відтворення на площині об’єктів дослідження: натюрморта, черепа та
голови людини, а також як це відбувалось в історичному розрізі, їхньою важливістю в
навчальній практиці. Викладач розповідає і наочно показує приклади вирішення завдань із
методичного фонду кафедри, приклади з українського та зарубіжного мистецтва, надає
інформацію для більш широкого ознайомлення на електронних ресурсах.
Практичні заняття передбачають виконання ескізів, зарисовок для ознайомлення з
натюрмортом, черепом і головою людини. Завдання стимулюють аналіз, розвиток
мислення, набуття графічного досвіду у студентів. Це надає більшу впевненість і розуміння
для реалізації основних програмних завдань на форматі, а також створення власних
узагальнених композицій у площинному вирішенні. Об’єкти вивчаються засобами
оволодіння закономірностей форми: її тектоніки, архітектоніки, освітлення, тону - для
опанування основами рисунку. Практична реалізація завдання розширює діапазон
 професійної майстерності студентів за експериментів із техніками виконання, матеріалами й
 технічними прийомами.
 Самостійна та творча робота студентів має на меті засвоєння умінь та навичок у роботі з
 навчальними завданнями, поглиблення та розширення набутих знань та творчого пошуку.
 Виконання ескізів і форескізів стимулює краще організувати свій навчальний та особистий
 творчий час, працювати з літературою та з сучасними інформаційними технологіями,
 використовувати програмні засоби і навички в роботі з комп’ютерними програмами.
 Самостійна та творча робота дисциплінує студента, розвиває творче мислення, напрацьовує
 уміння формувати власні творчі думки, сприяє краще засвоїти навички та майстерність,
 заохочує отримувати найновішу інформацію в образотворчому мистецтві.


 Консультації
 Викладач під час практичних занять проводить консультації по виконаних самостійно
 завданнях. У разі потреби додаткові консультації відбуваються за попередньою
 домовленістю через онлайн-зв’язок або в іншій зручний час.


 Дистанційне навчання
 В умовах дистанційного навчання консультації, поточні перегляди, семестрові перегляди
 відбуваються в обумовленій мережі. Консультації проходять у створеній групі згідно з розкладом.
 Поточні перегляди призначаються планово викладачем, а семестрові - згідно з графіком
 проведення екзаменаційних переглядів. Студенти подають виконані завдання блоком, відповідно
 оформлені та підписані. Якісне фото робіт, яке відповідає дійсності на нейтральному фоні, назва
 завдання, прізвище студента, курс, спеціалізація.


 Матеріали
 Папір 10х15, 15х15 см для виконання ескізів, та 20х30, 30х30 для зарисовок і форескізів,
 олівці різної твердості, гумки. Для виконання завдання потрібен папір 60х70, 60х60 см.



                                      СТРУКТУРА КУРСУ
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. (1 семестр) НАТЮРМОРТ
Завдання №1. Рисунок натюрморту з простих геометричних форм.
Лінійно-конструктивне вирішення.
Композиція натюрморту, масштаб зображення предметів, перспективне розміщення форм у
просторі, аналіз побудови предметів та їхньої конструкції. Порівняння всіх складових об’єктів.
Детальна характеристика засобами лінійно-конструктивної побудови.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Побудова простих геометричних форм. Їхня структура та конструкція. Композиція постановки.
Зображення простих геометричних форм у просторі на площині: розуміння конструкції форм,
пропорцій, розміщення у просторі. Види засобів рисунку: лінійно-конструктивний із легким
використанням тону.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: лінійно-конструктивне.
Формат: 60х70 см
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графітні
олівці різної твердості).
Тема 2. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення простих геометричних форм
у форматі форескізів.
Тема 3. Реалізація рисунку у заданому форматі на основі кращих пошуків підготовчого етапу
(графітні олівці різної твердості).

 Змістовий модуль 2. (1 семестр) ЧЕРЕП ЛЮДИНИ
Завдання №2. Череп як основа конструкції голови людини
Анатомічно-конструктивні особливості будови черепа. Пропорції, відношення черепної
коробки до лицевої частини, форма чола, вилиць, верхньої та нижньої щелепи, лицевий кут.
Види зображення: фас, профіль, ¾ . Типи черепів людини.
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: світло-тіневе.
Формат: 60х60 см
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графіт, м’які
матеріали).
Тема 2. Зарисовки черепа у трьох положеннях. Розбір основних об’ємних мас та деталей
черепа у ¾ положенні. Лінійно-конструктивний рисунок з використанням тону для
моделювання форми черепа. Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення у
форматі форескізів (графітні олівці різної твердості).
Тема 3. Реалізація рисунку в заданому форматі на основі кращих зарисовок підготовчого етапу
(графітні олівці різної твердості).

МОДУЛЬ 2. (2 семестр) ГОЛОВА ЛЮДИНИ
Змістовий модуль 1.
Завдання №1. Рисунок гіпсової голови класичної скульптури
Цілісність великої форми, розуміння геометричних об’ємів, з яких складається загальна
форма голови. Поєднання та комбінація геометричних форм у єдине ціле. Вагомість
деталей голови (ніс, очі, губи, вуха).
Зображення: об’ємно-просторове (тривимірне).
Вирішення: лінійно-конструктивне.
Формат: 60 х 60
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графітні
олівці різної твердості).
Тема 2. Короткотривалі пошуки гіпсової моделі у різних положеннях. Розробка варіантів
композиційно-пластичного вирішення гіпсової голови класичної скульптури у форматі
форескізів (графітні олівці різної твердості).
Тема 3. Реалізація рисунку у заданому форматі на основі кращих пошуків підготовчого етапу
(графітні олівці різної твердості).
Завдання №2. Голова натурника. Образно-пластичне вирішення
Композиційні та пластичні особливості рисунку голови живої моделі. Значення черепа як
основи побудови конструкції живої натури. Пропорції основних пластичних мас. Симетрія.
Конструкція черепної коробки, пластика очей, носа, нижньої щелепи.
Виражальні засоби - тональна організація та архітектоніка формату.
Зображення: об’ємно-просторове з елементами трансформації.
Вирішення: світло-тіневе, тональне.
Формат: 60 х 60 см.
Тема 1. Підготовчий етап. Композиційні пошуки, виконані графічними засобами (графіт, м’які
матеріали).
Тема 2. Начерки на володіння професійною підготовкою студента. Пізнання різних графічних
засобів (графіт, олівці). Розробка варіантів композиційно-пластичного вирішення голови
людини у форматі форескізів (графітні олівці різної твердості, м’які матеріали).
Тема 3. Створення образно-пластичного композиційно виваженого рисунку із урахуванням
досвіду попередніх завдань.


                     ЛІТЕРАТУРА, МЕТОДИЧНА ТА ДЖЕРЕЛЬНА БАЗА КУРСУ
 * Білецький П. Мова образотворчих мистецтв. – К., 1973.
 * Гарбуз Р.С. Лінійна перспектива у навчальному рисунку. – Львів: Видання ТзОВ «Західно -
 Український консалтинг центр», 2009. – 110.
 * Данілова І.Є. Інтер’єр і матеріали. – К.: Мистецтво, 1981.
 * Дворник Ю.В. Жива вода рисунка. – Тернопіль: Навчальна книга. –Богдан, 2009.
 * Дуфанець Олекса. Знайомі обличчя. Начерки та портретні зарисовки. –Львів. – 63 с.
 * Дуфанець Олекса. Пейзажі та архітектурні зарисовки. – Львів, 2017.- 59 с.
  * Кристопчук Микола. Синтез технік монументального мистецтва в храмовій архітектурі/
 Навч.-метод. ілюст. вид. – Львів, 2002. – 251 c.
 * Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: Навч.пос.- Львів,
 2013.
 * Опанащук М.М. Графіка. – Львів. – 2017.
 * Перепадя Володимир. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. – Львів, 2003.
 – 288 с., іл.100.
 * Ратничин В.Е. Перспектива. – К., 1972.
 * Рибін С.В., Бобін В.В., Калашнікова С.М., Куліш А.С. Пластична анатомія /Під загальною
 редакцією ректора ХЛАДМ, академіка В.Я.Даниленка. – Харків, 2009. – 2008 с.
 * Туманов І. Рисунок. Живопис. Скульптура. – Львів, 2011.
 * Чеботов І.П. Харківська школа рисунка. – Харків: Видавничий центр «София-А», 2017. -
 344 с.
 * Фіголь Михайло. Альбом. – Львів: Кварт, 2018. – 312 с.
 * Bammes G. Der nackte Mensch. – Berlin, 1964.
 * Bammes G. Das zeinerische Akstudium. – Leipzig: VEB Verlag
   Е.А. SEEMANN, 1973. – 336 с.
 * Bammes G. Der nackte Mensch/ Dresden: VEB Verlag der Kunst, 1982.
 *SARAH SIMBLET. ANATOMY FOR THE ARTIS. - LONDON NEW JORK, 2001.
 *Архипенко О. Теоретичні нотатки//Хроніка, 2000. – 1993. - № 7.
 *Бойчук М. Думки про мистецтво //Живописна України. – 1992. - № 12.
 * Кравченко Ярослав. Ярослава Музика у творчій долі Михайла Бойчука: Нововиявлені
 малюнки Львівського періоду/ Вісник ЛНАМ. – Львів, 2010. Вип. 21. – с.361 – 366.
 * Рисунки К.Присяжного/ Кн.Музей народної архітектури та побуту у Львові: Путівник. –
 Львів, 1980.
 * Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
 посібник. Харків : ХДАДМ, 2003. 256 с.
 * Сухенько В. О. Рисунок. Навчальний посібник. Київ : BONA MENTE, 2004. 184 с., 125 іл.
 * Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві: Монографія.
 Львів : НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
 * Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2004. 304 с.

 Електронні ресурси:
 1. — Електронна бібліотека – розділ Образотворче мистецтво. Живопис і рисунок
 [Електронний ресурс] Режим доступу: http://
 https://elib.nlu.org.ua/catalogue.html?catalogue=55
 2. Король А.М. Декоративна стилізація в натюрморті URL: http://intkonf.org/korol-am-
 dekorativna-stilizatsiyi-v-natyurmorti/
 3. Пічкур М.О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього дизайнера на
 заняттях з композиції. Проблеми підготовки сучасного вчителя. 2014. № 10(3). С. 105–110.
 URL: https://library.udpu.edu.ua/library_files/probl_sych_vchutela/2014/10_3/16.pdf
                                        ОЦІНЮВАННЯ

 До реалізації завдань допускаються лише ті студенти, які виконали всі види етапних робіт та
 мають погоджені (затверджені) ескізи. Тому впродовж семестру проводитимуться поточні,
 етапні перегляди, кожен із яких буде оцінений:
 «ВЗ-1» - Виконання зарисовок, форескізів (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «РЕ-1» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «СР-1» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «РЗ-1» - Реалізація завдання №1 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «ВЗ-2» - Виконання зарисовок, форескізів (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «РЕ-2» - Робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «СР-2» - Самостійна робота над ескізами (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «РЗ-2» - Реалізація завдання №2 на форматі (оцінюється в діапазоні 1-12 балів).
 «В»     - Відвідування як складова підсумкового балу.

 Відвідування лекцій та практичних занять є обов’язковим. У процесі реалізації завдання
 можливими є дистанційні консультації за допомогою електронних засобів. Для цього
 викладач ініціює створення групи на Інтернет-ресурсі з метою надання матеріалів,
 консультацій, обміну думками.

  Підсумкова оцінка складається з суми етапних оцінювань за формулою:
        ( ВЗ-1 + РЕ-1 + СР-1 + РЗ-1 + ВЗ-2 + РЕ-2 + СР-2 + РЗ-2 + В) = 100 балів.
Критерії оцінювання
Методика оцінювання та нарахування балів базується на виконанні дванадцяти вимог
(критеріїв), які відповідають кожному завданню. Невиконання одного із пунктів віднімає один
бал за 12-ти бальною шкалою оцінювання кожної із складових навчального курсу.
Загальна сума балів (відповідна оцінка: «відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно з
можливістю повторного підсумкового контролю», «незадовільно з повторним вивченням
дисципліни») визначається за накопичувальною системою у 100-бальній шкалі:

1. Виявлення розуміння проблематики завдання
2. Композиційне вирішення у заданому форматі
3. Дотримання заданої просторової / площинної системи зображення

4. Композиційна структура, ритм
5. Тональне вирішення композиції
6. Зв'язок між складовими блоками об’єкта, пропорції
7. Навички поетапного ведення рисунку
8. Рівень володіння основними зображальними засобами
9. Цілісність композиційного вирішення

10. Рівень технічного виконання
11. Графічна виразність композиції
12. Виявлення творчих засад у поставленій проблемі


                                 ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК
         90-100          Відмінно
         74-89           Добре
         60-73           Задовільно
         35-59           Незадовільно з можливістю перездачі
          1-34           Незадовільно з повторним вивченням дисципліни
                                     ПОЛІТИКА КУРСУ

Відвідування
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, поінформуйте когось із викладачів. Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність, атестація буде під загрозою.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять за умови
надання супровідної документації в деканат, відповідно до правил ЛНАМ, через:
      - хворобу
      - події пов’язані з позанавчальною діяльністю на кафедрі чи ЛНАМ
      - юридичні зобов’язання.

 Наголошуємо, що підсумкова оцінка формується за накопичувальною схемою отримання
 балів упродовж семестру. У випадку вашої відсутності або браку виконаної роботи без
 поважної причини під час поточного чи підсумкового оцінювання ви отримаєте «0» балів.

 Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне
 планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до
 повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно з положенням «Про
 порядок ліквідації академічних заборгованостей» за посиланням:
 https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf
 Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі
 про відвідування.

Академічна доброчесність
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: чесність, довіра,
справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності. Детальніше
про академічну доброчесність читайте в «Положенні про систему внутрішнього забезпечення
якості вищої освіти у ЛНАМ» за посиланням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/2020/Zabezpe4ennja_jakosti_osvitu.p
df




                                        ВИКЛАДАЧІ
Дмитренко Олександр Іванович, доцент кафедри рисунку та живопису.
Народився 2 лютого 1947 року у місті Лубни Полтавської області. Закінчив середню школу у
1965 році у м.Лубни. У 1965 році вступив у ЛДІПДМ у місті Львові, який закінчив у 1970 році.
Керівник диплому – професор Р.Ю.Сельський. Вчителі з фаху: Б.І.Галицький, В.І.Черкасов,
В.А.Манастирський. Педагогічну діяльність розпочав з 1970 року викладачем кафедри
інтер’єру Харківського художньо-промислового інституту. З 1972 року – викладач кафедри
рисунку ЛДІПДМ. У 1992 році отримав звання доцента. З 1981 по 1991рр. та 2012-2013рр. –
завідувач кафедри рисунку ЛДІПДМ та ЛНАМ. Член національної спілки художників України.
Працює у галузі живопису та графіки.

Фіголь Данило Олексійович, викладач кафедри рисунку та живопису.
Художник. Народився 14 лютого 1984 року в м. Івано-Франківськ.
У 2002 році закінчив Львівський державний коледж декоративного та ужиткового мистецтва
ім.І.Труша за спеціальністю «Художня кераміка». Того ж року вступив до Львівської академії
мистецтв (ЛАМ) на спеціальність «Художнє скло», яку закінчив 2008 року.
Творчі роботи:
Проектування та виконання інтер’єрів ресторанного комплексу «Три корони».
Проектування та виготовлення предметів дизайну внутрішнього простору мережі ресторанів
«NYSP».
Розробка та виконання візуального представлення зовнішнього вигляду основної локації
«Lviv Fashion Week» (2014-2015).
Проектування концепції представлення дизайнерів у просторі «Showroom» «LFW» (2014-
2015).
Розробка сувенірної продукції «Українська народна різдвяна прикраса».
Розробка та виконання лінійки шкіряних аксесуарів: «Повернення», «Умбра акварель»
бренду «Katerynce Karol» (2014-2015).
Педагогічну діяльність розпочав у 2013 році на посаді викладача кафедри рисунку ЛНАМ.
