 

Житомирський державний університет імені Івана Франка

Історичний факультет

Кафедра права та публічного управління

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафе,
управління

права та публічного

 
 
   

Ольга РУДНИЦЬКА

протокол №21 д «20» червня 2023 р.

СИЛАБУС

«Право інтелектуальної власності та державне регулювання трансферу»

 

Рівень освіти:

угий (магістерський)

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти магістр

Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн

Освітня програма: Дизайн

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

 

 

 

компоненти:

Курс: І
Семестр/семестри: 1

Кількість 120/4
годин/кредитів:

Форма здобуття освіти: Очна (денна)
Викладачії): Рудницька Ольга

 

Профайл викладача(ів):

hittps://zu.edu.ua/ist_kaf4 sklad.html

 

Контактний телефон:

+380 412 34-04-38

 

E-mail:

spec.istor@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: екзамен
Вид заняття Кількість годин (денна/заочна)

Лекції 18
Семінарські/практичні заняття (обрати ) 02

амостійна та індивідуальна робота 80

 

 

 

 

жРозподіл годин (кількість тодин) за видами занять може змінюватись відповідно до робочого
навчального плану.

1. Мета й завдання освітньої компоненти
Метою викладання освітньої компоненти «Право інтелектуальної власності та державне
регулювання трансферу» є виховання та формування у майбутніх спеціалістів знань та навичок 3
організації та планування і управління інтелектуальної власності та державного регулювання
трансферу, стратегічного управління процесом створення та розповсюдження нововведень.
Завдання:

- формування У здобувачів системи науково-теоретичних знань З інтелектуальної
власності;

- визначення та розкриття основних проблем розуміння його понять, категорій та інститутів,
напрямів розвитку і вдосконалення законодавства у сфері інтелектуальної власності і державного
регулювання трансферу за умов ринкової економіки і правової держави;

- розвиток навичок роботи із нормативно-правовими актами;

- вирішення проблем застосування на практиці законодавства з інтелектуальної власності і
державного регулювання трансферу.

2. Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності
розв'язувати задачі дослідницького та/або інноваційного характеру у галузі дизайну професійної
діяльності.
ЗКОА. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗКО5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗКО6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СКОА, Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та
дизайну
СКО8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СКО9, Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).

 

      
  
  

 

 

 

 

 

 

3. Результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання

ПРО4. Представляти Словесні (лекція, Поточний, модульний,

результати діяльності | У | пояснення, розповідь, підсумковий, самоконтроль.

науковому та професійному бесіда, дискусія, Усне та письмове опитування,

середовищі в Україні та поза | конспектування, робота з тестов! завдання, модульні

її межами. навчальною та науковою контрольні роботи, екзамен.
літературою). Система підсумкового
Практичні (практичні оцінювання | будується | на
роботи, вправи, аналіз та умовах академічної
розв'язування юридичних доброчесності та прозорості.
ситуацій тощо).

ПРІ2. Володіти базовими Словесні (лекція, Поточний, модульний,

методиками захисту | пояснення, розповідь, підсумковий, самоконтроль.

інтелектуальної власності; | бесіда, дискусія, "Усне та письмове опитування,


 

 

 

 

 

 

застосовувати правила | конспектування, робота з тестов: завдання, | модульні
оформлення прав | навчальною та науковою контрольні роботи, екзамен.
інтелектуальної власності. літературою). Система підсумкового
Практичні (практичні оцінювання | будується | на
роботи, вправи, аналіз та умовах академічної
розв'язування юридичних доброчесності та прозорості.
ситуацій тощо).
ПРІ7. Управляти процесом Словесні (лекція, Поточний, модульний,
вироблення продукту | пояснення, розповідь, підсумковий, самоконтроль.
дизайну (товарів і послуг) на бесіда, дискусія, Усне та письмове опитування,
різних етапах брендингу та конспектування, робота з тестові | завдання, | модульні
ребрендингу (за | навчальною та науковою контрольні роботи, екзамен.
спеціалізаціями). літературою). Система підсумкового
Практичні (практичні оцінювання | будується | на
роботи, вправи, аналіз та умовах академічної
розв'язування юридичних доброчесності та прозорості.
ситуацій тощо).

 

Набуття соціальних навичок (зо)ї-5Кійз): аналітичне мислення, вміння працювати в команді та
брати участь у різних проектах.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Спеціального програмного забезпечення та обладнання не потребує.

 

5. Методична карта освітньої компоненти
г Модуль 1. Загальні положення інтелектуальної власності і державне регулювання
трансферу

 

Тема 1. | Загальні положення про Інтелектуальну власність
Тема 2. | Правовідносини у сфері Інтелектуальної власності
Тема 3 | Авторське право

Tema 4 Суміжні права

Тема 5 | Патентне право.

 

 

 

 

 

 

Тема 6 | Охорона та захист прав ІВ.

Тема 7 | Розпорядження правами інтелектуальної власності.
Тема 8 | | Економіка ІВ.

Тема 9 | Управління правами ІВ.

Тема 10 | Державне регулювання трансферу технологій

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії та
порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною
системою» hitps://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
a відмінне виконання лише 3
нн LD А інезначною кількістю помилок
вище | середнього ївня |З
Зараховано BaD В кількома нення .
Добре ів цілому правильне виконання 3
74-81 С шевною кількістю | СУТТЄВ:
помилок

 


 

 

 

 

 

 

 

інепогано, але зі значною
64-73 р г Е
. кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняе
60-63 Е ик on
мінімальним критеріям
В | можливістю | повторного
aor FX складання й
Незадовільно Незараховано 5
В | обов'язковим | повторним;
1-34 Е
рсом

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

 

№ модулю Ми» (ыдсоткове значення модулю освітньої
компоненти)
Модуль 1 Мул є 100
Сума 100

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і більше
балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ)
2 Екзаменаційній оцінці (EO) = Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє арифметичне
балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).

ПО-(ПОМУЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity htm] та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування засобами
електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату, фальсифікації,
фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації під час оцінювання
знань (в тому числі засобів електронного зв'язку), за використання інтернет ресурсів та інших джерел
інформації здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn гогрогуаки. раї та відвідувати навчальні заняття згідно
з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/egi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних норм
поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних,
практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних
навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то відпрацювання
здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-накопичувальною
системою» (нова редакція) https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya гус.рії кожне лабораторне, семінарське
та практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який З
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони
здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив навчальні
заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з моменту
виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без


поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно
відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під час
консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти, отриманої
під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені Твана Франка»
https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до особистості
кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення конфліктних ситуацій
здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-

buling.pdf.

Рекомендована література
Нормативно-правові акти:

il Всесвітня конвенція про авторське право 1952 року // Бюлетень законодавства і юридичної практики
України. - 2000 - Ne 12.

2. Угода про співробітництво в галузі охорони авторського права і суміжних прав (ратифіковано Законом
України М» 34/95-ВР від 27.01.95).

3. Конституція України // Відомості Верховної Ради України. - 1996. - Ха30. - Ст. 141.

4. Цивільний Кодекс України // Відомості Верховної Ради. — 2003. — №40-44.

5. Кримінальний кодекс України // Відомості Верховної Ради - 2001. - №25-26.

Законодавство України про інтелектуальну власність

Господарський кодекс України, від 16.01.2003 р. Ме 436-ТУ;

Кодекс України про адміністративні правопорушення, від 07.12.1984 р. Ме 8073-Х;

Митний кодекс України, від 11.07.2002 p. Ne 92-IV;

Закон України "Про авторське право і суміжні права", від 23.12.1993 Х» 3792-ХП;

Закон України "Про охорону прав на винаходи і корисні моделі", 15.12.1993 Хе 3687-ХП;

Закон України "Про охорону прав на промислові зразки", від 15.12.1993 № 3688-ХП;

Закон України "Про охорону прав на топографії інтегральних мікросхем", від 05.11,97 Ne 621/97-BP;
Закон України "Про охорону прав на сорти рослин", від 21.04.1993 Ne 3116-ХП;

. Закон України "Про охорону прав на знаки для товарів і послуг", від 15.12.1993 М 3689-ХІП;

10. Закон України "Про охорону прав на зазначення походження товарів", від 16.06. 99 Ne 752;

11. Закон України "Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм,
комп'ютерних програм, баз даних", від 23.03.2000 № 1587-Ш;

12. Закон Украйни "Про особливост! державного регулювання діяльності суб'єктів господарювання, пов'язаної
з виробництвом, експортом, імпортом дисків для лазерних систем зчитування", від 17 .01.2002 № 2953-Ш.

13. Міжнародні договори з інтелектуальної власності

yon ats PNP

Основна:
1. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник / Н. О. Білоусова, Н. В. Гаврушкевич,
М. А. Данильченко та ін. : за ред. проф. П. М. Цибульова та доц. А. С. Ромашко. — Київ : КІШ ім. Ігоря
Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. - 374 с.
2. Семків В. О., Шандра Р. С. Інтелектуальна власність : підручник для студентів неюридичних
факультетів / В. О. Семків, Р. С. Шандра. - Львів: Галицький друкар, 2015.-280 с.
3; Цивільне право України : навч. посіб. для підготов. до іспитів / упоряд.: І. В. Тетарчук, Т. Є.
Дяків. - К.: Центр учб. л-ри, 2013. 200 с.
4. Аксютна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Трошн В.В. та ін. А 41 Інтелектуальна власність:
навч. посібник |для студ. вищ. навч. закл.) / За заг ред канд. юрид. наук, доц. НестерцовоїСобакарь
О.В. - Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017.-140 с.
5, Інтелектуальна власність. Підручник. ЛМ. Попова, АВ. Хромов, ІВ. Шуба: Харків,
«Федорко», 2021, с. 262.

Додаткова:

1. Авторське право на літературні та художні твори в Україні: Тематична добірка / Уклад. Л. І. Котенко. -
Київ, 2000.


веюг

2. Авторське право та інтелектуальна власність: Конспект лекцій / В. Д. Понікаров, О. М. Славінська, О. о.
Єрмоленко. - Харків, 2004.
3. Андрощук Г. О. Конкурентне право: Захист від недобросовісної конкуренції: Навчальний посібник. - Київ:
Інститут економіки та права «КРОК», 2002.
4. Андрусів У. Проблеми реалізації прав інтелектуальної власності на програми організацій мовлення в
Україні // Право України. - 2008. - №6.
5. Атаманова Ю. ©. Право 1нтелектуально! власності: система міжнародно-правового регулювання. - Харків:
ДИВ, 2004.
6. Афанасьєва К. О. Авторське право: Практ. посіб. - К.: Атіка, 2006. - 224 с.
7. Галянтич М. К. Промислова власність: правові засоби охорони та захисту. — К.: Акад. правових
наук України. НДІ приватного права та підприємництва, 2003 -- 256 с.
8. Дахно І. І. Право інтелектуальної власності: Навч. посіб.: 2-е вид. , перероб. і доп. - К.: ЦНЛ,
2006. - 278 с.
9. Дроб'язко В. С., Дроб'язко Р. В. Право інтелектуальної власності: Навч. посіб. - К.: Юрінком
Інтер, 2004. -- 511 с.
10. Захист прав інтелектуальної власності: норми міжнародного і національного законодавства та їх
правозастосування: Практ.посіб. - К., 2007. - 448 с.
11. Базилевич В. Д. Інтелектуальна власність: Підручник. - К.: Знання, 2006.
12. Інтелектуальна власність: теорія і практика інноваційної діяльності: Підручник / М. В.
Вачевський, В. Г. Кремень, В. М. Мадзігон та ін. - К.: Професіонал, 2005. - 448с.
13. Кириченко І. А. Судова експертиза: охорона прав на об'єкти інтелектуальної власності: Навч.
посіб. - К. ЗАТ «Ти-т. інтелект.власності», 2003. — 144 с.
14, Макода В. Є. Правова охорона промислових зразків в Україні. - К., 2000. - 172 с.
15. Мельник О. М. Правова охорона знаків для товарів і послуг в Україні: цивільно-правовий аспект.
- Ірпінь, 2001. - 135 с.
16. Мельник О. М. Проблеми охорони прав суб'єктів інтелектуальної власності в України. - Х., 2002.
-362 с.
17. Основи правової охорони інтелектуальної власності в Україні / О.А. Підопригора, О.Д.
Святоцький (заг. ред.) - К.: нЮре, 2003. — 236 с.
18. Право інтелектуальної власності / О. А. Підопригора, О. Д. Святоцький — 2-ге вид. — К.: ІнЮре,
2004. - С. 670.
19. Право інтелектуальної власності Європейського Союзу та законодавство України / За ред. Ю. М.
Капіци; Кол. авторів: Ю. М. Капіца, С. К. Ступак та ін. К.: Слово, 2006. 1104 с.
20. Право інтелектуальної власності: Науково-практичний коментар до Цивільного кодексу України /
За заг. ред. М. В. Паладія, Н. М. Мироненко. К.: Парламент, 2006. 432 с.
21. Харитонов ©. О., Старцев О. В. Цивільне право України: Підруч. - 2-ге вид. перероб. і доп. - К.:
Істина, 2007. - 816 с.
22. Цибульов П. М., Чеботарьов В. П., Зінов В. Г., Суіні Ю. Управління інтелектуальною власністю:
Монография. — К., 2005. — 448 с.
23. Цивільне право України: Підручник: У 2 т. - Т.1/ В. І, Борисова, Л.М, Баранова, І.В. Жилінкова
та 1н.; За заг. ред. В. 1. Борисової, І. В. Спасибо-Фатєєвої, В. Л. Яроцького. - К.: Юрінком Інтер, 2004.
— 480 с.
24. Цивільне право України: Підручник: У 2 кн. ГО. В. Дзера, Д. В. Боброва та ін.; За ред. О.В. Дзери,
Н. С. Кузнєцової. - 2-е вид., доп. і перероб. К.: Юрінком Інтер, 2005. Кн. 1. 736 с.
25. Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України: У 2 т. 3-є вид. перероб. і доп. / За
ред. О. В. Дзери (кер. авт. кол.). К.: Юрінком Інтер, 2008. - Т. 1.- 832 с.
26. Цивільний Кодекс України: науково-практичний коментар: У 2 ч. / За заг. ред. Я.М. Шевченко. -
К.: ІнЮре, 2004. -Ч. 1.- 692 с.
27. Ярема А. Г., Карабань В. Я., Кривенко В. В., Романь В. Г. Науковопрактичний коментар до
цивільного законодавства України. - К. АСК, 2004. - Т. П: Право інтелектуальної власності.
Зобов'язальне право. - 624 с.

Інтернет ресурси:
Офіційний сайт Верховної Ради України. - Режим доступу: http://rada.gov.ua/
Офіційний сайт Верховного Суду. - Режим доступу: http://www.scourt.gov.ua/
Офіційний сайт Судова влада України. - Режим доступу: http:/Awww.court.gov.ua/
Офіційний сайт Українського інституту | інтелектуальної власності. — Режим доступу:

https://ukrpatent.org/uk
