                                                                               1




       СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОБМІРНА ПРАКТИКА»
                           ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
                      ОР Бакалавр, 2 семестр, 2022-2023 н.р.


ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна                Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:         Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
Музей етнографії Інституту
народознавства НАН України,
аудиторія кафедри дизайну
середовища



                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
          кількість кредитів ECTS                   3 (90 годин)
                      вид заняття             загальна кількість годин
          лекції                                           4
          практичні                                       32
          самостійна робота студента                      54


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
     У межах навчального курсу «Обмірна практика» ми зустрічаємося з
вами у другому семестрі по 18 аудиторних годин на тиждень протягом 2
останніх тижнів червня. Після вступної лекції про мистецькі музеї Львова та
роз’яснення значення обмірних робіт для фіксації елементів історико-
архітектурного середовища ми перейдемо до ознайомлення з експозиціями
музеїв Львова (Музе́ю етногра́фії та худо́жнього про́мислу Інсти́туту
народозна́вства НАН Украї́ни, можливо, музею народної архітектури і побуту
Львівського історичного музею та музею народної архітектури і побуту). Після
цього ви приступаєте до виконання обмірів та обмірних замальовок
архітектурних елементів екстер’єрів та інтер’єрів історичних будинків міста
Львова. Консультації та затвердження робіт до чистового виконання
проводяться під час аудиторних занять. У разі необхідності додаткових
консультацій     можна    зустрітися   за     попередньою     домовленістю
безпосередньо на об’єктах проведення обмірних робіт. Онлайн-зустрічі також
можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom та на платформі
Google Classrom.
                                                                                    2

    АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Впродовж проходження навчального курсу «Обмірна практика»
 студенти мають можливість поглибити теоретичні та практичні знання, які
 вони одержали протягом першого року навчання. Така практика є
 продовженням навчального процесу з фахових дисциплін та передбачає
 використання таких зображальних засобів, як ескізування та креслення
 елементів інтер’єрів та екстер’єрів історичних будинків. Практика спрямовує
 студента здобути та збагатити свій досвід у графічній подачі просторового
 середовища, з яким йому згодом доведеться працювати. Проходячи обмірну
 практику, студенти мають можливість ознайомитись із експозиціями
 важливих музеїв Львова. Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання
 з предмету «Історія мистецтва», «Композиція», «Проектна графіка та
 шрифти», отримані на першому курсі.


    МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ

Метою обмірної практики є вивчення особливостей побудови елементів історичної
архітектури Львова та оздоблення її інтер’єрів шляхом виконання обмірних креслень
та замальовок фрагментів інтер’єрів та екстер’єрів громадських та житлових будівель,
їхніх архітектурних деталей.


Цілі курсу спрямовані на навчання студентів працювати в команді та організувати
робочий процес; розвиток професійних здібностей дизайнера середовища,
виховання художнього смаку, поглиблення знань різних художніх матеріалів та технік
виконання обмірних креслень. Важливим є також закріплення теоретичних знань та
практичних навичок із профілюючих предметів. Виконання обмірних креслень
елементів історичної архітектури Львова сприятиме долученню студентів до
проблематики охорони історичного середовища міста Львова.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
     діяльності;
   o ЗК5 - здатність працювати в команді;
   o ЗК9 - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
     моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
     та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
     знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
     використовувати різні види та форми рухової активності для активного
     відпочинку та ведення здорового способу життя;
   o СК4 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
     діяльності;
   o СК10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
     діяльності дизайнера середовища.
                                                                                    3

   РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
    За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
     o ПРН 5 - розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
         визначати пріоритети професійної діяльності;
     o   ПРН13 - знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
         спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну;
     o   ПРН14 - використовувати у професійній діяльності прояви української
         ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
         самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
         українські та зарубіжні художні практики;
     o   ПРН15 - розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
         об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
         мистецьких практиках;
     o   ПРН21 - усвідомлювати відповідальність за збереження історико-культурної
         спадщини України;
     o   закріпити теоретичні знання та практичні навички із профілюючих предметів;
     o   виконати графічні замальовки інтер’єрів адміністративних та житлових
         будівель, архітектурних деталей, що дасть вам можливість поглибити
         знання про стилеві особливості архітектури різних історичних епох;
     o   виконати обміри фрагментів інтер’єрів та екстер’єрів та викреслити їхні
         обмірні креслення;
     o   розширити знання різних художніх матеріалів та технік виконання (олівець,
         туш, лінер, рапідограф, маркер, акварель, гуаш);
     o   паралельно з виконанням практики вести щоденник практики, фіксувати в
         ньому етапи її виконання, а також підготувати звіт.

ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання дисципліни «Навчальна практика» передбачає 4
лекційні години, 32 години практичних занять та самостійну роботу. Практичні
заняття полягають у ознайомленні студентів разом з керівником практики з
експозиціями музеїв Львова (Музею народної архітектури і побуту, Музе́ю
етногра́фії та худо́жнього про́мислу Інсти́туту народозна́вства НАН Украї́ни,
Львівського історичного музею); виконанні обмірів елементів інтер'єрів та
екстер’єрів історичних будинків Львова; обговоренні та затвердженні робіт
до чистового виконання з керівником практики; викреслюванні чотирьох
графічних робіт на аркушах формату А4. Написання звіту та підготовка
звітних документів (щоденника практики) та оформлення графічних робіт до
експозиції – фінальна частина обмірної практики.
     Самостійна робота передбачає самостійне опрацювання літературних
джерел за темою, замальовки архітектурних будівель та елементів декору
інтер’єрів. Самостійне написання звіту про проходження практики допоможе
студентові узагальнити отриманий досвід та закріпити отримані знання.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в музеях чи на
об’єктах обмірів, ми займатимемось дистанційно, в форматі онлайн
зустрічей, протягом чотирьох тижнів щодня за розкладом, у чаті Telegram,
куди ви надсилатимете ваші роботи для консультацій та погоджень.
                                                                                    4

Наприкінці практики ви зможете виставити свої роботи на спільному Google-
диску або на платформі Google Classrom для обговорення та оцінювання.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

      ЛІТЕРАТУРА


  1. Державний музей етнографії та художнього промислу АН УРСР “Мистецтво”,
      Київ, 1976.
  2. Зустріч зі Львовом: Путівник. В.Вуйцик, Р.Липка. – Львів:Каменяр,1987.-175 с.;
  3. История мирового искусства. – Москва, 1998. – 718 с.
  4. Кес Д. Стили мебели. – Будапешт, 1981.
  5. Мак-Коркодейл Ч. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней.-
      Mосква, 1990.
  6. Радченко А.О., Усачова О.Ю. Основи архітектурної графіки: навч. посібник;
      Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.М.Бекетова. – Харків: ХНУМГ
      ім.О.М.Бекетова, 2017. –248 с.
  7. Трегубова Т., Мих Р. Львів. Архітектурно-історичний нарис. Київ Будівельник
      1989. 280 с.;
  8. Fahr-Becker G. Wiener Werkstatte.- Koln, 1994.
  9. Hardy William. A Guide to Art Nouveau Style.- USA, 1996.
  10. Laurie Schneider Adams. A History of Western Art.- USA, 1994

      МАТЕРІАЛИ

       Для виконання завдань вам потрібно придбати:
  -   металеву рулетку завдовжки 3-5 метрів;
  -   лінійку, косинець;
  -   кулькову ручку, лінер, простий олівець, гумку;
  -   альбом формату А4 для зарисовок, начерків та обмірних замальовок;
  -   4 аркуші ватману формату А4;
  -   акварельні фарби, гуаш, акрил, пензлики.



ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ
      1. Фрагмент підлоги з керамічної плитки (9-16 плиток) в історичному будинку
         (до 1939 року будівництва). Фотофіксація, обміри, креслення в кольорі.
         М1:4, М1:5. Вертикальний формат А4 - 1 аркуш.
      2. Фрагмент сходового маршу з елементами огородження (перші 3-5
         сходинок) в історичному будинку. Фотофіксація, обміри, креслення з
         вказуванням розмірів у двох ортогональних проекціях (план та вигляд
         збоку). М 1:20, М1:10, М1:5. Вертикальний формат А4 – 1 аркуш.
      3. Портал з вхідною брамою до історичного будинку. Фотофіксація, обміри,
         креслення з вказуванням розмірів у двох ортогональних проекціях (вигляд
                                                                                    5

         спереду та план) та акварельною відмивкою. М1:20. Вертикальний формат
         А4 – 1 аркуш.
      4. Четверте завдання пропоную на ваш вибір з-поміж таких варіантів:

      •   Фрагмент кованої або литої решітки паркану, воріт, хвіртки, вікна чи
          огородження балкону в історичному будинку. Фотофіксація, обміри,
          креслення з вказуванням розмірів у фронтальній ортогональній проекції
          (вигляд спереду). М1:10, М1:5. Формат А4 – 1 аркуш.
      •   Архітектурний елемент (кронштейн, капітель, фриз, маскарон, ліпнина) в
          історичному будинку. Фотофіксація, обміри та креслення з вказуванням
          розмірів у двох проекціях. М 1:5, М1:4. Перспективна графічна замальовка.
          Формат А4 – 1 аркуш.
      •   Вітраж або фрагмент вітражу в історичному будинку. Фотофіксація, обміри,
          креслення у фронтальній ортогональній проекції (вигляд спереду) з
          кольоровою акварельною відмивкою, з вказуванням габаритних розмірів. М
          1:5, М1:4. Формат А4 – 1 аркуш.


ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
   У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання. Ваша підсумкова оцінка за навчальну практику в 2-му семестрі
буде виводитися як сумарний результат (максимум 100 балів) таких завдань:

                                ЗАВДАННЯ                                 ОЦІНКА
Обмірне кольорове креслення фрагменту підлоги з керамічної
                                                                        18 балів
плитки (9-16 плиток) в історичному будинку. Вертикальний формат
А4 - 1 аркуш
Обмірне креслення фрагменту сходового маршу з елементами
                                                                        18 балів
огородження (перші 3-5 сходинок) в історичному будинку у двох
ортогональних проекціях (план та вигляд збоку). Вертикальний
формат А4 – 1 аркуш
Обмірне креслення порталу з вхідною брамою до історичного
                                                                        18 балів
будинку у двох ортогональних проекціях (вигляд спереду та план)
та акварельною відмивкою. Вертикальний формат А4 – 1 аркуш
Обмірне креслення за вибором. Формат А4 – 1 аркуш
                                                                        18 балів
Відвідування практики
                                                                        10 балів
Звіт про проходження практики у щоденнику практики
                                                                        18 балів
          Разом
                                                                        100 балів

     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
                                                                                      6


  90-100             відмінно
   74-89             добре
   60-73             задовільно
   35-59             незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34             незадовільно з повторним вивченням дисципліни


    Перегляд та оцінювання робіт в умовах дистанційного навчання

     Консультації відбуватимуться у форматі зустрічей протягом двох тижнів щодня у
робочі дні за розкладом, а також можливими є додаткові зустрічі у чаті Telegram або
на платформі Google Classroom, куди ви надсилатимете ваші роботи для консультацій
та погоджень. Наприкінці практики ви зможете виставити свої роботи на спільному
Google-диску для обговорення та оцінювання.



ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

 ТИЖД                                                                САМОСТІЙНА
           ДАТА                 ТЕМА             ЗАВДАННЯ
  ЕНЬ                                                                  РОБОТА
                      Вступна лекція про
                      мистецькі музеї
                      Львова та
                      роз’яснення
           15.06.2
                      значення обмірних
           3
                      робіт для фіксації
                      елементів історико-
                      архітектурного
                      середовища

                                            Відвідування постійних
                                            експозицій музеїв
                                            Львова (Музею
   1                                        народної архітектури і
                                            побуту, Музе́ю           Виконання
                      Ознайомлення з
                                            етногра́фії та           обмірних робіт
                      експозиціями музеїв
                                            худо́жнього про́мислу    на історичних
                      Львова. Виконання
           16-                              Інсти́туту               будинках міста
                      обмірів елементів
           21.06.2                          народозна́вства НАН      Львова.
                      інтер'єру та
           3                                Украї́ни, Львівського    Виконання
                      екстер’єру
                                            історичного музею).      ескізів
                      історичних будинків
                                            Виконання обмірних       обмірних
                      Львова
                                            робіт на історичних      креслень
                                            будинках міста Львова.
                                            Ескізування та
                                            затвердження робіт до
                                            чистового виконання
                                                                                     7


                                                                   Викреслювання
                                                                   графічних робіт
                   Викреслювання
                                                                   на аркушах
                   графічних робіт на      Викреслювання
                                                                   формату А4.
                   аркушах формату         графічних робіт на
                                                                   Написання
                   А4. Написання звіту     аркушах формату А4.
                                                                   звіту та
         22.06-    та підготовка звітних   Написання звіту та
                                                                   підготовка
   2     30.06.2   документів              підготовка звітних
                                                                   звітних
         3         (щоденника              документів (щоденника
                                                                   документів
                   практики)               практики) оформлення
                                                                   (щоденника
                   оформлення              графічних робіт до
                                                                   практики)
                   графічних робіт до      експозиції
                                                                   оформлення
                   експозиції
                                                                   графічних робіт
                                                                   до експозиції


ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
       Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на
  щоденних зустрічах треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½
  занять підсумкова оцінка знижується на 5 балів (з виконанням всіх завдань)
  або 10 балів (при виконанні частини завдань).
       Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
  занять через:
-    хворобу;
-    події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
-    юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою не
бажане. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в освітніх
цілях, наприклад, з освітньою метою чи для здійснення фотофіксації та обмірів
важкодоступних елементів.

ЕКЗАМЕНИ
     Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту перегляду, не
приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
                                                                                     8

     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
     ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті проходження цього курсу полягає
передусім в сумлінному особистому виконанні обмірних робіт та обмірних креслень.
