1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ОБМІРНА ПРАКТИКА»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 2 семестр, 2022-2023 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Музей етнографії Інституту
народознавства НАН України, кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
аудиторія кафедри дизайну вид заняття загальна кількість годин
середовища
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 годин) самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 4
практичні 32
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 54
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
КОНСУЛЬТАЦІЇ
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Обмірна практика» ми зустрічаємося з в програмі Zoom.
вами у другому семестрі по 18 аудиторних годин на тиждень протягом 2
останніх тижнів червня. Після вступної лекції про мистецькі музеї Львова та
роз’яснення значення обмірних робіт для фіксації елементів історико-
архітектурного середовища ми перейдемо до ознайомлення з експозиціями
музеїв Львова (Музе́ю етногра́фії та худо́жнього про́мислу Інсти́туту
АНОТАЦІЯ КУРСУ
народозна́вства НАН Украї́ни, можливо, музею народної архітектури і побуту
Львівського історичного музею та музею народної архітектури і побуту). Після Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
цього ви приступаєте до виконання обмірів та обмірних замальовок храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
архітектурних елементів екстер’єрів та інтер’єрів історичних будинків міста розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
Львова. Консультації та затвердження робіт до чистового виконання та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
проводяться під час аудиторних занять. У разі необхідності додаткових композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
консультацій можна зустрітися за попередньою домовленістю аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
безпосередньо на об’єктах проведення обмірних робіт. Онлайн-зустрічі також виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom та на платформі а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
Google Classrom.

2
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Обмірна практика»
студенти мають можливість поглибити теоретичні та практичні знання, які
вони одержали протягом першого року навчання. Така практика є
продовженням навчального процесу з фахових дисциплін та передбачає
використання таких зображальних засобів, як ескізування та креслення
елементів інтер’єрів та екстер’єрів історичних будинків. Практика спрямовує
студента здобути та збагатити свій досвід у графічній подачі просторового
середовища, з яким йому згодом доведеться працювати. Проходячи обмірну
практику, студенти мають можливість ознайомитись із експозиціями
важливих музеїв Львова. Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання
з предмету «Історія мистецтва», «Композиція», «Проектна графіка та
шрифти», отримані на першому курсі.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою обмірної практики є вивчення особливостей побудови елементів історичної
архітектури Львова та оздоблення її інтер’єрів шляхом виконання обмірних креслень
та замальовок фрагментів інтер’єрів та екстер’єрів громадських та житлових будівель,
їхніх архітектурних деталей.
Цілі курсу спрямовані на навчання студентів працювати в команді та організувати
робочий процес; розвиток професійних здібностей дизайнера середовища,
виховання художнього смаку, поглиблення знань різних художніх матеріалів та технік
виконання обмірних креслень. Важливим є також закріплення теоретичних знань та
практичних навичок із профілюючих предметів. Виконання обмірних креслень
елементів історичної архітектури Львова сприятиме долученню студентів до
проблематики охорони історичного середовища міста Львова.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК5 - здатність працювати в команді;
o ЗК9 - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя;
o СК4 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
o СК10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.

3
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН 5 - розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності;
o ПРН13 - знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну;
o ПРН14 - використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики;
o ПРН15 - розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках;
o ПРН21 - усвідомлювати відповідальність за збереження історико-культурної
спадщини України;
o закріпити теоретичні знання та практичні навички із профілюючих предметів;
o виконати графічні замальовки інтер’єрів адміністративних та житлових
будівель, архітектурних деталей, що дасть вам можливість поглибити
знання про стилеві особливості архітектури різних історичних епох;
o виконати обміри фрагментів інтер’єрів та екстер’єрів та викреслити їхні
обмірні креслення;
o розширити знання різних художніх матеріалів та технік виконання (олівець,
туш, лінер, рапідограф, маркер, акварель, гуаш);
o паралельно з виконанням практики вести щоденник практики, фіксувати в
ньому етапи її виконання, а також підготувати звіт.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Навчальна практика» передбачає 4
лекційні години, 32 години практичних занять та самостійну роботу. Практичні
заняття полягають у ознайомленні студентів разом з керівником практики з
експозиціями музеїв Львова (Музею народної архітектури і побуту, Музе́ю
етногра́фії та худо́жнього про́мислу Інсти́туту народозна́вства НАН Украї́ни,
Львівського історичного музею); виконанні обмірів елементів інтер'єрів та
екстер’єрів історичних будинків Львова; обговоренні та затвердженні робіт
до чистового виконання з керівником практики; викреслюванні чотирьох
графічних робіт на аркушах формату А4. Написання звіту та підготовка
звітних документів (щоденника практики) та оформлення графічних робіт до
експозиції – фінальна частина обмірної практики.
Самостійна робота передбачає самостійне опрацювання літературних
джерел за темою, замальовки архітектурних будівель та елементів декору
інтер’єрів. Самостійне написання звіту про проходження практики допоможе
студентові узагальнити отриманий досвід та закріпити отримані знання.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в музеях чи на
об’єктах обмірів, ми займатимемось дистанційно, в форматі онлайн
зустрічей, протягом чотирьох тижнів щодня за розкладом, у чаті Telegram,
куди ви надсилатимете ваші роботи для консультацій та погоджень.

4
Наприкінці практики ви зможете виставити свої роботи на спільному Google-
диску або на платформі Google Classrom для обговорення та оцінювання.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Державний музей етнографії та художнього промислу АН УРСР “Мистецтво”,
Київ, 1976.
2. Зустріч зі Львовом: Путівник. В.Вуйцик, Р.Липка. – Львів:Каменяр,1987.-175 с.;
3. История мирового искусства. – Москва, 1998. – 718 с.
4. Кес Д. Стили мебели. – Будапешт, 1981.
5. Мак-Коркодейл Ч. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней.-
Mосква, 1990.
6. Радченко А.О., Усачова О.Ю. Основи архітектурної графіки: навч. посібник;
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.М.Бекетова. – Харків: ХНУМГ
ім.О.М.Бекетова, 2017. –248 с.
7. Трегубова Т., Мих Р. Львів. Архітектурно-історичний нарис. Київ Будівельник
1989. 280 с.;
8. Fahr-Becker G. Wiener Werkstatte.- Koln, 1994.
9. Hardy William. A Guide to Art Nouveau Style.- USA, 1996.
10. Laurie Schneider Adams. A History of Western Art.- USA, 1994
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
- металеву рулетку завдовжки 3-5 метрів;
- лінійку, косинець;
- кулькову ручку, лінер, простий олівець, гумку;
- альбом формату А4 для зарисовок, начерків та обмірних замальовок;
- 4 аркуші ватману формату А4;
- акварельні фарби, гуаш, акрил, пензлики.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Фрагмент підлоги з керамічної плитки (9-16 плиток) в історичному будинку
(до 1939 року будівництва). Фотофіксація, обміри, креслення в кольорі.
М1:4, М1:5. Вертикальний формат А4 - 1 аркуш.
2. Фрагмент сходового маршу з елементами огородження (перші 3-5
сходинок) в історичному будинку. Фотофіксація, обміри, креслення з
вказуванням розмірів у двох ортогональних проекціях (план та вигляд
збоку). М 1:20, М1:10, М1:5. Вертикальний формат А4 – 1 аркуш.
3. Портал з вхідною брамою до історичного будинку. Фотофіксація, обміри,
креслення з вказуванням розмірів у двох ортогональних проекціях (вигляд

5
спереду та план) та акварельною відмивкою. М1:20. Вертикальний формат
А4 – 1 аркуш.
4. Четверте завдання пропоную на ваш вибір з-поміж таких варіантів:
• Фрагмент кованої або литої решітки паркану, воріт, хвіртки, вікна чи
огородження балкону в історичному будинку. Фотофіксація, обміри,
креслення з вказуванням розмірів у фронтальній ортогональній проекції
(вигляд спереду). М1:10, М1:5. Формат А4 – 1 аркуш.
• Архітектурний елемент (кронштейн, капітель, фриз, маскарон, ліпнина) в
історичному будинку. Фотофіксація, обміри та креслення з вказуванням
розмірів у двох проекціях. М 1:5, М1:4. Перспективна графічна замальовка.
Формат А4 – 1 аркуш.
• Вітраж або фрагмент вітражу в історичному будинку. Фотофіксація, обміри,
креслення у фронтальній ортогональній проекції (вигляд спереду) з
кольоровою акварельною відмивкою, з вказуванням габаритних розмірів. М
1:5, М1:4. Формат А4 – 1 аркуш.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання. Ваша підсумкова оцінка за навчальну практику в 2-му семестрі
буде виводитися як сумарний результат (максимум 100 балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Обмірне кольорове креслення фрагменту підлоги з керамічної
18 балів
плитки (9-16 плиток) в історичному будинку. Вертикальний формат
А4 - 1 аркуш
Обмірне креслення фрагменту сходового маршу з елементами
18 балів
огородження (перші 3-5 сходинок) в історичному будинку у двох
ортогональних проекціях (план та вигляд збоку). Вертикальний
формат А4 – 1 аркуш
Обмірне креслення порталу з вхідною брамою до історичного
18 балів
будинку у двох ортогональних проекціях (вигляд спереду та план)
та акварельною відмивкою. Вертикальний формат А4 – 1 аркуш
Обмірне креслення за вибором. Формат А4 – 1 аркуш
18 балів
Відвідування практики
10 балів
Звіт про проходження практики у щоденнику практики
18 балів
Разом
100 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

6
Тема / Етапи виконання завдань в
90-100 відмінно
Т Дата Завдання Самостійна робота
аудиторії
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни завдань людини.
Пропорції фігури людини /
Перегляд та оцінювання робіт в умовах дистанційного навчання
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
Компонування гіпсової постановки в
заданому форматі
Консультації відбуватимуться у форматі зустрічей протягом двох тижнів щодня у
робочі дні за розкладом, а також можливими є додаткові зустрічі у чаті Telegram або
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
на платформі Google Classroom, куди ви надсилатимете ваші роботи для консультацій Кросконтурний рисунок /
різних точок зору
та погоджень. Наприкінці практики ви зможете виставити свої роботи на спільному
Рисунок гіпсової
Google-диску для обговорення та оцінювання. С р 1 / 2 9 Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
Геракла
3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
ТИЖД САМОСТІЙНА 4 Форма та об’єм /
ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
ЕНЬ РОБОТА Тональні зарисовки гіпсової моделі
Завершення завдання
Вступна лекція про
мистецькі музеї ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
Львова та
роз’яснення 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
15.06.2
значення обмірних gesture
3 Зарисовки натури
робіт для фіксації
елементів історико-
архітектурного 6 «Gesture»: форма і об’єм /
Зарисовки рук та стоп
середовища
Зарисовки натури
Відвідування постійних
експозицій музеїв 7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
Львова (Музею
1 народної архітектури і Зарисовки натури gesture
Ознайомлення з
побуту, Музе́ю Виконання
експозиціями музеїв етногра́фії та обмірних робіт 8 Оголена фігура в Негативна форма /
Львова. Виконання
худо́жнього про́мислу на історичних положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
16-
обмірів елементів
Інсти́туту будинках міста контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
21.06.2
інтер'єру та
народозна́вства НАН Львова. форматі. Зіставлення величин
3 Украї́ни, Львівського Виконання
екстер’єру
історичного музею). ескізів 9 Негативний простір /
історичних будинків Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
Виконання обмірних обмірних
Львова негативного простору
робіт на історичних креслень
Опрацювання пластичних вузлів
будинках міста Львова.
Ескізування та 10 Бароковий S прогин /
затвердження робіт до Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
чистового виконання
Тональне опрацювання рисунку
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

7
Викреслювання
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
графічних робіт
Викреслювання ВВіІдДпоВвІідДаУльВніАстНь.Н КЯож ен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
на аркушах
доброчесності.
графічних робіт на Викреслювання Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
формату А4.
аркушах формату графічних робіт на протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
Написання ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
А4. Написання звіту аркушах формату А4. пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
звіту та Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
22.06- та підготовка звітних Написання звіту та Азакзаддаемлеічгнідийь пзлнаагієатте ,– щ«ооп рвиилю пдноевниння н(чі асптркоовпоу асбтои тпиов нзіаснтюят) тняа укзо впиохв (атжвонричихх )п рреизучлиьнта, тібв,у одтьр илмааснкиах, інсшпилмаин уосйотбеа мциі,
підготовка
2 30.06.2 документів підготовка звітних япкр орепзуулськтиа тівві двлпаосвноідгон од.о сЧліаджстекноняв е(т ввоірдчвоісдтуі)в, атан/набяо взіаднтявотртеян н(яп оізпнубійл ікповраинхиіхд ,т екрсатнівн (іойп рвиілдюхдінде, нитхр итввоарліві мпиесртеецртввиа))
звітних
3 (щоденника документів (щоденника ідношриіхв навютоєр 1ів/ 2бе вз іздасзнуатчнеоннсят іа.в Зтоар кстовжа»н. уС авмідоспултангііастт ь– «яокпар иплеюрденвеинщняу (єч адсотзквовоол аебнои пйо влніімстітю )в валшас нпиідх сруанмікшоев оипйуб блаікло вбаундихе
документів
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
практики) практики) оформлення знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
(щоденника освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
оформлення графічних робіт до протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
практики) стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
графічних робіт до експозиції двжиекроелн аінтфио рвмсаіц зіїа, вкдріамн дноязв оодленнаикх дплряо ввиаклориитсита нкнуяр, сзо чкерермеаз ппідр очгасу лоциі.н юВвиапнрняа врдеазунлиьмтаиті вп онзавач васнтная»н.о Овблменани м– «лнімадіатнонмя
оформлення
експозиції змаовіждоумтоь нвеипзрнааввдиавтоиїс іьн фпорромпауцсіїк сит озсаонвянтоь в члаесрнеозї: освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
графічних робіт
фор1м.а хмвио орбомбаун;у є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
до експозиції
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
3. юридичні зобов’язання студента;
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
ПОЛІТИКИ КУРСУ які 4п.р оряевлиі гаікйандеі ммічонтоиї вние.д оброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАОМбо. вТа'якозжок ноампо лесгтлуидвое нртекао мєе ндпуоєвміод овамми отзин айвоимкилтаидсьа чз ап олпіртиок апоюри ачкиаднеим ічвніодї сдуотбнроочсетсін отсаті ннаа сдаайттиі Нсацуіпонраолвьіндонгуо
адгоекнтусмтвеан ітза зцаібюез пве чдеенкнаян яакто свтіід впиощвоіїд онсові тдио: (пhрttаpвs:и//лbi tЛ.lyН/2АZМz0f. X F)
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
щоденних зустрічах треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
занять підсумкова оцінка знижується на 5 балів (з виконанням всіх завдань)
пчоазсбуа внлаен вния кпоранваан антеяс тпаецріїе. дДбетаачлеьнниішхе цпиром п ослиілтиакбуу аскоамде змаічвндоаїн дьо.б рРоочбесонтоис тяі кві Л вНиАкМон даинвіі тньсеяв пчоалсонжое,н анбя о« Ппррое здасптоабвігланенняі
або 10 балів (при виконанні частини завдань).
пноар упшеерненгял япдра віаз ізнатепліезкнтеуналньянмо,ї внлеа снпорситій мтаа юзатбьезспяе.ч еДноняп уасккад едмоіч нпоої вдтообррночоегсон оссктіл ауд наанвнчяал ь(нпіейр, етзвдораччіій), нпаеуркеогвлійя дтуа
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски нздауійкосвною дєотсльісдян і(йП роолбоотжі уечнансян?и)к ів освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
занять через: Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
- хворобу; відвідування.
для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ; вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
- юридичні зобов’язання студента. імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати добКроочреиснсотгуов ваинкноряи сетланенкят рчуожнонгиом миат едреіавлауй псраомкоин спулідьт учйатесс ьз щаноняатйьм еннеш ев зі тоадєнтиьмс вяи, клдаодпачуесмт.и мим є використання
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ. телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ ПрДотреу гез лпоовржушиевнаннян:я с тцудиемн тк оатрраиємтуьєс Няу. лЯь»к (щ0)о б авлиів пзар зиасвудтаннні я нбае з зпарнаяват тпіе,р еазлдеа чві.е Псьро чінацси дпернотв поодвиідтоем лвя єттьесляе пфеорншіо, гоя
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою не прроозрцеікнтюорюа ттаа кпуро преоквтеодріан зк ун аяукк овваошї руо бвоідтис,у ітннціисдтеьн.т розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
бажане. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в освітніх
з числа студентів.
цілях, наприклад, з освітньою метою чи для здійснення фотофіксації та обмірів
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
важкодоступних елементів.
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту перегляду, не
приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

8
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті проходження цього курсу полягає
передусім в сумлінному особистому виконанні обмірних робіт та обмірних креслень.