СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІННОВАЦІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ»
1. Опис дисципліни «Інноваційні технології в дизайні»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 6 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 2 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Практичні Практичні
– 3 магістр (семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
45 год. 8 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 180 135 год. 172 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 12, екзамен
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Інноваційні технології в дизайні»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Ознайомлення студентів із творчими прийомами стилізації, творчої роботи з комп’ютерними
засобами, сучасними живописними техніками, з новітніми напрямками та тенденціями розвитку
мистецтва.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Формування та розвиток сучасного художнього мислення майбутнього дизайнера, що визначає
якість його діяльності як практика; навчити студентів основним принципам композиційно-
графічного побудови; самостійне створення художнього образу; опанування різних технік рисунку
та живопису, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
Фахові компетентності спеціальності
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.

СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
Предреквізити дисципліни:
 Основи композиції;
 Комп’ютерне проєктування;
 Кольорознавство;
 Основи рисунку та живопису;
 Історія українського та зарубіжного мистецтва;
 Графічні техніки в дизайні.
2.5. Результати навчання.
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- сучасні технології формування авторської концепції
- інноваційні методи і технології;
- методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій при
створенні художнього твору;
- основні принципи побудови декоративного і стилістичного рішення;
- основи тонального і кольорового вирішення.
вміти:
- генерувати нові ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій;
- формувати проектні концепції художнього твору;
- ідентифікувати український національний стиль;
- опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалами;
- використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів
мистецтв;
- застосовувати на практиці виражальні художньо-пластичні можливості різних видів
матеріалів.
Програмні результати навчання:
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань.
3. Програма навчальної дисципліни:
Змістовий модуль 1. Сюрреалістичні техніки візуального мистецтва
Тема 1. Образне рішення портрета жінки в техніці ассамбляж
Пошук композиційного вирішення. Лінійно-конструктивна побудова. Визначення загальних
світлотіньових і кольорових відношень. Детальне опрацювання пластики. Робота над цілісним
сприйняттям і узагальнення зображення, проробка декоративної орнаментики та дрібних деталей.
Формат 90×70, картон, довільні матеріали.
Література: 1; 3; 7; 12.
Змістовий модуль 2. Абстракціонізм як течія безпредметного мистецтва

Тема 2. Виконання роботи в жанрі орфізму. Урбаністичні абстракції
Пошук образу міста через геометричні абстракції. Робота над композиційним розміщенням
зображення на форматі. Визначення форми площин. Організація навколишнього простору.
Формат 90×70, картон, гуаш, акрил.
Література: 1; 13; 14; 15; 17; 18; 22; 23; 24.
Змістовий модуль 3. Техніки медитативного рисунку та живопису
Тема 3. Створення живописної роботи в техніці fluid art та Inc art
Підготовка матеріалів (акрил або спиртові чорнила, фен). Неконтрольований процес створення
картини. Формат А2, полотно.
Література: 1; 2; 5; 8; 9;10; 14; 15; 16; 18; 21; 23; 24.
Тема 4. Створення роботи в техніці дріппінг
Підготовка матеріалів (олія, туш, акварель, акрил, гуаш). Неконтрольований процес створення
картини. Формат А2, полотно.
Література: 6; 14; 15; 19; 24.
Тема 5. Створення художніх робіт із використанням рисувальних технік дудлінг та зентангл
Підготовка матеріалів (олівці, туш, акрил, гуаш). Неконтрольований процес створення картини.
Формат А2, папір.
Література: 11; 14; 20; 24.
4. Структура навчальної дисципліни
«Інноваційні технології в дизайні»
Назва змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі: усього у тому числі: Контрольні
заходи
лек. прак. (інші сам. роб. (в лек. прак. сам. роб. (в
види) т.ч.:інд.р.) (інші т.ч.:інд.р.)
види)
Змістовий модуль 1. Сюрреалістичні техніки візуального мистецтва
Тема 1. Образне 36 - 9 27 35 - 1 34
Перевірка
р
ж
і
і
ш
нк
е
и
н ня
в
по
т
р
е
т
х
р
н
е
і
т
ц
а
і
практич-
ь л
1
них робіт о
ассамбляж р
т
н
Змістовий модуль 2. Абстракціонізм як течія безпредметного мистецтва о
к
й
Тема 2. Виконання 36 - 9 27 35 - 1 34 и
н
роботи в жанрі Перевірка ь
л
у
орфізму. практич- д
о
Урбаністичні них робіт М
абстракції
Змістовий модуль 3. Техніки медитативного рисунку та живопису
Тема 3. Створення 36 - 9 27 36 - 2 34
Перевірка
живописної
практич-
роботи в техніці
них робіт 2
fluid art та Inc art
ь
л
Тема 4. Створення 36 - 9 27 36 - 2 34 Перевірка о
р
т
роботи в техніці практич- н
о
дріппінг них робіт
й
к
и
Тема 5. Створення 36 - 9 27 38 - 2 36 н
ь
художніх робіт із л
Перевірка у д
використанням о
практич- М
рисувальних
них робіт
технік дудлінг та
зентангл
Разом 180 - 45 135 180 - 8 172

5. Тематика практичних (семінарських) занять/ лабораторних робіт/занять
Практичне заняття № 1 (9 год.)
Тема. Образне рішення портрета жінки в техніці ассамбляж.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальної техніки ассамбляж в мистецтві, створити
свій твір, відповідний його вимогам.
Завдання:
1. Пошук композиційного вирішення.
2. Лінійно-конструктивна побудова.
3. Визначення загальних світлотіньових і кольорових відношень.
4. Детальне опрацювання пластики.
5. Робота над цілісним сприйняттям і узагальнення зображення, проробка декоративної
орнаментики та дрібних деталей.
6. Формат 90×70, картон, довільні матеріали.
Література: [1; 3; 7; 12].
Практичне заняття № 2 (9 год.)
Тема. Виконання роботи в жанрі орфізму. Урбаністичні абстракції.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальної техніки орфізму в мистецтві, створити свій
твір, відповідний його вимогам.
Завдання:
1. Пошук образу міста через геометричні абстракції.
2. Робота над композиційним розміщенням зображення на форматі.
3. Визначення форми площин.
4. Організація навколишнього простору.
5. Формат 90×70, картон, гуаш, акрил.
Література: [1; 13; 14; 15; 17; 18; 22; 23; 24].
Практичне заняття № 3 (9 год.)
Тема. Створення живописної роботи в техніці fluid art та Inc art.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальних технік fluid art та Inc art в мистецтві,
створити свій твір, відповідний їх вимогам.
Завдання:
1. Підготовка матеріалів (акрил або спиртові чорнила, фен).
2. Неконтрольований процес створення картини.
3. Формат А2, полотно.
Література: [1; 2; 5; 8; 9;10; 14; 15; 16; 18; 21; 23; 24].
Практичне заняття № 4 (9 год.)
Тема. Створення роботи в техніці дріппінг.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальної техніки дріппінг в мистецтві, створити свій
твір, відповідний його вимогам.
Завдання:
1. Підготовка матеріалів (олія, туш, акварель, акрил, гуаш).
2. Неконтрольований процес створення картини.
3. Формат А2, полотно.
Література: [6; 14; 15; 19; 24].
Практичне заняття № 5 (9 год.)
Тема. Створення художніх робіт із використанням.
Мета: вивчивши особливості і специфіку рисувальних технік дудлінг та зентангл в мистецтві,
створити свій твір, відповідний їх вимогам.
Завдання:
1. Підготовка матеріалів (олівці, туш, акрил, гуаш).
2. Неконтрольований процес створення картини.
3. Формат А2, папір.
Література: [11; 14; 20; 24].

6. Самостійна робота
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
Образне рішення портрета жінки в техніці ассамбляж.
1. Мистецтво постмодернизма як основа в напрямі техніки
ассамбляжа.
1 2. Жан Дюбюффе. 21 28
3. Джозеф Корнелл.
4. Йозеф Бойс.
5. Зак Фріман.
Виконання роботи в жанрі орфізму. Урбаністичні абстракції.
1. Робер Делоне.
2. «Симультанні» композиції.
3. Фра нтишек Ку пка.
2 21 28
4. Франси с Пікабіа .
5. Марсе ль Дюша н.
6. Метод створення «кольорових конструкцій».
7. Деконструкція природних форм.
Створення живописної роботи в техніці fluid art та Inc art.
1. Образне сприйняття ліній, кольорових плям.
2. Європейська художня школа абстракціонізму.
3 21 28
3. Американський абстракціонізм. Джексон Поллок.
4. Інновації у використанні кольору.
5. Дієвий живопис (action painting).
Створення роботи в техніці дріппінг.
1. Формування художнього образу в творчості художника.
4 2. Спонтанний живопис як демонстрація натхнення та енергії. 21 29
3. Абстрактний імпресіонізм.
4. Ренато Гуттузо як представник італійського абстракціонізму.
Створення художніх робіт із використанням рисувальних технік
дудлінг та зентангл.
1. Орнамент чинонфініто.
5 2. Виражальні засоби інтуїтивного живопису. 21 29
3. Неконтрольований процес створення картини.
4. Ментальна робота як кінцевий етап інтуїтивного живопису.
5. Маргарита Сергеєва як засновниця медитативного живопису.
Разом: 105 142
7. Комплексне практичне індивідуальне завдання
Комплексне практичне індивідуальне завдання з дисципліни «Інноваційні технології в
дизайні» виконується упродовж семестру. Із загальної кількості годин відведених на самостійну
роботу на КПІЗ виділено 30 годин. Виконання його є обов’язковою умовою успішного вивчення
курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є оволодіння навичками розкривати вміння у
володінні інноваційними техніками рисунку та живопису та використовувати набуті знання для
подальшого навчального процесу та професійної діяльності. Індивідуальне завдання захищається
під час семестру у години, виділені для індивідуальної роботи. При виконанні та оформленні
індивідуального завдання студент може використовувати інтернет-ресурси. Метою виконання
КПІЗ є розвиток навичок самостійної роботи, художньо-образного мислення, володіння сучасними
живописними техніками, вміння аналізувати та описати художній твір.
КПІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання КПІЗ є одним із обов’язкових
складових модулів залікового кредиту.

Завдання КПІЗ з дисципліни «Інноваційні технології в дизайні»: Оформлення портфоліо виконаних
робіт. Проведення ментальної роботи над картинами. Написання концептуальної характеристики
до живописних творів (за темами практичних занять).
8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН – практичний метод (лабораторні заняття);
2
МН – наочний метод (мотод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
4
рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
5
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – колоквіум;
3
МО – командні проєкти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист лабораторних робіт.
9
9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Інноваційні технології в дизайні»
визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту:
Поточне тестування та самостійна робота
Разом
Заліковий модуль
Заліковий модуль Заліковий модуль 3 Заліковий модуль 4 (підсумкова
1
2 (КПІЗ) (екзамен) семестрова
оцінка)
25% 25% 20% 30% 100%
9 тиждень 17 тиждень 18 тиждень 19-20 тиждень 19-20 тиждень
Шкала оцінювання:
За шкалою
Луцького За національною шкалою За шкалою ECTS
НТУ
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії оцінювання знань наведені в Положенні №582 «Про організацію освітнього
процесу» подані в п. 8.4.13.

10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення 1-18
Microsoft PowerPoint, Internet
11. Рекомендована література
Базова
1. Buchanan I. Assemblage Theory and Method. London: Bloomsbury Academic, 2020. 192 с.
2. Cheadle R. Fluid Art Mastery: 8 Steps To Being A Paint Pouring Artist. USA, 2017. 82 p.
3. Maehrle M. Art in a Box: 30 Creative Projects in Mixed-Media Assemblage. Pennsylvania:
Schiffer Craft, 2019. 176 p.
4. Maurer-Mathison Collage Diane V. Assemblage, and Altered Art: Creating Unique Images and
Objects. Belmont: Potter Craft, 2018. 144 p.
5. VanEver A. The Art of Paint Pouring: Swipe, Swirl & Spin: 50+ tips, techniques, and step-by-step
exercises for creating colorful fluid art (Fluid Art Series). California: Walter Foster Publishing,
2020. 128 p.
6. Браун Санні. Дудлінг для творчих людей. Київ, 2015. 320 с.
7. Сергій Параджанов. Колаж. Асамбляж. Предмет. Київ: Дух і Літера, 2013. 176 с.
Допоміжна
8. Cheadle R. After the Pour: Project Book for Fluid Art Makeovers. Chicago: Independently
published, 2019. 89 p.
9. Emmerling, Leonhard. Jackson Pollock, 1912-1956. Taschen, 2020. 63 с.
10. Marianne DeKoven. Utopia limited: the sixties and the emergence of the postmodern. Copenhagen
Business School Press DK, 2018. P. 308. 362 p.
11. Suzanne McNeill Sandy Steen Bartholomew Marie Browning. Joy of Zentangle: Drawing Your
Way to Increased Creativity, Focus, and Well-Being. Mount Joy Pennsylvania: Design Originals,
2014. 160 с. ISBN 1574214276.
12. Жиров В. В. Ассамбляж як художня техніка у сучасному мистецтві. Актуальні проблеми
гуманітарних та природничих наук. Матеріали V Міжнародної науково-практичної
конференції. Херсон : Видавництво «Молодий вчений», 2018. С. 8-10.
13. Ковалів Ю. І. Орфіки. Літературознавча енциклопедія : у 2 т. Київ : ВЦ «Академія», 2017. Т.
2 : М–Я. С. 165.
14. Літературознавчий словник-довідник за редакцією Р. Т. Гром'яка, Ю. І. Коваліва, В. І.
Теремка. К.: ВЦ «Академія», 2017.
15. Смирна Леся, Хаматов Віктор. Модерне, сучасне і новітнє мистецтво: спроба осмислення
понять. Art Ukraine. 2016.
Інформаційні ресурси
16. Cut It Up. URL: http://www.outsideleft.com/main.php?updateID=983. (дата звернення
11.06.2022).
17. Go. The Basics of Dada Movement in Art. URL: http://www.dadart.com/dadaism/dada/020-history-
dada-movement.html (дата звернення 11.06.2022).
18. Абстракціонізм як напрям мистецтва. URL:http://estetica.etica.in.ua/abstraktsionizm-yak-
napryam-mistetstva/ (дата звернення 11.06.2022).
19. Дриппинг /dripping. URL: http://artuzel.com/content/dripping-dripping (дата звернення
11.06.2022).
20. Корж Ю. Дудлінг, як новий тренд мистецтва. URL: https://gwaramedia.com/novyj-trend-
mystecztva-karakuli/ (дата звернення 08.06.2022).

21. Сонце крізь призму: множинні особистості Соні Делоне. URL:
https://pustoproject.com/obrazotvorche/sontse-kriz-pryzmu-mnozhynni-osobystosti-soni-delaunay-
2-2 (дата звернення 11.06.2022).
22. Срібняк Х. Колоритний «орфізм» Робера Делоне. URL: https://antikvar.ua/kolorytnyj-orfizm-
robera-delone/ (дата звернення 11.06.2022).
23. Сучасне абстрактне мистецтво. URL: https://www.0342.ua/afisha/10762/sucasne-abstraktne-
mistectvo/ (дата звернення 11.06.2022).
24. Техніки живопису. URL: https://lu-ua.com.ua/ua/articles/tehniki-zhivopisi/ (дата звернення
08.06.2022).