Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
Технологія швейних виробів
Силабус
Для студентів І курсу денної форми навчання
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти «Бакалавр»
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація «Дизайн одягу (взуття)»
2020 - 2021 н.р.

Силабус навчальної дисципліни «Технологія швейних виробів» для
студентів І курсу ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022.02 Дизайн
(Дизайн одягу (взуття)), 15с.
Розробник: Лаврентович Я.Я. старший викладач кафедри «Дизайн»,0969435890,
gostukira @gmail.com
Посилання на сайт дистанційного навчання : viber. ,google meet, class room група
1 курс моделювання
1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс І
Денна форма навчання
рівень вищої освіти
Кількість
5 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 «Культура і мистецтво»
2 Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових 3 2020-й 2021-й
«Бакалавр»
модулів
Загальна
Семестр
Спеціальність
кількість 150
022 «Дизайн»
І ІІ
годин
Тижневих годин для Лекції
Спеціалізація
денної форми
«Дизайн одягу (взуття)» 2 2
навчання: 2
аудиторних 2 Практичні
58 62
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший
1 14 14
роботи
Вид контролю:
екзамен-перегляд
Вступ
Предмет "Технологія швейних виробів " є фаховою дисципліною, яка вивчає

практичну основу дизайнерської діяльності в процесі виготовлення одягових
швейних виробів різного асортименту і призначення.
Мета дисципліни: підготовка кваліфікованих фахівців в галузі дизайну
костюма, які професійно володіють уміннями з оброблення окремих деталей
,швами та вузлами швейних виробів , розвиток творчих здібностей студентів для
вирішення професійних завдань дизайну одягу.
В програмі запропоновано теоретичне, практичне і самостійне вивчення
матеріалу. Передбачено моніторинг із формування і удосконалення знань з
фундаментальних та суміжних фахових дисциплін.
Предметом вивчення навчальної дисципліни є технологія по вузлової
обробки та виготовлення швейних виробів; технологічні процеси виробництва
одягу.
Завдання дисципліни :
-розкрити сферу застосування та способи виконання зєднань деталей
швейних виробів;
-навчити підбирати способи обробки швейних виробів з різних матеріалів;
-сформувати вміння складання технологічної послідовності оброблення
деталей,вузлів та швейних виробів.
На вивчення навчальної дисципліни «Технологія швейних виробів»
відводиться 24кредитів ЄКТС 720 годин. З метою реалізації структурно-логічної
схеми підготовки фахівців, місце навчальної дисципліни та розподіл годин у
навчальному плані визначається наступним чином:
Дисципліна передбачає можливість вносити зміни до змісту, напрямків,
специфіки, взаємозв'язку завдань, методів їх виконання відповідно до потреб
підготовки фахівців та оновлення тенденцій дизайну одягу в часі, вимог і потреб
суспільного виробництва.
Запропонована система форм та методів навчання забезпечує теоретичні
знання, формує і розвиває практичні фахові кваліфікаційні уміння і навики та
органічну потребу самовираження в суспільному виробництві, утвердженні
національної культури, духовності, ідеї, суспільному бутті в цілому.

Міждисциплінарні зв’язки
Для успішного володіння дисципліною студентам необхідні знання з
матеріалознавства, інженерної графіки .
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета: Метою навчальної дисципліни є формування системи знань, вмінь і
навичок технологічної обробки вузлів та технології виготовлення швейних
виробів із різних матеріалів та з урахуванням їх модельних особливостей
Дати теоретичне обґрунтування і практичне засвоєння етапів в пошитті
одягу а саме ручним стібкам, машинним швам і строчкам, вузлам та волого-
теплової обробки , підготовці виробу до примірок та технологічну послідовність
обробки моделей жіночого чи чоловічого одягу.
Курс зосереджений на засвоєння відповідних компетентностей згідно стандарт
вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» для бакалаврського рівня від
13.12.2018р. №1391.
ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності й мультикультурності.
СК3 Здатність реалізувати проєктні ідеї засобами конструювання,
моделювання, макетування, виготовлення одягових форм різного асортименту та
призначення.
СК6 Здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК8 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
У результаті вивчення навчальної дисципліни на І курсі студент повинен
вміти:

• Володіти професійною термінологією.
Розрізняти графічні зображення ручних швів , машинних ниткових швів,
назв ліній і зрізів деталей крою.
• Виконувати зразки повузлової обробки деталей виробу в матеріалі
згідно технологічних операцій.
• Різновидності покрою одягу.
• Засоби, основні вимоги до умов пошиття одягу.
• Обладнання, інструменти, матеріали для пошиття одягу.
• Правила дотримання основ безпеки життєдіяльності та гігієни праці під час
пошиття та оформлення одягу.
• Шви та вузли і їх обробку та технологію пошиття одягу
• Професійну термінологію фахової кваліфікації, творчих, технічних,
технологічних прийомів праці.
За результатами засвоєння теоретичного і практичного матеріалу
дисципліни студент повинен отримати наступні програмні результати
навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу та сфери
професійної діяльності дизайнера костюма у практичних ситуаціях.
ПРН4 Застосовувати практичні навички з художнього проєктування та
технологій виготовлення одягу у сфері дизайну.
ПРН5 Ефективно працювати самостійно, застосовувати здатність до навчання
впродовж життя, працювати у складі команди і в мультидисциплінарному
оточенні.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8 Оцінювати об’єкти проєктування одягу, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну костюма засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих

засобів дизайну одягу в комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну костюма у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
одягу у професійній діяльності дизайнера костюма.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну одягу.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну одягу.
• Розуміння щодо рівня знань та кваліфікаційних вимог до бакалавра
дизайну костюма та декоративного оздоблення одягу засобами художнього
вишивання.
• Глибоке розуміння, шану і повагу регіональних, національних традицій,
внутрішню потребу їх розвитку, згідно вимог часу.
• Навики аналітичного мислення.
• Культуру мислення і праці.
• Фахове технологічне мовлення.
• Засади розуміння понять національна форма, «національний зміст».
Методичні рекомендації
Основною формою навчальної діяльності студентів з дисципліни «Технологія
швейних виробів » є практичні і самостійні заняття.
1. Рекомендації щодо практичної роботи студентів.
- підготовка до практичного заняття;

матеріали: тканина розмір 30х21см.;
нитки;
інструменти: набір голок, сантиметрова стрічка, п’яльця, ножиці;
- апробація шва, який вивчається на тренувальній тканині;
- самостійне практичне виконання – вишивання вивченого шва за поданим
зразком розмір (11-12 см.) на тканині.
2. Рекомендації щодо самостійної роботи студентів.
- самостійне практичне виконання вивчених швів;
- оформлення вивчених швів для проміжного контролю.
Матеріали тканина вивченими швами розмір (30х21 см.) картон ФА4.
- усно підготувати відповіді на питання за навчальним посібником.
2. Програма навчальної дисципліни
І семестр
Модуль І. Основи технології виготовлення одягу .
Змістовий модуль 1. Способи зєднання деталей одягу ручними та
машинними швами.
Тема 1. Ниткові зєднання (згідно ДСТУ 2162-93)
Тема 2. Організація робочого місця для виконання ниткових зєднань
Тема 3 . Технологія виконання ручних стібків, строчок , швів:
3.1cтрочки прямого стібка
3.2строчки косого стібка
3.3cтрочки петле і хрестоподібного стібка
3.4операції які виконують спеціальними стібками.
Тема 4.Термінологія ручних робіт (згідноДСТУ 2162-93)
Тема5. Технічні умови на виконання ручних робіт.
Тема 6. Технологія виконання машинних швів
Тема 8.Термінологія машинних робіт.
Тема 9. Технічні умови на виконання машинних робіт.
Змістовий модуль 2 . Способи зєднання деталей одягу

Тема 1. Клейові зєднання. Клейові матеріали , які застосовують у швейній галузі.
Тема 2. Технологія виконання клейових зєднань.
Тема 3. Оцінка якості клейових зєднань.
Тема 4. Зварювальні зєднання .
Тема5. Заклепувальні зєднання.
Тема 6. Організація робочого місця для волого-теплової обробки.
Тема 7. Термінологія волого- теплових робіт.
Тема 8. Технічні умови до виконання волого–теплової обробки.
Змістовий модуль 3. Види дефектів в одязі та їх усунення.
Тема9. Дефекти конструктивні та способи їх усунення.
Тема10. Технологічні дефекти та способи їх усунення.
Тема 11. Дефекти моделювання.
Тема 12. Коригування викрійок на різні види фігур з відхиленням.
4. Структура навчальної дисципліни
Кількість годин
денна форма заочна форма
у тому числі у тому числі
Назви змістових модулів і тем
о
г о ь с у . к е л . к а р п . б а л . д н І . р . с о г о ь с у .к е л .к а р п б а л д н і .р .с
1 1 1 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0 1 2 3
Семестр І
Модуль 1 . Основи технології виготовлення одягу.
Змістовий модуль 1. Способи зєднання деталей одягу ручними та
машинними швами.
Тема 1. Зміст дисципліни
"Технологія швейних виробів" її
2 1
роль і місце у формуванні фахової
кваліфікації дизайнера одягу.
Тема 2. Ниткові з’єднання (згідно
4 1
ДСТУ 2162-93)
Тема 3. Організація робочого
місця для виконання ниткових 2 1
з’єднань.
Тема 4 . Технологія виконання 8 1

ручних стібків, строчок , швів:
3.1 cтрочки прямого стібка
3.2 строчки косого стібка
3.3 cтрочки петле і
хрестоподібного стібка
3.4 операції які виконують
спеціальними стібками.
Тема 5.Термінологія ручних робіт
2 1
(згідно ДСТУ 2162-93)
Тема6. Технічні умови на
4 1
виконання ручних робіт.
Тема 7. Технологія виконання
4 1
машинних швів
Тема 8.Термінологія машинних
2 1
робіт.
Тема 9. Технічні умови на
2 1
виконання машинних робіт.
Разом за змістовим модулем 2 30 9
Семестр ІI
Змістовий модуль 2. Способи зєднання деталей одягу.
Тема 10. Клейові з’єднання.
Клейові матеріали , які 2 2
застосовують у швейній галузі.
Тема 11. Технологія виконання
2 2
клейових з’єднань.
Тема 12. Оцінка якості клейових
2
з’єднань.
Тема 13. Зварювальні з’єднання . 2 2
Тема14. Заклепувальні з’єднання. 2
Тема 15. Організація робочого
місця для волого-теплової 2 1
обробки.
Тема 16. Термінологія волого-
2 2
теплових робіт.
Тема 17. Технічні умови до
виконання волого–теплової 2 2
обробки.
Разом за змістовим модулем 2 16 11
Змістовий модуль 3 Види дефектів в одязі та їх усунення.
Тема18. Дефекти конструктивні
4 4
та способи їх усунення.
Тема19. Технологічні дефекти. 2
Тема 20. Дефекти моделювання. 4

Тема 21. Коригування викрійок
6 4
на різні види фігур з відхиленням.
Разом за змістовим модулем 3 16 8
5. Самостійна робота
№
з/п,
Кількість
модуль, Назва теми
Годин
зм.
модуль
1. Змістовий модуль 1. Способи з’єднання деталей одягу
9
ручними та машинними швами.
2. Змістовий модуль 2. Способи з’єднання деталей одягу. 11
3. Змістовий модуль 3. Види дефектів в одязі та їх
8
усунення.
6. Методи навчання
Словесні: лекція
Наочні: демонстрація унаочнення, пояснення;
Практичні: підготовка до практичних занять, практичні вправи, консультації,
власний приклад.
7. Методи контролю
Індивідуальний контроль за якістю засвоєних знань, умінь, навичок.
Поточний контроль: звіти з практичних робіт;
проміжний контроль: звіти за змістовими модулями.
Форма семестрового контролю: екзамен-перегляд практичних робіт.

8. Розподіл балів, які отримують студенти
I семестр І модуль
Поточне тестування та самостійна робота
)
Змістовий модуль й
и
н
е
в м
о а а
к з м
м к у
у е С
1 2 3 с
д
(
т
і с
П е
т
20 30 20
30 100
Шкала оцінювання: національна та ЕСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
для екзамену, курсового для заліку
види навчальної Оцінка ЕСТS
проекту (роботи),
діяльності
практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С Зараховано
64-73 Б
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FХ можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
9. Критерії оцінювання
Етапи виконання
Компетентності студента
практичного завдання
Студент досконала досліджує, аналізує, володіє
Теоритичний і
фактологічним теоритичним і візуальним матеріалом
візуальний аналіз шва
використовує набуті знання в практичній діяльності,

проявляє творчі здібності.
Студент володіє теоритичним і наочним матеріалом,
грамотно здійснює аналіз, самостійно фахово
виконує практичне вишивання швів та вузлів з
Практичне вивчення
чітким дотриманням технології виконання, цінує та
швів.
поважає різноманітність і мультикультурність,
розуміє свою професійну діяльність та предметну
область у різних сферах життєдіяльності людини.
Студент здатний працювати індивідуально і в
Оформлення стенду за
команді, здатний оцінювати та забезпечувати якість
змістовими модулями.
виконуваних робіт.
Студент фахово використовує набуті компетентності
з теоритичної та практичної підготовки. Вміє
представити результати своєї роботи у професійному
Самостійна робота.
середовищі, розуміє етапи досіягнення успіху в
професійній кар'єрі, враховує сучасні тенденції
ринку праці.
10. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
12/Студент виявляє особливі творчі
здібності, самостійно розвиває власні
обдаровання і нахили, вміє самостійно
здобувати знання.
11/Студент вільно висловлює власні думки
і відчуття, визначає програму особистої
пізнавальної діяльності, самостійно оцінює
різноманітні життєві явища і факти, виявляючи
особисту позицію щодо них; без допомоги
Відмінно 90-100 А
викладача знаходить джерела інформації і
використовує одержані відомості відповідно до
мети та завдань власної пізнавальної
діяльності. Використовує набуті знання і
вміння в нестандартних ситуаціях,
переконливо аргументує особисту життєву
позицію, узгоджуючи її із загальнолюдськими
цінностями.
10/Студент виявляє початкові творчі

здібності, самостійно визначає окремі цілі
власної навчальної діяльності, оцінює окремі
нові факти, явища, ідеї; знаходить джерела
інформації та самостійно використовує їх
відповідно до цілей, які поставив викладач.
9/Студент вільно (самостійно) володіє
вивченим обсягом матеріалу, в тому числі і
застосовує його на практиці; вільно розв’язує
задачі в стандартних ситуаціях, самостійно
виправляє допущені помилки, добирає
переконливі аргументи на підтвердження
вивченого матеріалу.
8/Студент вміє зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію під керівництвом
Добре 74-89 ВC викладача, в цілому самостійно застосовувати
її на практиці, контролювати власну
діяльність, виправляти помилки і добирати
аргументи на підтвердження певних думок під
керівництвом викладача.
7/Студент здатний застосовувати вивчений
матеріал на рівні стандартних ситуацій,
частково контролювати власні навчальні дії,
наводити окремі власні приклади на
підтвердження певних тверджень.
6/Студент може відтворити значну частину
теоретичного матеріалу, виявляє знання і
розуміння основних положень, з допомогою
викладача може аналізувати навчальний
матеріал, порівнювати та робити висновки,
виправляти допущені помилки.
Задовільно 60-73 D 5/Студент володіє матеріалом на рівні,
вищому за початковий, здатний з допомогою
викладача логічно відтворити значну його
частину.
4/Студент володіє матеріалом на
початковому рівні, значну частину матеріалу
відтворює на репродуктивному рівні.
3/Студент володіє матеріалом на рівні
Незадовільно 35-59 FX окремих фрагментів, що становлять незначну
частину навчального матеріалу
2/Студент володіє матеріалом на
елементарному рівні засвоєння, викладає його
Незадовільно 0-34 F
уривчастими реченнями, виявляє здатність
викласти думку на елементарному рівні.

1/Студент володіє навчальним матеріалом
на рівні елементарного розпізнавання і
відтворення окремих фактів, елементів,
об’єктів, що позначаються студентом
окремими словами чи реченнями
11. Література для вивчення дисципліни
Основна література
1. О.В.Єржова, О.В.Гурянова Технологія оброблення швейних виробів : Навч.
посібник.-К.:Центр учбової літератури, 2021. - 255с.
2. Практика burda шиття.. – К.:Бурда –Україна .-2018.-248 с.
3. Головніна М.В.Технологія обробки деталей одягу/М.В.Головніна
,В.М.Михайлець,А.М.Ямпольська .-К.:Техніка ,1986.-100с.
Додаткова література
1. М.Мюллер и сын. Юбки и брюки. Конструирование. Система кроя
«Мюллер и сын», изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2004, - 204с.
2. М.Мюллер и сын. Жакеты и пальто. Конструирование. Система кроя
«Мюллер и сын», изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2006, - 106с.
3. М.Мюллер и сын. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя
«Мюллер и сын», изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2007, - 260с .
4. Бердник Т.О. Моделирование и художественное оформление одежды. –
Ростов н/Д: Фенікс, 2005. – 384 с.
5. Бердник Т.О., Неклюдова Т.П. Дизайн костюма. – Ростов н/Д: Фенікс, 2000.
– 448 с.
6. Бланк А.Ф., Фомина З.М. Практическая книга по моделированию женской
одежды. – М.: Легпромбытиздат, 1991. – 255 с.
7. Василевская Л.А. Специальное рисование, – М.: Высшая школа, 1989. – 126
с.
8. Ермилова В.В., Ермилова Д.Ю. Моделирование и художественное
оформление одежды: Учеб. Пособие для студ. учреждений сред. проф.
Образования. – М.: Мастерство; Издательский центр „Академия”; Высшая
школа, 2000. – 184 с.
9. Кибалова Л., Гербенова О., Ламарова М. Иллюстрированная энциклопедия
моды. – Прага: Издательство Артия, 1986. – 607 с.

10. Козлова Т.В. Моделирование и художественное оформление женской и
детской одежды. – М.: Легпромбытиздат, 1990. – 396 с.
11. Кузьмичев В. Китайские методики конструирования одежды // Ателье. –
2003. - №1. – С. 42-44, №3. – С. 35-37.
12. Литвина Л.М., Леонидова И.О., Турчановская Л.Ф. Моделирование и
жудожественное оформление женской и детской одежды. – М.: Легкая
индустрия, 1972. – 456 с.
13. Литвинова И.Н., Шахова Я.А. Изготовление женской верхней одежды:
Учеббник для кадров массовых профессий. – М.: Легпромбытиздат, 1987. –
288 с.
14. Маслюченко Д.А. Конструювання та моделювання сучасного жіночого
одягу. – К.: Техніка, 1981. – 148 с.
15. Матузова Е.М., Гончарук Н.С., Соколова Р.Н. Разработка конструкций
изделий по моделям. – М.: Легпромбытиздат, 1975. – 178 с.
16. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: Навчальний посібник.
– К.: Арістей, 2005. – 224 с.
17. Орленко Л.В. Терминологический словарь одежды. – М.:
Легпромбытиздат, 1996. – 212 с.
18. Основы теории проектирования костюма: Учеб. Для вузов / Под ред. Т.В.
Козловой. – М.: Легпромбытиздат, 1988. – 352 с.
19. Пармон Ф.М. Композиция костюма. – М.: Легпромбытиздат, 1985. – 264 с.
20. Радкевич В.О. Матеріалознавство швейного виробництва: лабораторно-
практичні роботи. – К.: Вища шк., 1995. – 96 с.
21. Садовска С. Моделирование и раскрой женской одежды. – М. Легкая
индустрия, 1978. – 255 с.
22. Современная энциклопедия. Мода и стиль/Глав. ред. В.А. Володин. – М.:
Аванта +, 2002. – 480 с.
23. Сафина Л.А. Дизайн костюма. – Ростов н/Д: Фенікс, 2006. – 390 с.
24. Тэтхем К. Дизайн в моде. Моделирование одежды. Принципы, практика,
техника: подробное руководство для дизайнера одежды. – М.: РИПОЛ
класик, 2006. – 144 с.