СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основи комп’ютерного проєктування
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри дизайну інтер’єру і меблів: Вишневська О.В., доцент.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн середовища.
Необхідні передумови: успішне опанування дисциплін основи рисунку, живопису та
пластичної анатомії; композиція та кольорознавство; перспектива та тіні; історія мистецтва
та дизайну; дизайн-проєктування.
1. Анотація курсу Семестри: 3, 4.
Обсяг: загальна кількість годин – 270; кількість кредитів ЄКТС – 9.
Мета дисципліни – оволодіння здатністю застосовувати навички проєктної графіки у
професійній діяльності, використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну середовища, розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів.
Результати навчання дисципліни:
знати: стандарти проєктування та технології виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності;
вміти: створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання;
здатен продемонструвати: розробку та представлення візуальних презентацій, портфоліо
власних творів;
володіти навичками: проєктної графіки у професійній діяльності;
самостійно вирішувати: застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
Зміст дисципліни: Тема 1. Засоби спеціалізованої програми комп’ютерного проєктування
середовища Revit Autodesk. Тема 2. Створення і планування середовища. Тема 3. Створення
тривимірних моделей об’єктів дизайну. Тема 4. Створення комп’ютерної документації
проєкту за стандартами проєктування. Тема 5. Створення комп’ютерних моделей сімейств та
їх редагування об’єктів у програмі Revit Autodesk. Тема 6. Специфікації, експлікації, легенди,
їх створення та налаштування. Тема 7. Моделювання меблів, кастомних виробів і оформлення
технічного завдання до них. Тема 8. Створення 3D схем, візуалізацій, оформлення презентації
проєкту.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 3, 4).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання; вправи, графічні
роботи; завдання і питання для поточного і підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
3 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
ТІ Т2 Т3 Т4 10 10 100
10 25 20 25
4 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
Т5 Т6 Т7 Т8 10 10 100
25 15 15 25

Розподіл балів за видами робіт
3 семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Обробка теоретичного матеріалу, виконання 8 20 16 20 64
вправ, графічних робіт
Поточний контроль (за темами) 2 5 4 5 16
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
4 семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Обробка теоретичного матеріалу, виконання 20 12 12 20 64
вправ, графічних робіт
Поточний контроль (за темами) 5 3 3 5 16
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт:
Обробка теоретичного матеріалу, виконання вправ, графічних робіт – оцінюється
повнота засвоєння теоретичного матеріалу з теми та застосування його при виконанні
графічних робіт, правильність їх виконання, набуття навичок для виконання самостійних
робіт.
Поточний контроль (за темами) проходить у вигляді захисту виконаних графічних робіт,
відповідей на теоретичні запитання з теми та демонстрації засвоєних навичок
комп’ютерного проєктування.
Модульний контроль проводиться у вигляді виконання самостійної роботи за
відповідними темами, оцінюється опанування студентами теоретичних знань та
здатність їх застосування для виконання конкретних завдань з комп’ютерного
проєктування.
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проходить у вигляді тесту зі 100 питань. За правильну відповідь на кожне
запитання нараховується 0,1 бали.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка Оцінка
національною за за
Пояснення
шкалою для екзамену, шкалою шкалою
КП, КР /заліку КНУТД ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
82-89 В
Дуже добре
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної творчої діяльності,
використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт за
наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на платформах масових
відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожну графічну роботу, виконання індивідуальних завдань, завдань модульного
контролю.
Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови виконання графічних і
індивідуальних робіт в повному обсязі за кожною темою.
3.4. В разі несвоєчасного виконання робіт знімається по 2 бали за кожну роботу, що здана не
в строк.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
– з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність) за наявності підтверджувального
документу оцінюється без зниження балів;
– без поважних причин оцінюється мінус 12 балів сумарно за всі роботи.
3.6. При виявленні плагіату робота не зараховується та потребує перездачі.
3.7. Пропущені заняття повинні відпрацьовуватися додатково або при оцінюванні знімається
по 2 бали за кожне пропущене заняття.