ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну
та образотворчого мистецтва
ЗАТВЕРДЖУЮ
Директор ННІ АДОМ
_______________ ( Тетяна РИЩЕНКО)
«______» _______________ 2023 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Рисунок, живопис, скульптура
вид дисципліни шифр за ОП обов‘язкова, ОК 10
семестр 3, 4.
кількість кредитів ЄКТС 16 / 3 модуль – 7, 4 модуль – 4.
форма підсумкового диференційований залік – 3 модуль
семестрового контролю диференційований залік – 4 модуль
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 «Культура та мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма «Дизайн»
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Дмитро ВІНТАЄВ, старший викладач кафедри ОМД _______________
підпис
Поліна ДЗЮБЕНКО, кандидат архітектури, доцент кафедри ОМД ____________
підпис
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та
дизайну
Протокол від « 5 » вересня 2022 року № 1
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
ОПП «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри Д3D _______________
Директор ННІ АДОМ
канд. техн. наук,
доц., проф. кафедри архітектури будівель
і споруд та дизайну архітектурного середовища
Тетяна РИЩЕНКО
підпис
2

1. Мета дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни Рисунок, Живопис, Скульптура є
створення практичного фундаменту виконання засобами художньої графіки
архітектонічної форми предметів її світло-тональні та живописні властивості. А
також засобами рисунку, живопису та макетної скульптури відображати побутові
об’єкти та деталі дизайну.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання загальної
середньої освіти та є попередньою для дизайн-проектування.
Проектування побутових предметів, промислових предметів, дизайнерські форми
меблів, дизайн розробка інтер’єрних просторів.
3. Результати навчання.
Програмний Результати
Методи
результат Форми оцінювання навчання за дисципліною
навчання
навчання
ПРН 1 Словесні – бесіда, Поточний, ПРН 1.1 Вміти методами
Застосовувати інструктаж, модульний художньої композиції
набуті знання роз’яснення; контроль: усне розміщувати на аркуші паперу
предметної наочні – опитування, просту геометричну форму.
області та сфері ілюстрація; візуальний ПРН 1.2 Вміти, засобами
професійної у практичні – контроль, перегляд художньої графіки, прямими
практичних демонстрація, практичних лініями різної товщини та
ситуаціях. практична робота завдань. тону відображати натурні
(рисунок) з Підсумковий об’єкти, показуючи їх лінійні
натури та за семестровий об’ємні властивості, а також
уявою, самостійна контроль: конструктивні зв’язки
робота. Метод диференційований побудови форми.
усного залік у формі ПРН 1.3 Вміти, засобами
опитування. кафедрального живопису акварельними та
комплексного гуашевими фарбами
перегляду. відображати натюрморти.
Предмети побуту та
геометричні форми.
ПРН 1.4 Вміти, методами
макетної скульптури,
виконувати форми побутових і
геометричних тіл.
ПРН 6. Словесні – бесіда, Поточний, ПРН 6.1 Вміти з
Усвідомлювати інструктаж, модульний відповідальністю та сумлінно
відповідальність роз’яснення; контроль: усне виявляти та зображати,
за якість наочні – опитування, аналізувати й трансформувати
виконуваних ілюстрація; візуальний конструктивну побудову
робіт, практичні – контроль, перегляд предмету.
забезпечувати демонстрація, практичних ПРН 6.2 Методами художньої
виконання практична робота завдань. композиції вміти формувати
завдання на (рисунок) з Підсумковий ритмічні та тональні
високому натури та за семестровий відносини між тілами.
уявою, самостійна контроль: об’єктами або явищами.
3

професійному робота. Метод диференційований ПРН 6.3 Вміти, на основі
рівні. усного залік у формі художньої композиції
опитування. кафедрального втілювати у роботу образно –
комплексного психологічний настрій.
перегляду.
ПРН 7 Словесні – бесіда, Поточний, ПРН 7.1 Вміти перетворювати
Аналізувати, інструктаж, модульний анатомічну форму голови
стилізувати, роз’яснення; контроль: усне людини у геометричні
інтерпретувати та наочні – опитування, системи осьових та
трансформувати ілюстрація; візуальний пропорційних сполучень.
об’єкти для практичні – контроль, перегляд ПРН 7.2 Знати анатомію
розроблення демонстрація, практичних голови людини
художньо- практична робота завдань. використовувати її у
проектних (рисунок) з Підсумковий художньої композиції та
вирішень. натури та за семестровий конструктивному зображенню
уявою, самостійна контроль: об’єкту.
робота. Метод диференційований ПРН 7.3 Вміти на засадах
усного залік у формі конструктивного методу
опитування. кафедрального побудови інтерпретувати та
комплексного трансформувати голову живої
перегляду. людини у геометрично-
архітектонічну форму
образотворчим втіленням.
ПРН 11 Словесні – бесіда, Поточний, ПРН11.1 Вміти за допомогою
Розробляти інструктаж, модульний композиційних вирішень
композиційне роз’яснення; контроль: усне розташовувати на площині
вирішення наочні – опитування, постать людини у простому чи
об’єктів дизайну у ілюстрація; візуальний складному ракурсі.
відповідних практичні – контроль, перегляд ПРН 11.2 Вміти за допомогою
техніках і демонстрація, практичних художньо-композиційних
матеріалах. практична робота завдань. законів й методів
(рисунок) з Підсумковий трансформувати постанову з
натури та за семестровий постаттю людини у графічну
уявою, самостійна контроль: знакову мову.
робота. Метод диференційований
усного залік у формі
опитування. кафедрального
комплексного
перегляду.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 3 Рисунок та живопис скульптурної голови людини
Змістовий модуль 1 Конструктивний рисунок анатомічної голови
людини. Вивчається пластична анатомія голови людини, студенти рисують два
положення черепа людини.
Змістовий модуль 2 Конструктивний рисунок деталей голови людини. На
основі голови Давида вивчаються основні частини обличчя.
Змістовий модуль 3 Світло-тональні та живописні властивості скульптурної
голови людини. Виконуються тематичні натюрморти з архітектурних деталей,
4

побутових предметів та гіпсової голови людини. Скульптурне зображення
анатомічної голови людини – черепу ( макет).
Модуль 4 Рисунок та живопис живої голови людини
Змістовий модуль 1 Знайомство з пластикою живої голови людини.
Виконуються нариси голови людини, для виявлення основних рис характеру для
визначення конструктивних структур. Виконання шаржу людини.
Змістовий модуль 2 Світло-тональні та кольорові властивості живої голови
людини. Рисунки та живопис живої голови людини, виконується світло-тональне і
живописне моделювання характеру форми засобами гармонізації кольору і тону.
Змістовий модуль 3 Світло-кольорове рішення міського пейзажу. За
допомогою рисунків та етюдів виявляється світло-тональна пластика міського
пейзажу та його елементів, вивчається на натурних зарисовках повітряно-
просторова перспектива.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі лек. практ. лаб. сам.
усього
роб.
МОДУЛЬ 3(семестр 3) 210 90 120
Змістовий модуль 1 60 30 30
Змістовий модуль 2 60 30 30
Змістовий модуль 3 75 30 45
Підсумковий семестровий контроль 15 15
МОДУЛЬ 4(семестр 4) 120 48 72
Змістовий модуль 1 30 14 16
Змістовий модуль 2 30 14 16
Змістовий модуль 3 45 20 25
Підсумковий семестровий контроль 15 15
МОДУЛЬ 5 (семестр 5) 150 60 90
Змістовий модуль 1 45 18 27
Змістовий модуль 2 45 18 27
Змістовий модуль 3 45 24 21
Підсумковий семестровий контроль 15 15
6. Теми лекцій
Не передбачено
7. Теми практичних занять
К
Тема Зміст к. ауд.
г.
5

МОДУЛЬ 3
Змістовий модуль 1 Конструктивний рисунок анатомічної голови людини
Рисунок черепа людини (2 Світлотоновий конструктивний рисунок
положення). побудови черепа людини у двох
14
положеннях (3/4 та профіль). Вивчення
пропорцій черепа людини.
Конструктивний рисунок Світлотоновий конструктивний рисунок
голови екорше Гудона. анатомічної голови людини, вивчення
16
пропорцій та особливостей побуту голови
екорше Гудона.
Змістовий модуль 2 Конструктивний рисунок деталей голови людини
Конструктивний рисунок Світлотоновий конструктивний рисунок
частин голови Давида (око, частини обличчя гіпсової голови Давида,
ніс, губи). вивчення їх пропорцій та анатомічних 10
особливостей побудови.
Конструктивний рисунок Світлотоновий конструктивний рисунок
скульптурної голови людини. скульптурної голови людини (Давид, 10
Сократ, Гатамелатта та ін.).
Живопис, повнокольоровий Вивчення особливостей дії кольорового
побутовий натюрморт з оточення на скульптурну голову людини у
10
скульптурною головою побутовому натюрморті.
людини.
Змістовий модуль 3 Світло-тональні та живописні властивості
скульптурної голови людини
Живописний натюрморт з Вивчення особливостей дії кольорового
побутових тіл та оточення на скульптурну голову людини у
скульптурною головою складному ракурсі, та складної за формою 10
людини у складному ракурсі, у побутовому натюрморті.
та складної за формою.
Скульптурне зображення Конструктивне моделювання анатомічної
черепа людини (форма складової зображення черепа людини у 10
виконання – папір, макет). вигляді паперового макету.
Світло-тональний рисунок Світло-тональний конструктивний
скульптурної голови людини рисунок скульптурної голови людини з
10
– складної у простому урахуванням особливостей віку,
ракурсі. пропорцій, характеру у простому ракурсі.
МОДУЛЬ 4
Змістовий модуль 1 Знайомство з пластикою живої голови людини.
Нариси та шаржи живої Натурні нариси та шаржи живої голови
голови людини. людини на виявлення характерних 6
особливостей натури та їх стилізації.
Короткостроковий етюд живої Натурні короткостроковий етюд живої
голови людини у техніці голови людини у техніці «гризайль» на 8
«гризайль».
6

виявлення характеру натури в матеріалі
акварель, гуаш.
Змістовий модуль 2 Світло-тональні та кольорові властивості
живої голови людини
Повно-тональний рисунок Вивчення особливостей зображення живої
голови натурника. голови людини у повно-тональному 6
рисунку.
Постанова з живою головою Вивчення особливостей дії кольорового
людини (живопис). оточення на живу натуру в постанові з
8
живою головою людини та зображення її в
живописі.
Змістовий модуль 3 Світло-кольорове рішення міського пейзажу
Нариси вулиць, провулків, Швидкі конструктивні нариси вулиць,
споруд. провулків, споруд з урахуванням лінії
10
горизонту, масштабування до людини та
при різних умов освітлення.
Живописні етюди міського Поліхромні живописні етюди міського
пейзажу. пейзажу з урахуванням лінії горизонту,
масштабування до людини в різних умов 10
освітлення – ввечері, з ранку, сонячний чи
похмурий день.
8. Індивідуальне завдання
Не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний, модульний контроль:
– перегляди практичних завдань;
– усне опитування;
– практична перевірка умінь і навичок зокрема щодо самостійної роботи.
Підсумковий семестровий контроль:
– комплексний кафедральний перегляд аудиторних завдань і самостійної роботи.
Диференційований залік.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі самостійна робота
усього практ. лаб.
завдання модульний
МОДУЛЬ 3 (3 семестр) 100
Змістовий модуль 1 20 10 5 5
Змістовий модуль 2 20 10 5 5
Змістовий модуль 3 30 20 5 5
Підсумковий
30
семестровий контроль
7

МОДУЛЬ 4 100
Змістовий модуль 1 20 10 5 5
Змістовий модуль 2 20 10 5 5
Змістовий модуль 3 30 20 5 5
Підсумковий
30
семестровий контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
МОДУЛЬ 3 ( 3 семестр)
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання №1 Рисунок черепа людини (2 положення, А2 5
формат, графітний олівець).
Практичне завдання №2 Конструктивний рисунок голови екорше 5
Гудона (А2 формат, графітний олівець).
Самостійна робота №1 Копії черепа людини з анатомії світу (А3 2
формат, графітний олівець).
Самостійна робота №2 Нариси живої голови людини (А3 формат, 3
графітний олівець, фломастер, туш, пензлі).
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання №1 Конструктивний рисунок частин голови 3
Давида (А2 формат, графітний олівець).
Практичне завдання №2 Конструктивний рисунок скульптурної
голови людини (А2 формат, графітний олівець). 2
Практичне завдання №3. Повнокольоровий живописний натюрморт з 5
побутових тіл та скульптурною головою людини (А2 формат,
акварель, гуаш).
Самостійна робота №1 Конструктивні нариси частин голови людини 5
(А2 формат, графітний олівець). Живописні етюди живої голови
людини.
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ 2 5
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання №1 Живописний натюрморт з побутових тіл з 10
скульптурною головою людини у складному ракурсі та складною за
формою (А2 формат, акварель, пензлі).
Практичне завдання №2 Скульптурне зображення черепу людини – 5
(виконання – папір, макет).
Практичне завдання №3. Світло-тональний рисунок скульптурної 5
голови людини – складної у простому ракурсі ( А2 формат, олівець).
Завдання до самостійної роботи №1 Етюди натюрмортів з побутових 3
тіл з скульптурною головою людини (А2 формат, акварель, пензлі).
8

Завдання до самостійної роботи №2 Виконання скульптурного 2
макету черепу людини (виконання – папір, макет).
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ 3 5
Підсумковий семестровий контроль – диф. залік (комплексний 30
кафедральний перегляд)
Комплексний перегляд аудиторних завдань з рисунку. 15
Комплексний перегляд самостійної роботи з рисунку. 15
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 3 100
МОДУЛЬ 4 ( 4 семестр)
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання №1 Нариси та шаржи живої голови людини (А3 5
формат, графітний олівець, туш. пензлі).
Практичне завдання №2 Короткостроковий етюд живої голови
людини у техніці «гризайль» (А2 формат, гуаш, пензлі). 5
Завдання до самостійної роботи №1 Нариси та шаржи з живих 2
пересічних громадян (А3 формат, графітний олівець).
Завдання до самостійної роботи №2 Етюди живої голови людини 3
(А2 формат, акварель або гуаш, пензлі).
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання №1 Повно-тоновий рисунок голови натурника 5
(А2 формат, графітний або вугільний олівець).
Практичне завдання №2 Постанова з живою головою людини 5
(живопис, ф. А-2, акварель або гуаш, пензлі).
Завдання до самостійної роботи №1 Короткострокові рисунки з 2
живої голови людини (ф. А-2, графітний олівець).
Завдання до самостійної роботи №2 Живописні етюди з живої 3
голови натурника (ф. А-2, акварель або гуаш, пензлі).
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ 2 5
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання №1 Нариси вулиць, провулків, споруд (А2, А3 10
формати, графітний олівець, фломастер, вугілля, сангіна, туш,
пензлі).
Практичне завдання №2 Живописні етюди міського пейзажу 10
(А2, А3 формати, акварель, гуаш, пензлі).
Завдання до самостійної роботи №1 Нариси фасадів пам’ятників 2
архітектури, подвір’я, фрагменти споруд (А2, А3 формати, графітний
олівець, фломастер, вугілля, сангіна).
Завдання до самостійної роботи №2 Живописні етюди міського 3
середовища за різних умов освітлення – ввечері, з ранку, сонячний чи
похмурий день (А2, А3 формат и, акварель, гуаш, пензлі).
Перегляд аудиторних та самостійних завдань за ЗМ 3 5
Підсумковий семестровий контроль – диф. залік (комплексний 30
кафедральний перегляд)
9

Комплексний перегляд аудиторних завдань з рисунку. 15
Комплексний перегляд самостійної роботи з рисунку. 15
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 4 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура». Загальний курс з академічного
рисунку (для студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102
«Архітектура») / Харк. нац. ун-т міськ гос-ва ім. О.М. Бекетова; уклад.: В. П.
Манохін, П. В. Мирончик. – Х.: ХНУМГ ім. О.М. Бекетова, 2016. – 222 с.
[Електронний ресурс] – Режим доступу: [Електронний ресурс] – Режим доступу:
http://surl.li/cuwrh
2. Іванов О. М., Вінтаєв Д. Ю. Методичні рекомендації до проведення практичних
занять та самостійної роботи з навчальної дисципліни «Рисунок, живопис.
скульптура» (Натюрморт, гризайль) (для студентів 1 курсу денної і заочної форм
навчання спеціальностей 191 – Архітектура та містобудування, 022 – Дизайн, 023 –
Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація) / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад.:– Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2020. – 25 с. [Образовательные ресурсы]
https://eprints.kname.edu.ua/view/subjects/d=5F1464.html
3. Рисунок та пластична анатомія : навч. посіб.: / О. Ю. Оленіна, В. П. Манохін, П.
В. Мирончик, Н. С. Вінтаєва, Д. Ю. Вінтаєв, П. О. Дзюбенко, О. Ч. Чирва; [за заг.
ред. О. Ю. Оленіної]; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків:
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 238 с. УДК 7.02:611](075.8) Р54
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Victor Vasarely - Publisher Centre Pompidou -Ouvrage broché - 60 pages - Text in
Bilingue Français / English - Published in 2019
2. Горбатенко Л.П. Асоціативно-образні колірні композиції як самостійний напрям
нефігуративного образотворчого мистецтва//АРТ-платформа, 2021 Вип.3
10

Науковий альманах. Київ: 2021 С. 361–370 http://art-
platforma.kmaecm.edu.ua/index.php/art1/article/view/64/55
3. Заринст У., Кондратс С., Анатомия для скульпторов. Понимание структуры тела
человека, США, 2014, 228 с., илл. [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://obuchalka.org/2016063089844/anatomiya-dlya-skulptorov-zarinst-u-kondrats-s-
2014.html
4. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах / Іттен Йоганнес. Київ: ArtHuss , 2021.136 с.
5. Кафедра живопису ХДАДМ: традиції та сучасність. Харків: ХДАДМ, К: «Cофія
А» ЛТД, 2015. 240с.
6. Ковальова М., Крот Т. Проблема побудови колориту в портреті: Історіографія //
Матеріали Всеукраїнської студентської науково-практичної конференції за
підсумками роботи у 2016 – 2017 рр. Харків: ХДАДМ, 2017. С. 175 – 177.
7. Специфіка емоційно-почуттєвого сприйняття кольору. Колорит та його
різновиди [Електронний ресурс] Цикл лекцій. Visual Studio 2010 — Режим доступу:
http://life-prog.ru/ukr/1_139_spetsifika-emotsiyno-pochuttievogo-spriynyattya-koloru-
kolorit-ta-yogo-riznovidi.html
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Обладнання: мольберти, реквізит натюрмортної бази, скульптури голови людини –
античні, відродження, анатомічні голови та їх фрагменти, череп людини,
скульптури постаті людини античні та відродження, стільці, освітлювальні
прилади, подіуми, установи для фарб. Наочно – демонстраційний матеріал: роботи
методичного фонду, наочні примірники. Рисувальні зали: ауд. 603 ( ц. к.), 306, 307
арх. к. художні майстерні «Архаус».
11