ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД6 Історія дизайну
(шифр і назва навчальної дисципліни)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
С.П. Папета – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019
р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Папета С.П., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 6 /180 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 2 год., навчання навчання
у період сесії - 30 год.
Галузь знань Кількість розділів - 3 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 1 курс 1 курс
1 семестр 1 семестр
Спеціальність Кількість тем - 14 Лекції, години
022 Дизайн 28 14
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – екзамен
14 12
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
108 124
1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни
«Історія дизайну» є засвоєння студентами необхідного обсягу знань щодо
розвитку світового дизайну, еволюції стилів в проектуванні середовища життя
людини, виокремлення ключових подій і фактів в царині дизайну, ознайомлення з
творчістю видатних дизайнерів, опанування фаховою термінологією.
Завданнями є:
- всебічне висвітлення розвитку дизайну в історичній перспективі;
- розкриття особливостей утворення стилів в дизайні;
- аналіз творчої спадщини видатних дизайнерів;
- активізація естетичної складової проектного мислення;
- підготовка студентів до проектно-творчої діяльності.
У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні
знати:
- періодизацію становлення дизайну;
- особливості кожного з видів дизайну;
- основні стильові напрямки дизайну;
- провідні школи дизайну;
- визначні постаті в історії дизайну;
- фахову термінологію;
- специфіку проектної діяльності дизайнера.

3
вміти:
- здійснювати стильовий аналіз об’єктів дизайну, визначати принципи
формоутворення й технологічні особливості;
- оцінювати естетичні й функціональні якості об’єктів дизайну;
- досліджувати актуальні тенденції в розвитку певних напрямків і течій в
дизайні;
- працювати з фаховою літературою та інформаційними джерелами;
- користуватися фаховою термінологією;
- використовувати набуті знання в процесі проектної діяльності.
В ході вивчення дисципліни «Історія дизайну» студенти набувають такі
загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
- здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав
і свобод людини і громадянина в Україні;
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;

4
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
- уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
прийняті рішення.
та фахові компетентності:
-
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього
конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі;
- розробляти та представляти візуальні презентації;
- портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
прийняті рішення;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність використовувати базові знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури);
- здатність використовувати базові навички проектної графіки;
- здатність впроваджувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та
специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-
проектну діяльність;
- здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у відповідних

5
матеріалах.
2. Програма навчальної дисципліни
Розділ І. Історія дизайну від найдавніших часів до початку промислової
революції в Європі
Тема 1. Протодизайн в матеріальній культурі стародавнього світу.
Поняття дизайну як виду проектно-художньої діяльності. Роль дизайну у
створенні естетики сучасного предметного середовища. Особливість засобів
художньої виразності, використовуваних у дизайні.
Еволюція форм і методів виготовлення предметів матеріальної культури в
стародавньому світі. Розподіл праці, виокремлення ремесла. Виробництво,
матеріали, технології у високорозвинених країнах Європи і Азії. Стародавні
винаходи, вдосконалення зброї, знарядь праці, предметів вжитку.
Ремісниче виробництво доби Середньовіччя. Диференціація ремесла за видами
виробництва в ремісничих цехах. Перші мануфактури. Початок книгодрукування і
його вплив на розвиток інтелектуального потенціалу Європи. Розвиток науки,
економіки, мореплавства завдяки науковим винаходам.
Тема 2. Стильові напрями в дизайні ландшафту й інтер’єру
від давнини до XVIІІ cт.
Житло й сади стародавнього Єгипту. Архітектурно-ландшафтні ансамблі доби
античності. Принципи декорування екстер’єрів та інтер’єрів. Вілли стародавнього
Риму. Принципи садово-паркового мистецтва стародавнього Китаю та Японії,
особливості декорування інтер’єрів житлових приміщень.
Формування стильових прийомів готики в добу Середньовіччя. Розвиток
провідних стильових напрямів Європи в XVI – XVIІІ cт. Сади та мистецтво
декорування інтер’єрів доби Ренесансу. Вплив бароко й класицизму на
формування стильових прийомів європейського дизайну.
Розділ ІІ. Історія дизайну від початку промислової революції в Європі
до першої половини ХХ ст.
Тема 3. Роль промислової революції в Європі в становленні дизайну.
Передумови появи машинної техніки. Науково-технічні відкриття та винаходи
ХVІІІ – ХІХ ст. Технічна революція у виробництві. Принципи формоутворення на
початковому етапі промислової революції. Перші теорії дизайну в Європі
наприкінці ХІХ ст. Роль Всесвітніх промислових виставок у формуванні естетики
промислового виробництва.
Еклектика в мистецтві й дизайні ХІХ ст. Стильові прийоми в дизайні

6
ландшафту й інтер’єру Європи та України.
Тема 4. Вплив модерну і авангардних течій в мистецтві на розвиток
дизайну.
Новий стиль в Європі в кін. ХІХ - поч. ХХ ст. Стиль модерн, його вплив на
художню культуру і промисловість. Принципи формоутворення нового стилю.
Стильові напрямки в модерні. Провідні дизайнери стилю модерн. Ідеї
функціоналізму поч. ХХ ст. в Європі. Німецький Веркбунд: провідні ідеї, видатні
майстри. Вплив діяльності Веркбунду на підвищення якості промислової
продукції. П. Беренс і фірмовий стиль компанії AEG. Художній авангард в Європі
в пер. трет. ХХ ст. Роль європейського художнього авангарду у формуванні
принципів сучасного промислового дизайну. Вплив кубізму і абстракціонізму на
ідеї європейського функціоналізму. Стилістичні особливості дизайну
голландської групи «Де стайл». Вплив ідеологічної пропаганди на розвиток
промислового дизайну.
Перші школи дизайну. Баухауз. Ідейно-естетична програма і практика
дизайну німецького Баухаузу. Етапи становлення: Веймар, Дессау, Берлін.
Структура школи, зміст і форми навчання. Провідні майстри-педагоги. Діяльність
В. Гропіуса, І. Іттена, М. Бреєра, М. ван дер Рое. ВХУТЕМАС. Роль ВХУТЕМАС
у формуванні принципів дизайну в промисловому мистецтві. Завдання і структура
ВХУТЕМАС. Провідні факультети і навчальні дисципліни. Роль інженерно-
технічних дисциплін в проектуванні багатофункціональних мобільних предметів.
Провідні педагоги і їх освітні системи: О. Родченко, Е. Лисицький, В. Татлін, М.
Ладиженський.
Тема 5. Дизайн першої половини ХХ ст.
Вплив соціальних факторів, розвитку техніки і технологій на формування
предметного середовища. Роль демократизації смаків та емансипації жінок в
становленні проектної культури ХХ ст. Соціально-житлове будівництво в
Німеччині. Спроби вирішення соціальних проблем через програму дешевого
житлового будівництва – «квартири-мінімум». Втілення принципів економії й
функціоналізму у проекті «Франкфуртської кухні». Зразкове селище сучасного
дешевого житла у Вейсенгофі. «Інтернаціональний стиль» в Європі і Америці.
Теоретичні і формальні засади інтернаціонального стилю. Видатні представники
інтернаціонального стилю. Ар Деко. Передумови виникнення і перша виставка Ар
Деко. Розвиток Ар Деко в Європі. Стильові особливості, матеріали і принципи
формоутворення Ар Деко. Творчість провідних представників Ар Деко. Стиль Ар
Деко у США. Стрімлайн. Економічна криза і її вплив на розвиток дизайну. Теорія
обтічної форми. Створення стильового напрямку «стрімлайн», його характерні
риси. Видатні представники «стрімлайну». Органічний дизайн. Протиставлення
форм органічного дизайну функціональному аскетизму форм стрімлайну. Вільний
принцип формоутворення в органічному дизайні. Видатні представники
органічного дизайну. Видатні об’єкти дизайну ландшафту й інтер’єру.
Розділ ІІІ. Дизайн другої половини ХХ – початку ХХІ ст.

7
Тема 6. Дизайн США 1950 – 60-х рр.
Стилістичні особливості функціонального та елітарного дизайну (стайлінгу)
в Америці. Вплив «автомобільного дизайну» на стиль речей масового попиту.
Розвиток професії «дизайнер», включення дизайнерів до структури виробництва
промислових товарів. Стиль молодих. Відмова від стандарту в молодіжній моді.
Демократизація стилю одягу, вплив масової культури на стиль одягу, народження
індустрії моди.
Тема 7. Провідні школи європейського дизайну 1950 – 60-х рр.
Італійський дизайн. Економічний злет Італії в повоєнне десятиріччя. Випуск
продукції масового споживання, орієнтованої на середнього споживача. Синтез
мистецтва і технічного проектування в італійському дизайні. Італійська концепція
«Bel Design». Стиль фірми «Оліветті» - зразок створення фірмового стилю.
Дизайн Великобританії. Перша в Європі загальнодержавна дизайнерська
структура – Британська Рада з технічної естетики. Цілі і практична діяльність
Ради. Особливості дизайну Великобританії. Видатні представники британського
дизайну.
Скандинавський дизайн. Особливості Скандинавського дизайну. Поєднання
ремісничих традицій з сучасними технологіями, використання натуральних
матеріалів. Шведський модерн. Данський стиль тикового дерева. Традиції і
новаторство в творчості А. Якобсена. Експериментальний характер дизайну В.
Пантона. Тріумф скандинавського дизайну в Європі і США. Творчість Т.
Вірккала, Т. Сарпанева, Х. Вегнера.
Дизайн Німеччини. Проблеми відновлення економіки в повоєнні
десятиріччя. Використання дизайнерських традицій Веркбунду й Баухаузу в
створенні дешевого практичного житла, меблів, техніки. Відродження ідей
функціоналізму, концепція «гарної форми» (Gute form). Вища школа
формоутворення в Ульмі. Новаторські методи підготовки сучасних дизайнерів.
Діяльність педагогів-дизайнерів М. Білла, Т. Мальдонадо. «Економний» стиль
фірми «Браун». Творчість Д. Рамса, Х. Гугелота.
Тема 8. Новаторські ідеї в дизайні 1960-70-х рр.
Футуристичний стиль 1960-х. Початок космічної ери. Вплив наукової
фантастики і найсучасніших технологій в космічній техніці на формоутворення
предметів побуту, меблів, транспорту, моди. Футуристичні меблі Е. Арніо і В.
Піхлера. Колекції футуристичної моди А. Куррежа і П. Рабанна.
Архітектурні утопії. Інтернаціональний стиль в архітектурі і футуристичні
ідеї щодо нових форм розселення. Діяльність групи «Архігрем». Проект міста, що
пересувається (Moving-city, Walking-city). Геодезичний купол Б. Фуллера.
Багатофункціональні житлові ячейки Д. Коломбо.
Поп-дизайн. Критика раціоналізму у формоутворенні. Естетичні засади поп-
арту і їх вплив на теорію і практику дизайну. Принципи й закономірності
формоутворення в поп-дизайні: орієнтація на молодь, естетика недовговічності,
широке використання синтетичних матеріалів. Меблі П. Мурдока, Д. де Паса, Д.

8
Урбіно, А. Джонса. Оптичні візії оп-арту: поєднання стилістики геометричної
абстракції з можливостями нових технологій та матеріалів. Теорія і практика оп-
арту в творчості В. Вазареллі.
Тема 9. Антикомерційні течії в дизайні 1960-70-х рр.
Антидизайн. Виникнення антидизайну і радикального дизайну як реакція на
пануючий «гарний дизайн». Антикомерційна філософія радикального дизайну.
Дизайн-утопії Е. Сотсасса. Діяльність італійських груп «Архізум», «Суперстудіо»,
«Штрум». Архізум. Радикальні архітектурні проекти учасників групи «Архізум» -
Wind City, no-Stop-City. Зв’язок проектів групи з поп-культурою й кітчем.
Творчість лідерів «Архізум»: А. Бранці, П. Деганелло, М. Мороцці. Суперстудіо.
Теоретичні дослідження з містобудування і системного дизайну членів групи
«Суперстудіо». Ідеї не функціональної, символічної і саморуйнуючої архітектури.
Творчість засновників групи А. Наталіні, К. Торальдо ді Франція. Global Tools.
Вільна школа-лабораторія радикальної архітектури та дизайну: розвиток і
дослідження непромислових способів виробництва, спроба об’єднання звичайних
людей та професійних дизайнерів у єдиний дизайн-процес. Творчість лідера групи
А. Мендіні. Друга хвиля антидизайну наприкінці 1970-х рр. Експериментальні
роботи студії «Алхімія». Поєднання поп-культури і радикального кітчу в практиці
студії «Алхімія». Творчість лідерів групи А. Гур’єро, А. Мендіні.
Тема 10. Дизайн доби постмодернізму.
Початок доби постмодернізму. Перші теоретичні обґрунтування
постмодерну в працях Р. Вентурі, Ч. Дженкса. Принципи художнього
формоутворення постмодернізму. Інтернаціональний стиль в архітектурі і
дизайні. Мемфіс. Історичні форми, поп-культура і еклектичні мотиви в роботах
членів групи «Мемфіс». Орієнтація на масове виробництво, використання
банальних, буденних образів, іронії, гри, абсурду. Творчість лідерів групи Е
Соттсасса, А. Бранці, М. де Луккі.
Новий дизайн. Ідея «нового дизайну», заснована на прагненні до
незалежності від диктату індустрії і раціональності функціоналізму.
Відображення в новому дизайні ментальності великого міста, впливу субкультур,
символів повсякденності. «Новий дизайн» в Німеччині. Експериментування в
царині предметного і меблевого дизайну. Естетика графічних колажів та
індустріальних уламків в «новому дизайні» Німеччини. Використання
незвичайних комбінацій матеріалів. Програмний еклектизм «нового дизайну».
«Новий дизайн» в Англії. Спільні риси течій англійського і німецького дизайну.
Примітивна простота форм, використання грубих матеріалів з будівництва і
промисловості. Творчість представників «нового дизайну»: Р. Арада, Д.
Моррісона, Т. Діксона. «Новий дизайн» у Франції. Авангардний характер
французького дизайну. Ексцентричні роботи Ж. П. Готьє в царині авангардної
моди. Ідеї «біомеханічного дизайну» Ф. Старка.
Тема 11. Провідні стилі в дизайні інтер’єрів кінця ХХ – початку ХХІ ст.
Визначення терміну «хай-тек». Історичні прообрази продуктивізму та стилю

9
високих технологій. Естетизація технічних елементів об’єктів проектування.
Особливості стилю хай-тек у 1990-х роках – на початку ХХІ ст. Приклади
реалізованих об’єктів з використання високих технологій.
Визначення поняття «слік-тек» як стилю в архітектурі та дизайні пізнього
модернізму, основою естетики якого є використання виражальних можливостей
гладкої, блискучої поверхні. Завдяки своїй монументальності, екстравагантності
та блиску слік-тек є офіційним стилем 5-зіркових готелів і банківських споруд.
Приклади раннього використання скла як основного елементу естетики споруди
(«Скляний будинок» в м. Плейно, США, арх. Л. Міс ван дер Рое, 1946-1951 рр.;
Центр Ле Корбюзьє у Цюріху, Швейцарія, споруджений Ле Корбюзьє у 1964-1966
рр.).
Мінімалізм – стиль в дизайні й архітектурі 1990-х років – початку ХХІ ст.,
основою естетики якого є прагнення до функціональної та концептуальної
простоти, до обмеження архітектурної мови й економії формальних засобів.
Предтечі виникнення мінімалізму А. Лоос, К. Малевич, Л. Міс ван дер Рое.
Становлення та розвиток стилю в практиці сучасного дизайну..
Походження та визначення поняття «деконструктивізм». Представники
деконструктивізму в архітертурі та дизайні (Ф. Гері, П. Ейзенман, Р. Коолхас, З.
Хадід, Б. Чумі). Особливості стилю: контраст логіки та порядку, багатошарові
зображення, ламані площини, складні геометричні форми, руйнування тектоніки
споруд. Позитивна якість – можливість вирішення складних функціональних
завдань мегаполісів, комунікаційних вузлів, високотехнологічних об’єктів.
Ключові будівлі, виконані в стилі деконструктивізм: Музей Гуггенхейма в
Більбао, Іспанія, арх. Френк Гері 1997 рік; Науковий центр Вольфсбург,
Німеччина, арх. Заха Хадід, 2005 рік; Парк Ля-Віллет, Париж, Франція, Бернар
Чумі, 1982-1993; Векснер-центр, Університет Огайо, США, арх. Пітер Ейзенман,
1983.
Визначення терміну «неоісторизм» як стилю в архітектурі постмодернізму,
що означає інтерпретацію, еклектичне поєднання, переосмислення історичних
архітектурних прототипів, які представлені сильними та легко ідентифікованими
символічними знаками. Представники неоісторизму у різних країнах світу:
американські архітектори Ф. Джонсон, Р. Вентурі, Ч. Мур, М. Грейвз; П.
Портогезі в Італії; Р. Бофілл, М. Нуньєс-Яновскі – в Іспанії; британці – Д.
Стирлінг, Т. Фаррел; Х. Холляйн – в Австрії; в Японії – К. Танге, А. Ісозакі.
Тема 12. Інноваційні технології в сучасному дизайні інтер'єрів
Мультифункціональний простір сучасного інтер'єру. Принципи зонування
простору інтер'єру засобами кольору і світла. Проекти таунхауса в Лондоні від
студії LLI Design, будинку Даніеля Негреану, модульні спальні іспанської студії
Zooco Estudio. Ідея "непомітних" інтер'єрів як логічне продовження мінімалізму і
японського стилю. Використання вбудованої техніки і всього технологічного та
інженерного обладнання, застосування прозорих матеріалів для виготовлення
меблів і конструктивних елементів. Кристалічні меблі японського дизайнера
Токуджина Йошиоки, скляні колонки від компанії Greensound Technology (США).
Інноваційні технології "паперового дизайну" з використанням матеріалу

10
DropPaper. Подальший розвиток екотехнологій в створенні сучасних інтер'єрів.
Екологічні матеріали для будівництва, виготовлення меблів. Нові технології
озеленення інтер'єрів. Інноваційні прийоми створення інтер'єрів в історичних
стилях.
Тема 13. Інноваційні технології в сучасному ландшафтному дизайні
Процес урбанізації і погіршення екологічної обстановки актуалізує зміну
стереотипів щодо формування міського і природного середовища. Формуваня
культурних ландшафтів. Співдружність в сучасному ландшафтному дизайні
класичного садово-паркового мистецтва і сучасного досвіду у формуванні нових
стратегій в справі створення територіальних брендів. Створення середовища для
людини поєднує переваги життя в місті з прагненням городян до природи.
Середовищний підхід до формування житлових територій об'єднує цілий
комплекс питань: планувальної організації і зонування, архітектурної і
ландшафтної колористики, зелених насаджень, квіткового оформлення,
вертикального озеленення, геопластики, малих архітектурних форм, водних
композицій тощо. Інноваційні прийоми створення сучасних техногенних парків.
Поєднання нових матеріалів і високих технологій з традиційними методами
озеленення. Екологічні інновації в сфері сучасного ландшафтного дизайну.
Тема 14. Інноваційні технології в створенні сучасних матеріалів
Роль інноваційних матеріалів в сучасному дизайні. Експериментальний
характер проектування з використанням нових матеріалів. Нанотехнології.
Графен. Матеріал початку ХХІ ст. - метакрил. Різновид пластика, який має великі
можливості механічної обробки і безмежний діапазон кольорових градацій (
канделябри Maua Huni від Sawaya & Moroni). Вуглецеве волокно – гранично
легкий, жорсткий і міцний матеріал, значно розширив можливості дизайнерів по
створенню інноваційних проектів (Carbon Chair Бертьяна Пота і Марселя
Вандерса). Плексиглас або прозоре акрилове скло використовується з 1960-х рр.
але є актуальним і по сьогодні, зокрема в творчості Захи Хадід. Полімер Cocoon
спочатку використовувався в будівництві як ізоляційний матеріал. В 2005 р.
Марсель Вандерс створив з нього один з видатних зразків предметного дизайну -
люстру Zeppelin. Інноваційний текстиль Laokoon - полотно з рухомих невеликих
пластин, виготовлених з корку або пластика. Цей матеріал може імітувати
поверхні зміїної шкіри, морської поверхні, пташиного пір'я. Великий
дизайнерський доробок існує завдяки використанню синтетичних смол. Одним з
цікавих експериментів став скульптурний стіл Pangea, в якому органічна форма
комбінується з футуристичною конфігурацією. Великою довговічністю і міцністю
відрізняється матеріал Corian. Він має величезну кольорову гаму і можливість
створювати безшовні поверхні. З цим матеріалом працюють такі зірки дизайну як
Заха Хадід і Рон Арад.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин

11
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек с/п конс ін срс лек с/п ко і срс
. д нс н
д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Історія дизайну від найдавніших часів до початку промислової революції в
Європі
Тема 1. Протодизайн в 9 2 1 6 5 1 4
матеріальній культурі
стародавнього світу.
Тема 2. Стильові 11 2 1 8 8 1 1 6
напрями в дизайні
ландшафту й інтер’єру
від давнини до XVIІІ cт.
Розділ 2. Історія дизайну від початку промислової революції в Європі
до першої половини ХХ ст.
Тема 3. Роль промислової 11 2 1 8 8 1 1 6
революції в Європі в
становленні дизайну.
Тема 4 Вплив модерну і 11 2 1 8 10 1 1 8
авангардних течій в
мистецтві на розвиток
дизайну.
Тема 5. Дизайн першої 11 2 1 8 12 1 1 10
половини ХХ ст.
Розділ 3. Дизайн другої половини ХХ – початку ХХІ ст.
Тема 6. Дизайн США 1950 11 2 1 8 12 1 1 10
– 60-х рр.
Тема 7. Провідні школи 11 2 1 8 12 1 1 10
європейського дизайну
1950 – 60-х рр.
Тема 8. Новаторські ідеї в 11 2 1 8 12 1 1 10
дизайні 1960-70-х рр.
Тема 9. Антикомерційні 9 2 1 6 12 1 1 10
течії в дизайні 1960-70-х
рр.
Тема 10. Дизайн доби 11 2 1 8 12 1 1 10
постмодернізму
Тема 11. Провідні стилі в 11 2 1 8 12 1 1 10
дизайні інтер’єрів кінця ХХ
– початку ХХІ ст.
Тема 12. Інноваційні 11 2 1 8 12 1 1 10
технології в сучасному
дизайні інтер'єрів.
Тема 13. Інноваційні 11 2 1 8 11 1 10
технології в сучасному
ландшафтному дизайні.
Тема 14. Інноваційні 11 2 1 8 12 1 1 10
технології в створенні
сучасних матеріалів.

12
ІНДЗ (якщо є)
Екзамен (якщо є) 30 30
1. Разом годин: 150 28 14 108 150 14 12 124
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Протодизайн в матеріальній культурі стародавнього світу. 1 -
2 Стильові напрями в дизайні ландшафту й інтер’єру 1 1
від давнини до XVIІІ cт.
3 Роль промислової революції в Європі в становленні дизайну. 1 1
4 Вплив модерну і авангардних течій в мистецтві на розвиток 1 1
дизайну.
5 Дизайн першої половини ХХ ст. 1 1
6 Дизайн США 1950 – 60-х рр. 1 1
7 Провідні школи європейського дизайну 1950 – 60-х рр. 1 1
8 Новаторські ідеї в дизайні 1960-70-х рр. 1 1
9 Антикомерційні течії в дизайні 1960-70-х рр. 1 1
10 Дизайн доби постмодернізму. 1 1
11 Провідні стилі в дизайні інтер’єрів кінця ХХ – початку ХХІ ст. 1 1
12 Інноваційні технології в сучасному дизайні інтер'єрів. 1 1
13 Інноваційні технології в сучасному ландшафтному дизайні. 1 -
14 Інноваційні технології в створенні сучасних матеріалів. 1 1
Разом 14 12
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Протодизайн в матеріальній культурі стародавнього світу. 6 4
2 Стильові напрями в дизайні ландшафту й інтер’єру 8 6
від давнини до XVIІІ cт.
3 Роль промислової революції в Європі в становленні дизайну. 8 6
4 Вплив модерну і авангардних течій в мистецтві на розвиток 8 8
дизайну.
5 Дизайн першої половини ХХ ст. 8 10
6 Дизайн США 1950 – 60-х рр. 8 10
7 Провідні школи європейського дизайну 1950 – 60-х рр. 8 10
8 Новаторські ідеї в дизайні 1960-70-х рр. 8 10
9 Антикомерційні течії в дизайні 1960-70-х рр. 6 10

13
10 Дизайн доби постмодернізму. 8 10
11 Провідні стилі в дизайні інтер’єрів кінця ХХ – початку ХХІ ст. 8 10
12 Інноваційні технології в сучасному дизайні інтер'єрів. 8 10
13 Інноваційні технології в сучасному ландшафтному дизайні. 8 10
14 Інноваційні технології в створенні сучасних матеріалів. 8 10
Разом 108 124
7. Методи навчання
Під час вивчення дисципліни використовуються такі види навчальних
занять, як лекційні та практичні заняття.
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни оптимально реалізуються
через застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- дискусійний. Елементи дискусії (суперечки, зіткнення позицій, навмисного
загострення й навіть перебільшення протиріч в обговорюваному змістовному
матеріалі) можуть бути використаний на практичних заняттях, а також, під час
лекцій.
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (опрацювання
основної літератури; виконання індивідуальних завдань та завдань, які
пропонуються для самостійної роботи). виконання додаткових завдань (за
бажанням) тощо. Для студентів заочної форми навчання додатковою формою
самостійної роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які
не висвітлювались під час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
− усна доповідь із презентацією (5 разів на семестр);
− письмові контрольні роботи.

14
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується форма семестрового
контролю: екзамен.
8.1. Орієнтовний перелік екзаменаційних питань:
Завдання до екзамену складається із усної відповіді на три теоретичні
питання (сформовані у 25 білетів), в аудиторії без використання конспектів та
підручників
1. Поняття дизайну як виду проектно-художньої діяльності.
2. Видатні винаходи в матеріальній культурі первісної доби.
3. Форми й прийоми передачі візуальної інформації в первісну добу.
4. Матеріальна культура й технічні винаходи в стародавньому Єгипті.
5. Матеріальна культура й технічні винаходи в стародавній Елладі.
6. Матеріальна культура й технічні винаходи в стародавньому Римі.
7. Садово-паркове мистецтво й інтер’єри стародавнього Риму.
8. Матеріальна культура й технічні винаходи доби Середньовіччя.
9. Садово-паркове мистецтво й інтер’єри доби Середньовіччя.
10. Садово-паркове мистецтво й інтер’єри доби Ренесансу.
11. Садово-паркове мистецтво й інтер’єри стилю бароко.
12. Садово-паркове мистецтво й інтер’єри стилю класицизм.
13. Промислова революція в Європі кін. ХVІІІ – поч. ХІХ ст.
14. Науково-технічні відкриття доби промислової революції в Європі.
15. Всесвітні промислові виставки ХІХ-поч.ХХ ст.
16. Стильові прийом еклектики в європейському дизайні ХІХ ст.
17. Стиль модерн у Європі, його вплив на дизайн інтер’єрів і предметів
побуту.
18. Теорія й практика функціоналізму в європейському дизайні пер. трет.
ХХ ст.
19. Німецький Веркбунд: провідні ідеї, видатні майстри.
20. Роль європейського художнього авангарду пер. трет. ХХ ст. у
формуванні принципів дизайну.
21. Стилістичні особливості дизайну голландської групи «Де стайл».
22. Перша школа дизайну Баухауз.
23. Втілення принципів економії й функціоналізму у проекті
«Франкфуртської кухні» Г. Шютте-Ліхотцкі.
24. Особливості формоутворення стилю Ар-деко.
25. Виникнення стильового напрямку «стрімлайн», його характерні риси.
26. Видатні представники «стрімлайну», відомі зразки їхньої творчості.
27. Дизайн США 1950-60-х рр.
28. Італійський дизайн 1950-60-х рр.
29. Творчість К. Молліно, П. Форназетті.

15
30. Діяльність Британської Ради з технічної естетики.
31. Скандинавський дизайн, видатні представники.
32. Творчість А.Якобсена, Е. Арніо, В. Пантона.
33. Початок космічної ери і футуристична мода 1960-х рр.
34. Діяльність групи «Архігрем».
35. Футуристичні проекти Д. Коломбо.
36. Футуристичні проекти Б. Фуллера.
37. Вища школа формоутворення в Ульмі.
38. Стиль «браун», видатні представники.
39. Принципи формоутворення в поп-дизайні.
40. Об’єкти поп-дизайну в творчості П. Мурдока, Д. де Паса, Д. Урбіно,
А. Джонса.
41. Явище антидизайну в 1960-70-х рр.
42. Діяльність італійських груп «Архізум», «Суперстудіо», «Штрум».
43. Дизайн-проекти групи «Суперстудіо».
44. Радикальні проекти учасників групи «Архізум».
45. Діяльність студії «Алхімія».
46. Творчість А. Мендіні.
47. Принципи художнього формоутворення постмодерну.
48. Діяльність групи «Мемфіс».
49. Творчість Е. Соттсасса.
50. Напрям «нового дизайну» в 1990-х рр.
51. Дизайн-проекти Ф. Старка.
52. Хай-тек в архітектурі і дизайні.
53. Творчість К. Рашида.
54. Творчість Т. Діксона.
55. Напрям мінімалізму в дизайні кін. ХХ ст.
56. Екологічний дизайн.
57. Дизайн-технології майбутнього. Нанотехнології.
58. Дизайн-проекти З. Хадід.
59. Деконструктивізм в архітектурі і дизайні.
60. Неоісторизм в архітектурі і дизайні.
61. Нанотехнології в сучасному дизайні.
62. Слік-тек в архітектурі і дизайні.
63. Інноваційні прийоми в створенні сучасних інтер’єрів.
64. Роль озеленення в дизайні сучасних інтер’єрів.
65. Творчість П. Бланка.
66. Інноваційні прийоми сучасного ландшафтного дизайну.
67. Видатні об’єкти сучасного ландшафтного дизайну.
68. Видатні представники сучасного дизайну інтер’єрів.
69. Використання матеріалу алькантара в сучасному дизайні.
70. Використання синтетичних смол в сучасному дизайні.
71. Використання плексигласу в сучасному дизайні.
72. Використання матеріалу Cocoon в сучасному дизайні.
73. Використання графену в сучасному дизайні.

16
74. Використання метакрилу в сучасному дизайні.
75. Використання матеріалу Corian в сучасному дизайні.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступ
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
13-15
частковий переказ матеріалу,
вичерпні відповіді на 1-2
додаткових запитання
викладача;
10-12
частковий переказ або читання,
неповні відповіді на 1-2
Виступ з питання плану додаткових запитання
20
практичного заняття або викладача;
реферативна доповідь 6-9
фрагментарний переказ або
читання, негативні відповіді на
1-2 додаткових запитання
викладача;
1-5
окремі тези, негативні відповіді
на 1-2 додаткових запитання
викладача
Участь у дискусіях або 5
доповнення або усна доповідь 10 часткова участь у дискусіях або
із презентацією коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування (“питання-
5 0
відповідь”)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20 (може бути дві
додаткові усні доповіді із презентацією ).
9.1.2. Умови нарахування балів на екзамені

17
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
25-30 Вільна творча відповідь на Висока Вичерпні
всі три питання за білетом,
володіння інформацією.
19-24 Часткова відповідь на Висока або середня Вичерпні
питання білету, неточна
відповідь на додаткові або
уточнюючі відповідь
питання
13-18 Часткове розкриття питань Середня Неповні
білету, відповідь на два або
одне питання з трьох
7-12 Фрагментарна відповідь на Середня або низька Фрагментарні
питання білету, не
володіння інформацією,
Менше 6 Неспроможність відповісти Низька Відсутні
на жодне запитання
9.2. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

18
11. Рекомендована література
Базова:
1. Білодід Ю. М. Основи дизайну: навч. посібник / Ю. М. Білодід, О. П.
Поліщук. – К., 2004. – 240 с.
2. Бхаскаран Л. Дизайн и время / Л. Бхаскаран. – М.: АРТ-РОДНИК, 2006. – 256
с.
3. Власов В. Стили в искусстве: Словарь имен. – СПб.: Кольна, 1995. Т.1.
4. Власов В. Стили в искусстве: Словарь. – СПб.: Кольна, 1996 и 1997. Тт.2,3.
5. Готтентот Ф. Иллюстрированная история материальной культуры / Ф.
Готтентот. – М., 2001. – 478 с.
6. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник / В. Я. Даниленко. – Х.: ХДАДМ, 2003. –
320 с.
7. Дружкова Н. Педагогика Баухауза. Монография. – М.: ИХО РАО, 2007.
8. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
9. Иванов С. «1000 лет озарений. История вещей». – М.: СЛОВО / SLOVO,
2002.
10. Ковешникова Н. Дизайн: история и теория. – М.: Омега-Л, 2006.
11. Кох В. Энциклопедия архитектурных стилей. Классический труд по
европейскому зодчеству от античности до современности / В. Кох. – М.:
БММ АО, 2005. – 528 с.
12. Лаврентьев А. История дизайна. – М.: Гардарики, 2008.
13. Малік Т. В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посібник / Т.
В. Малік. – К.: КНУБА, 2003. – 192 с.
14. Михайлов С. История дизайна. – М.: Союз дизайнеров России, 2002, 2003.
Тт.1, 2.
15. Михайлов С., Кулеева Л. Основы дизайна. – М.: Союз дизайнеров, 2002.
16. Михайлов С., Михайлова А. История дизайна. Краткий курс. – М.: Союз
дизайнеров России, 2004.
17. Рунге В., Сеньковский В. Основы теории и методологии дизайна. – М.: М3
Пресс, 2005.
18. Рунге В. Ф. История дизайна, науки и техники: книга 1 / В. Ф. Рунге. – М.:
Архитектура, 2006. – 368 с.
19. Рунге В. Ф. История дизайна, науки и техники: книга 2 / В. Ф. Рунге. – М.:
Архитектура, 2007. – 432 с.
20. Современная энциклопедия. Мода и стиль / Под ред. В. А. Володин. – М.:
Аванта+, 2002. – 480 с.
21. Стивен Адамс. Движение искусств и ремесел. – М.: Радуга, 2000.
22. Хан-Магомедов С. ВХУТЕМАС. – М.: Ладья, 1995.
23. Чепелик В. В. Український архітектурний модерн / В. В. Чепелик. – К.:
КНУБА, 2000. – 378 с.
24. Шарль-Ру Э. Время Шанель / Э. Шарль-Ру. – М.: Слово, 2006. – 384 с.
25. Шимко В. Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование: учеб. пособие / В.
Т. Шимко. – М.: Архитектура, 2004. – 296 с.
26. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни/ В.
Папанек; пер. з англ. Д. Цепкова. - К.: Видавництво "ArtHuss", 2020. - 448 с.

19
27. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: Навчальний посібник/ С.С. Шумега. - К.: Центр навчальної літератури, 2004. -
300 с
Допоміжна
1. Вейс Г. История культуры. Костюм. Украшения. Предметы быта.
Вооружение. Храмы и жилища. Обычаи и нравы / Г. Вейс. – М., 2002. – 960 с.
2. Воронов Н. Производственное искусство – предшественник дизайна. – М.,
1995.
3. Дизайн. Иллюстрированный словарь-справочник / Под общей редакцией Г.
Минервина и В. Шимко. – М.: Архитектура-С, 2004. – 288 с.
4. Индекс Дизайн & Паблишинг. – М., 2008. – 388 с.
5. Лаврентьев А., Шатин Ю. ВХУТЕМАС-ВХУТЕИН./ Дизайн в высшей
школе. – М.: ВГИТЭ, 1994.
6. Мусский С. 100 великих чудес техники. – М.: Вече, 2005.
7. Рескин Д. Лекции об искусстве. – М.: БСГ-Пресс, 2006.
8. Сюзанна А. Стерноу. Арт-Деко. – Минск: Белфаксиздатгруп, 1997.
9. Хан-Магомедов С. Пионеры советского дизайна. – М.: Галарт, 1995.
10. Харди У. Путеводитель по стилю «Арт Нуво». – М.: Радуга, 1998.
12.
Інформаційні ресурси
1. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О.Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
3. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/