ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП
юлортнок
амроФ ртсемеС
Відмітка
про
погоджен
Назва
ня
спеціальност
і
(спеціалізаці
ї)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^ Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л П С К Р
Л р
р з м Р Г
022 Дизайн
Основи
ОК
художнього 3 90 38 22 16
52
1 Зал 1
17
коструювання
Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета та завдання освітньої компонети «Основи художнього конструювання» полягає
у навчанні та підготовці студентів спеціальності «Дизайн» до самостійної діяльності і
творчої роботи в сфері дизайну інтер’єру, а також у формуванні системи знань та
практичних навичок для застосування їх у процесі проектування предметно-просторового
середовища та об’єктів обладнання інтер’єру.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни «Основи художнього конструювання» є теоретична та практична підготовка
студентів з питань:
- основи художнього конструювання;
- методи та принципи проектування та формоутворення об’єктів обладнання інтер’єру;
- еволюція форми та конструкції базових елементів умеблювання в історичному
контексті;
- формування концепцій формотворення окремих об’єктів або предметних комплексів.
Пререквізити: Композиція, Проєктна графіка, Матеріалознавство, Основи
ергономіки, Основи теорії дизайну та проєктування інтер’єру.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1569

Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Фахові компетентності
ФК02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
ФК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК04. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
3

Зміст курсу:
Програма навчальної дисципліни «Основи художнього конструювання»
Змістовний модуль 1. Лекційний курс.
Лекція №1. Промисловий дизайн – історія формування професії. Основні поняття та
терміни. (Лк. 2 год.)
Лекція № 2. Передумови появи професії у другій половині ХІХ ст. Піонери дизайну,
соціальна значимість діяльності. (Лк. 2 год.)
Лекція № 3. Еволюція конструкції меблів та підходів у виробництві у другій половині
ХІХ ст. (Лк. 2 год.)
Лекція № 4. Перехід від класичної парадигми до модерністської. Ар-нуво та ар-деко.
Особливості конструкції та технології. (Лк. 2 год.)
Лекція № 5. Перший дизайнер Пітер Беренс. Школа Баухауз. (Лк. 2 год.)
Лекція № 6. ВХУТЕМАС. Формування концепцій модернізму. Принципи та методи
проектування в першій половині ХХ ст. (Лк. 2 год.)
Лекція № 7. Фірма Тонет як зразок технологічної еволюції в промисловому дизайні. (Лк. 2
год.)
Лекція № 8. Фінський функціоналізм та Алвар Аалто. Особливості конструкцій та
технологій. (Лк. 2 год.)
Лекція № 9. Постмодернизм. Принципи та методи проектування в другій половині ХХ ст.
(Лк. 2 год.)
Лекція № 10. Загальні методики та принципи проектування меблів та обладнання.
Ергономічні основи проектування меблів та обладнання. (Лк. 2 год.)
Лекція № 11. Етапи проектування і склад дизайн-проекту. (Лк. 2 год.)
Змістовний модуль 2. Практичні заняття
ПЗ № 1.1. Опрацювання лекційного матеріалу. Аналіз діяльності, методів та/або
особливостей роботи відомого дизайнера. (Пз. 4 год.)
ПЗ № 1.2. Стилізація як найпростіший метод проектування, види стилізації. (Пз. 4 год.)
ПЗ № 1.3. Стилізація предмету меблів під певну стилістику, з урахуванням особливостей
конструкції та технології. (Пз. 4 год.)
ПЗ № 1.4. Ескізна розробка (проект-фантазія) предмету меблів для відомої особистості чи
персонажа, з урахуванням психо-фізичних особливостей та образу героя. (Пз. 4 год.)
Індивідуальне завдання.
Методичні вказівки до індивідуального завдання.
Індивідуальне завдання передбачає виконання графічної роботи і складається з 3-х
частин. Робота виконується на аркушах формату А4 та подається у вигляді альбому.
ІЗ № 1.1 Аналіз діяльності та методів роботи відомого дизайнера або
історичного стилю та графічний аналіз 1 об’єкту. (См. 17 год.)
Опрацювання лекційного матеріалу, збір на вивчення інформації про
конструктивні, технологічні, пластичні та декоративні особливості меблів обраного
періоду чи відомого автора. Аналіз принципів та методів формоутворення меблів на основі
обраних декількох (3-5) об’єктів періоду чи автора. Графічний аналіз 1 об’єкту, з
4

урахуванням технології, намагаючись зрозуміти логіку форми та конструкції, з огляду на
попередньо зібрану інформацію.
ІЗ №1.2. Стилізація предмету меблів під певну стилістику, з урахуванням
особливостей конструкції та технології. (См. 17 год.)
На основі зібраної інформації та візуального матеріалу зробити вільну стилізацію
об’єкту (стілець/крісло): намалювати своє рішення стільця/крісла, максимально надаючи
йому пластичних характеристик меблів обраного періоду чи автора.
ІЗ № 1.3. Ескізна розробка (проект-фантазія) предмету меблів для відомої
особистості чи персонажа, з урахуванням образу героя та спробою відобразити його у
формі. (См. 18 год.)
Зробити коротку довідку про обраного героя. Описати коротко які матеріали,
фактури, форми, кольори асоціюються з цим героєм, з огляду на його стиль життя / образ.
Ескізний проект-фантазія стілець/крісло для обраного героя, з урахуванням кольоро-
фактурних, пластичних та композиційних асоціацій.
Формат А4, графічні матеріали, графічний планшет (за вибором).
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
5
ртсемес
Опрацювання Підготовка до Підготовка до
лекцій, год виконання практичних виконання і заліку
занять, год захисту
графічної роботи
1 18 20 8 6
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та
практичних завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
З метою дотримання політики академічної доброчесності, індивідуальні завдання (у
формі ескізних проектів) можуть перевірятись на плагіат на платформах «Google-Об’єктив»
(пошук аналогів по зображенню) та Pinterest. Розробки з індивідуального завдання повинні
мати основні ознаки оригінальності композиції та авторську ідею. Додаткові ознаки можуть
полягати в авторській стилізації об’єкту та оригінальному формоутворенні та/або баченні
конструкції.
Збіг з будь-яким аналогом за вищеозначеними основними ознаками оригінальності
згідно політики доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу за основними
ознаками оригінальності з боку здобувача, він отримує інше завдання.

Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці
причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: відвідування лекцій та активна і плідна робота на практичних заняттях;
консультування із викладачем щодо самостійної роботи над індивідуальним завданням,
своєчасне та якісне виконання кожної стадії індивідуальної практичної роботи. Кожна тема
курсу, що винесена на практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій
формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність на практичних заняттях, активність
впродовж семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших
видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань та вмінь Здобувача, аналізу підлягають:
- якість та активність під час аудиторної практичної роботи;
- самостійна робота: відповідність темі індивідуального завдання, оригінальність
авторської ідеї та композиції, вміння поєднувати форму, образ і функцію, креативність та
здатність до творчих експериментів.
Індивідуальне завдання та його етапи підлягає захисту Здобувачем на заліках, які
призначаються викладачем за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у
даній робочій програмі та розміщена на Освітньому сайті КНУБА в електронному вигляді
вона.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального
завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до
підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового контролю
враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни
Розподіл балів для оцінювання індивідуального завдання
Поточне оцінювання
ПЗ №1.1 ПЗ № 1.2 ПЗ № 1.3 РГР
40 30 30 100
6

Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
100 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
90 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома помилками
89 з дотриманням норм доброчесності)
Добре
виконання з певною кількістю помилок з дотриманням
74 норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
Задовільно 60-73 помилок з дотриманням норм доброчесності)
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка ECTS
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Практичний блок
Теоретичний блок (ЛК) Залік
(ПР)
40 60 100
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період
між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на
сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
7

Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
Навчальні посібники:
1. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
Конспекти лекцій:
1. Третяк Ю.В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: конспект лекцій. -
Київ: КНУБА 2007. 60 с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури
/ Даниленко В.Я. - Х., ХДАДМ.: Колорит, 2005. - 244 с.: іл.
2. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник/А.Т. Ашеров [та ін.]; під заг. ред.
Свірка В.О., Ашерова А.Т. – Харків: вид. НТМТ, 2009.
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
8