                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                 «Менеджмент у підприємництві»,
                        ОПП спеціальності 022 «Бакалавр»

                         весняний семестр, 2022-2023 н. р.

ВИКЛАДАЧ: Дацко Олеся
Телефони: 0673712897, 0734941167
Профіль у Фейсбук: https://www.facebook.com/olesya.datsko
Електронні адреси:, o.datsko@lnam.edu.ua
Профіль в Інстаграм: https://www.instagram.com/olesyadatsko.
Профілі у Telegram, Viber за телефоном 0734941167.
Для колективної координації, інформування про навчання в межах курсу буде створено групу
у Фейсбук або Телеграм. За бажанням та спільним погодження групи може бути створено
координаційну платформу у іншому ресурсі.
Повідомлення надсилати на електронні пошти, а також у повідомлення в Messenger, Telegram,
Viber.
Аудиторія, де проходитимуть заняття: кафедра менеджменту мистецтва, аудиторія за
розкладом


                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                                   1 (30 год)

             вид заняття                           загальна кількість годин

 лекції                                                        10

 практичні заняття                                             10

 самостійна робота студента                                    10
КОНСУЛЬТАЦІЇ

    В межах навчального курсу «Менеджмент у підприємництві» заняття
проводяться один раз на тиждень. Консультації, пов’язані із завданнями,
проводяться під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових
консультацій зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі
також можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Google
Meet.
АНОТАЦІЯ КУРСУ


     Впродовж проходження навчального курсу ««Менеджмент у
підприємництві» напрацьовується вміння розробляти, планувати й ефективно
реалізовувати проекти за базовою моделлю проектного менеджменту (знання
процесів і процедур ініціювання, ведення й завершення проекту) із доцільним
застосуванням відповідного програмного забезпечення. Окрема увага
приділяється    виробленню      навичок     організаційному   забезпеченню
підприємницької діяльності, уміння планувати робочі завдання, розробляти
концепцію власної підприємницької діяльності.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
        Метою цього курсу є формування у здобувачів освіти фахових компетенцій зі
здійснення креативного підприємництва та менеджменту.
        Цілі курсу передбачають, що в результаті вивчення курсу студенти опанують основи
нормативно-правого регулювання підприємницької діяльності, реєстрації бізнесу, розробки
бізнес-ідей, визначення їх ринкових перспектив, вивчать принципи формування конкурентних
переваг культурного продукту, його просування на ринку, розробки стратегічних планів розвитку
креативних підприємств.




РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

  За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
      - ПРН5 - Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності;
      - ПРН19 - Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну
      - знати основні вимоги нормативно-правової бази щодо ведення підприємницької
діяльності в Україні;
      - знати класифікації підприємств за формою власності, організаційно-правовою формою,
видом діяльності і т.д.
      - вміти оформити контракт, угоду на виробництво, постачання продукції, послуг,
договорів оренди, лізингу, купівлі-продажу, доставки і.т.д.;
      - знати як обрати вид діяльності, розробити і знайти ресурси для реалізації
підприємницької ідеї, налагодити поточну діяльність підприємства;
      - механізм оцінки ефективності діяльності креативного бізнесу, розробки планів щодо
покращення його діяльност і через реалізацію інноваційних, інвестиційних та інших проектів;
      - знати алгоритм планування власного бізнесу;
      - принципи оцінки конкурентоспроможності продукту і підприємства на ринку тощо.
      Після засвоєння курсу студенти повинні вміти:
      - на практиці реалізовувати набуті знання та навички;
      - створити бізнес-ідею креативного бізнесу та алгоритм її реалізації;
      - визначити необхідну для діяльності окремого підприємства нормативно-правову базу;
      - розробити дорожну карту створення та реєстрації підприємства;
      - розробляти контракти та договори на виробництво, постачання, реалізацію продукції,
послуг, Договори оренди, купівлі-продажу та ін.
      - розробляти концепцію бізнесу для реалізації власної креативної ідеї;
      - володіти основними навичками щодо організації підприємницької діяльності ;
      - проектувати властивості культурного продукту;
      - оцінювати ринкові перспективи та формувати комплекс маркетингу для власного
бізнесу;
      - налагоджувати ефективну діяльність окремого бізнес-проекту у сфері креативних
індустрій;
      - здійснювати поточний аналіз ефективності його діяльності та розробляти бізнес-
стратегію для удосконалення роботи бізнесу.


     ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

      - Програмні результати навчання відповідно до освітніх програм спеціальноств 022, ОР
«Бакалавр» :
      - - здатність застосовувати у професійній діяльності економічні засади менеджменту в
мистецтві.
      - - здатність критичного усвідомлення специфічності та взаємозв'язку між культурними,
соціальними та економічними процесами.
      - - здійснювати планування, управління та контроль за виконанням поставлених завдань
та прийнятих рішень.
      - - розробляти соціокультурні проекти та забезпечувати їх оперативну реалізацію
      - - - впроваджувати інноваційні ідеї для створення інноваційних соціокультурних
товарів та послуг
      - - володіти методами планування, дослідження ринку культурного продукту
      - - засвоїти основні технології формування конкурентних переваг та організовувати збут
культурних продуктів та послуг.

ФОРМАТ КУРСУ
      Формат курсу передбачає аудиторну роботу у вигляді лекцій та семінарів, інтерактивних
групових занять, діяльністю, самостійну роботу, а також підсумковий контроль у вигляді
диференційованого заліку. Самостійна робота передбачає підготовку до семінарських занять,
а також виконання самостійних завдань, передбачених курсом.
НАВЧАЛЬНІ МЕТОДИ ТА ТЕХНІКИ, ЯКІ БУДУТЬ ВИКОРИСТОВУВАТИСЯ
ПІД ЧАС ВИКЛАДАННЯ КУРСУ
      Презентація, лекції, семінари, дискусія, інтерактивні заняття, кейси, підбірка статей та
матеріалів із визначеної тематики предмету, одержані студентом дані власних емпіричних
досліджень.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
     Вивчення курсу потребує використання загальновживаних програм і операційних
систем, доступу до мережі Інтернет. Під час вивчення курсу застосовується мультимедійне
обладнання, яке як викладач, так і студенти можуть використовувати під час занять для
презентацій лекцій, виконаних завдань, презентації самостійно виконаних завдань.

ЛІТЕРАТУРА
       Основна література:
     Дацко О.І. Підприємництво в соціокультурній сфері. Конспект лекцій. Львів: ЛНАМ,
2020 – 41 с. (В пропонованому конспекті лекцій ви знайдете тезовий виклад змісту всіх лекцій,
а також перелік основної та додаткової літератури для самостійного опрацювання).
      Посібник для креативного підприємництва . у 4-х книгах. . Британська рада в Україні.
 URL: https://www.prostir.ua/?library=posibnyk-dlya-kreatyvnoho-pidpryjemnytstva.
    Гагоорт Г. Менеджмент мистецтва. Підприємницький стиль [Текст] пер. з англ. Б.
Шумилович. - Львів : Літопис, 2008. - 358 с.
    Гой І. В., Смелянська Т. П. Підприємництво [текст] : навч. посіб. К. : «Центр учбової
літератури», 2013. – 368 с.
    Дацко О.І. Кластери на базі творчих індустрій: скандинавський досвід розвитку територій
// Регіони знань в Східній Європі: кол.монографія /[наук.редактор Бакушевич І.В.]. –
Тернопіль: ТІСІТ, 2010. – 256 с. –Підрозділ 2.5. - С.86-95
    Дацко О.І. Пріоритети капіталізації творчого потенціалу для підвищення
конкурентоспроможності підприємств України : колективна монографія              // Теоретичні та
прикладні аспекти підвищення конкурентоспроможності підприємств: [колективна
монографія у 4 т. / за ред. О.А. Паршиной]. – Дніпропетровськ : «Герда», 2013. – Т. 4 . – 319
с. (Розділ 4.11). – С. 85-93.
    Дацко О.І. Розвиток творчих індустрій як перспективний напрям зміцнення конкурентних
переваг регіонального господарського комплексу // Стратегія та механізми зміцнення
просторово-структурної конкурентоспроможності регіону : Монографія / За ред. А. І. Мокія,
Т. Г. Васильціва. – Львів: Ліга Прес, 2010. – 488 с. – С.245-261.
    Економіка інноваційного підприємства: Навчальний посібник / О. Є. Кузьмін, І. Н.
Пащенко, Л. І. Чернобай, А. О. Босак. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2009. 456 с.
    Забезпечення конкурентоспроможності та розвиток організаційної культури підприємства:
сучасна парадигма і прикладний аспект ): [монографія] / Захарчин Г.М., Лісовська Л.С.,
Теребух А.А. . – Львів: «Видавництво Національного університету «Львівська політехніка»,
2009. – 440 с.
    Навчальні ресурси «Культура і креативність» Британської ради в Україні URL:
https://www.culturepartnership.eu/ua/publishing/creating-value-in-creative-economy/lecture-10-1/
    Тематичні дослідження ринку культурного продукту, аналітичні огляди від РPV Knowledge
Networks URL: https://www.facebook.com/ppvknowledgenetworks/
    Тематичні дослідження та аналітика ринку культурного продукту Укарїнського
культурного фонду https://ucf.in.ua/m_programs/5dbb3476ee4dca0d154e9bf2.
    Тематичні дослідження та аналітика ринку культурного продукту Український центр
культурних досліджень http://uccs.org.ua.
    Господарський кодекс України URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/436-15#Text.

        Орієнтований план курсу
Т       тематичний план лекцій   теми семінарських занять     Завдання для самостійної роботи
                                             2 семестр
    1        Менеджмент         Креативне підприємництво Ознайомитися з тенденціями
        креативне               як складова креативної      розвитку креативних індустрій в
        підприємництво:         економіки. Креативні        Україні та світі, форуму «Креативна
        визначення, сутність.   індустрії. Унікальні        Україна».. Здійснити аналіз
             Нормативно-        переваги креативного        розвитку визначеного сегменту
        правове регулювання     бізнесу як джерела розвитку креативних індустрій. Представити
        господарської           громад і держав. Аналіз     аналіз останніх тенденцій
        діяльності. Національне тенденцій розвитку          Проаналізувати тенденції
        та локальне             креативних індустрій в      нормативного регулювання
        законодавство           Україні та світі. Аналіз    розвитку креативного
                                останніх тенденцій.         підприємництва
                                Господарський кодекс .
                                Нормативні визначення у
                                сфері креативного
                                підприємництва.
                                Регулювання
                             підприємницької діяльності




    Представити в електронній формі чи письмовій у вигляду документа (1-2 сторінки ) чи
    презентації (не менше 3-х слайдів) сформований зріз запровадженого регулювання для
    сегменту креативних індустрій
2                                   Об’єкти      власності. Визначити тенеденції попиту і
                              Реєстр речових прав.          пропозиції на ринку культурного
                                    Що таке попит і його продукту.
                              види
         Ринок      і   його        Пропозиція на ринку
    характеристики. Право           Ринкова кон’юнктура
    власності.                      Ємність ринку
                                    Конкуренція на ринку
                                    Ринок     культурного
                              продукту
                                    Динаміка ринку
    Проаналізувати тенденції ринку культурного продукту (за обраним продуктом на вибір
    студента). Представити на в електронній формі чи письмовій у вигляду документа (1-2
    сторінки ) чи презентації (не менше 3-х слайдів) загальний аналіз локального чи
    національного ринку окремого культурного продукту та його динаміку
3                                   Типологія ресурсів      Здійснити аналіз ресурсів для старту
                                    Облік ресурсів для креативного бізнесу з
                              старту бізнесу. Культурні конкретизацією типу власника та
                              ресурси і оцінка їх ринкових можливістю їх залучення для
         Ресурси         для перспектив                     власного підприємництва за
    розвитку     креативного Вибір унікальних чи            запропонованою формою
    підприємництва.           найконкурентоспроможніш
         Структура            их ресурсів для розвитку
    управління бізнесом       креативного бізнесу
                                    Визначення власника
                              ресурсів. Право власності на
                              ресурси
                              Структура управління
    Представити в електронній формі у вигляду документа (2-3 сторінки ) чи презентації (не
    менше 7-х слайдів) таблиці ресурсів для потенційного власного креативного бізнесу з
    конкретизацією унікальних та ресурсів, які можуть формувати унікальні конкурентні
    переваги.
    Група ділиться на команди, які спільно розробляють і представляють розробки для
    креативного бізнесу
4        Бізнес ідея для Ланцюжок створення                 Знайти вдалі приклади креативного
    креативного бізнесу.      доданої вартості.             бізнесу у світовій та вітчизняній
                              Методи створення бізнес- практиці.
                              ідей для креативного          Обрати ідею для власного
                              бізнесу. Кейси.               креативного бізнесу (одноособово,
                              Розробка таблиці ресурсів або якщо група студентів є великою
                              для бізнесу                   - можна у групах не більше 3-х
                              Оцінка ресурсного             осіб)
                              потенціалу для старту
                              бізнесу.
                              Робота в командах
    Представити в електронній формі у вигляду документа (1-2 сторінки ) чи презентації (не
    менше 3-х слайдів) візуалізацію знайдених кейсів з обґрунтуваннями, чому ці кейси
    здобувач вважає вдалими.
    Представити бізнес-ідею, яку команди буде розвивати впродовж курсу
5        Організаційно-    Критерії вибору              Обрати організаційно-правову
    правові          форми організаційно-правових       форму власного креативного
    креативного бізнесу.   форм господарювання.         бізнесу
                           Порівняти організаційно-
                           правові форми ведення
                           креативного бізнесу.
    Представити в електронній формі у вигляду документа (1 сторінки ) чи презентації (не
    менше 7-х слайдів)обраної організаційно-правової форми власного креативного бізнесу.
    Представити в електронній формі у вигляду документа (2-3 сторінки) чи презентації (не
    менше 7-х слайдів) перелік осіб та вимоги до них, їх проектованих повноважень у
    планованому креативному бізнесі
6        Культурний               Культурний продукт : Визначити перелік споживних
    продукт      і      його властивості                 і характеристик проектованого
    характеристики. Вимоги конкурентоспроможність. культурного продукту для власного
    до якості.               Цільова            аудиторія бізнесу.
                             культурного продукту          Скласти карту відповідності
                                  Цілі    створення     з характеристик продукту запитам
                             позиції     творця.     Цілі цільової аудиторії.
                             споживання      культурного
                             продукту.
                                  Характеристики
                             культурного продукту і його
                             споживні властивості.
                                  Які           споживні
                             властивості важливі для
                             споживача і для творця
                             культурного продукту.
    Представити в електронній формі у вигляду документа (2-3 сторінки ) чи презентації (не
    менше 5-х слайдів) карту відповідності характеристик проектованого культурного
    продукту запитам цільової аудиторії власним аналітичним підсумком
7        Середовище               Дослідження              Здійснити SWOT аналіз рикну
    розвитку    креативного кон’юнктури       ринку    та проектованого культурного
    бізнесу                  стейкхолдерів креативного продукту.
                             бізнесу:                      Визначити його стейкхолдерів.
                                  Визначення чинників, Додаткове бонусне завдання:
                             які       впливають         і скласти прогноз окремих показників
                             впливатимуть       на його розвитку цього ринку на найближчі
                             розвиток;                     3-5 років ( максимум 5 балів)
                                  SWOT-аналіз;
                             Принципи прогнозування
                             кон’юнктури ринку
                             креативних індустрій .
                             Вибір засобів та план
                             промоціє культурного
                             продукту
    Представити в електронній формі у вигляду документа (1-2 сторінки ) чи презентації (не
    менше 5-х слайдів) складений SWOT аналіз ринку проектованого культурного
    продукту, його стейкхолдерів.
    Додаткове бонусне завдання: представити прогноз окремих показників розвитку цього
    ринку на найближчі 3-5 років
  8        Планування        Вибір типів планування        Складання концепції
      діяльності креативного діяльності, визначення місії, короткотерміновою плану розвитку
      бізнесу. Бізнес-канва  візії, мети, завдання,        проектованого креативного бізнесу
                             цільових аудиторій, строків за запропонованими викладачем
                             планування.                   показниками
                             Формування плану з
                             використанням бізнес-
                             канви
      Представити в електронній формі у вигляду документа (2-3 сторінки ) чи презентації (не
      менше 7-х слайдів) складений студентом короткотерміновою плану розвитку
      проектованого креативного бізнесу та складеної бізнес-канви
  9          Ціни            та Собівартість. Складові ціни. Розрахувати ціну власного
      ціноутворення у сфері Ринкове ціноутворення.           культурного продукту та
      креативного бізнесу       Вибір посередників на        обґрунтувати її.
             Посередники     на ринку.                       Розробити критерії доцільності та
      ринку         культурного Аналіз різних типів          вибору посередників на ринку.
      продукту.       Договірна договорів. Обов’язкові       Проаналізувати на прикладі
      діяльність              у компоненти договорів та      діяльності соціокультурних
      підприємницькій           угод. Кейси                  інституцій договори різних типів.
      діяльності.                                            Вказати на потенційні упущення та
                                                             загрози, а також позитивні складові
                                                             таких договорів. Аргументувати.
      Представити в електронній формі у вигляду документа (1-2 сторінки ) чи презентації (не
      менше 5-х слайдів) складових ціни та кінцевої ціни пропонованого культурного
      продукту з обґрунтуваннями
      Представити в електронній формі у вигляду документа (2-3 сторінки ) чи презентації (не
      менше 3-х слайдів) аналізу існуючих договорів (угод). З визначенням їх сильних та
      слабких сторін, усно обґрунтувати що доцільно змінити в таких договорах і чому
 10          Планування               Особливості розробки Розробка комплексу маркетингу для
      комплексумаркетингу в комплексу маркетингу у власного креативного бізнесу за
      креативному бізнесі.      креативному бізнесі.         «7Р».
             Промоція         і       Вибір засобів та план Представити розроблений комплекс
      просування культурного промоції           культурного маркетингу та план промоції.
      продукту      на    ринку продукту.                    Підготувати та презентувати власну
      Представлення          та       Підготовка          та бізнес-ідею у сфері креативного
      презентація       власної презентація власної бізнес- бізнесу за визначеними складовими
      бізнес-ідеї .             ідеї
      Представити в електронній формі у вигляді презентації (не менше 10-х слайдів) комплекс
      маркетингу власного проектованого креативного бізнесу за «7Р і план промоції –
      заповнена таблиця.. Аргументувати.
      Представити у вигляді мультимедійної презентації (не менше 15 слайдів) власної бізнес
      ідеї з поясненнями . Конкурс ідей між командами студентів. Члени команди - переможця
      отримують кожен додаткові 5 балів
      Залік
      Завдння інтегровані: половина заняття – лекція, друга частина - практині заняття
      ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

     ЗАВДАННЯ
     Завдання виконують за кожною темою окремо, поділившись на команди чи
індивідуально. В підсумку здобувачі повинні:
     Розробити індивідуально чи в команді ідею створення проєкту креативного
бізнесу
     Розподілитися на групи за узгодженими проектами, скласти план
підготовки проекту та розподілити обов’язки в команді.
     Оцінити ресурсну базу реалізації проєкту та визначити необхідні ресурси.
     Скласти кошторис проекту, організаційну структуру асортимент продукції,
розрахувати ціну та інші параметри проєкту
     Представити та захистити проект перед групою, подати проект на
фінансування



    ДЕДЛАЙНИ

     Кожна завдання повинне бути виконано до початку наступного заняття. У
разі відсутності – надіслане поштою або завантажене на Google-диск.

    ОЦІНЮВАННЯ

    Підсумкова оцінка (залікова) виводиться як середнє арифметичне з
отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в таблиці.
          ЗАВДАННЯ                            ОЦІНКА
                                                      60 балів
     15 завдань                                     (12 за одне)
     Участь у обговореннях завдань                    30 балів
     колег                                           (5 за одне)
     Відсутність пропусків занять                     10 балів

    Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
    відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
    таблиці.
                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100           відмінно
   74-89          добре
   60-73          задовільно
                  незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                              контролю
   1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни
    КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
    У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання на Google Driveдля взаємного ознайомлення з виокнаними
завданнями, надати рекомендації та зауваження, а викладач міг оцінити виконані
завдання.

    ПОЛІТИКИ КУРСУ


    ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження
підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання).
Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання однак
провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватись пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання;
події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.

    ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється
згідно положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn)
     Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
вище в розділі про відвідування.

    ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

    Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.

    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

    ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


    ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,     щодо     доброчесного      використання      чужого      матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
