КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ШРИФТИ І ТИПОГРАФІКА
Викладач Черкесова Інна Григорівна, професор
Міхєєва Леся Валеріївна, викладач
Контактний
0968339400
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0968339400) в
робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Щрифти і типографіка»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн,
галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є різновиди та стилістика шрифтів та їх
використання в проектній графіці та моушн-дизайні.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Українська мова, Композиція, Кольрознавство.
Забезпечувані дисципліни: Візуальні комунікації, Відеомонтаж та відео
дизайн, web-дизайн, Ілюстрація та анімація, інші.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Основи шрифтоутворення.
Змістовий модуль 2. Типографіка і шрифтова композиція.
Змістовий модуль 3. Типографіка в моушн-дизайні.
Заплановані Мета навчального курсу: засвоєння і практичне закріплення основних
результати законів графічного відображення текстової інформації засобами
навчання композиції; розвиток абстрактного мислення і творчого потенціалу;
засвоєння практичних навичок для вирішення завдань з проектування
графічних інформаційних блоків в проектній графіці.
Завдання навчальної дисципліни: надання студентам знань і
практичних навичок з формування шрифтової композиції та подачі
текстової інформації, оволодіння навичками виділяти з тексту смислове
навантаження, вкомпоновувати типові шрифтові елементи у текстовий
блок визначеного розміру, формувати текстову інформацію за
модульними сітками у проектній графіці.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- завдання, які стоять перед сучасним дизайном поліграфічної продукції;
- теоретичні основи дизайну та шрифтової композиції;
- закономірності та типові підходи створення графічної подачі шрифтової
інформації;
- функції шрифтів та вплив їх відображення на людину;
- основні закономірності створення реклами, смислове та шрифтове
навантаження;
- прийоми гармонізації композиції;
- види проектно-графічного зображення.
вміти:
- використовувати системний метод аналізу тенденцій в оформленні

рекламних та поліграфічних виробів;
- вести творчий пошук, використовуючи графічний метод створення,
метод трансформації, стилізації;
- організовувати елементи об’ємно-просторової форми;
- виявляти аудиторію для якої створюється графічний шрифтовий образ,
подається інформація;
- знайти оригінальні рішення шрифтової композиції для подачі окремих
типів інформації, для різних вікових категорій та різних соціальних
верств;
- досягти графічної культури виконання, точності та ретельності
опрацювання ескізів;
- співвідносити пропорції і масштаб роботи характеру поставленого
завдання.
компетентностей:
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- здатність використовувати властивості матеріалів в поліграфії та
творчій графічній діяльності;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку;
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- користуватися спеціалізованими програмами: Adobe Illustrator, Corel
Draw, Adobe InDesign та іншими;
- продуктивно працювати над виконанням самостійних робіт з графічного
та моушн-дизайну;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
нормативні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 6 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 1
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 3 Аудиторні години: 128 год
Практичні,
Змістових модулів – 3 семінарські:
Лекції:
48 год.
12 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 180
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 120 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 4
самостійної роботи студента – 8 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Основи шрифтоутворення
Тема 1. Шрифт та типографіка в графічному дизайні.
Вступне слово. Історія розвитку типографіки та її основа в дизайні. Сучасна роль типографіки
в графічному дизайні. Правильне і не правильне застосування типографіки в дизайні. Теоретичний
погляд на майбутній розвиток типографіки.
Тема 2. Анатомія шрифту
Поняття шрифту та його гарнітури. Анатомія шрифту. Структурні елементи інтерліньяжу та
внутрішньобуквених просторів. Прописні і рядкові букви. Рукописні та друкарські шрифти. Сучасні
цифрові тенденції використання шрифтів. Особливості оформлення поліграфічних видань та
зовнішньої реклами засобами типографіки.
.
Тема 3. Історичні, етнічні та стилістичні особливості шрифтів
Історія шрифту та поняття стилю. Поняття стилю шрифту. Акцидентні шрифти. Поняття
епохального шрифту. Вплив прогресу друкарства та технології друку на формування форми шрифту.
Рукописні шрифти. Латиниця. Кирилиця. Особливості латинських та кириличних гарнітур.
Особливості арабських та ієрогліфічних гарнітур. Клинопис. Рунопис. Давньоєгипетські манускрипти.
Санскрит. Китайська грамота. Арабська абетка. Корейська абетка. Буквиця та піктограма. Друкарські
шрифти. Панграма.
Модульний контроль: Створити власний шрифт за етнічним чи стильовим принципом
формування (кирилиця українська, латиниця, знаки).
Змістовий модуль 2. Типографіка та шрифтова композиція
Тема 4. Логотип. Сприйняття графічної та шрифтової інформації за принципом форма-
контрформа.
Знак та логотип, їх характерні особливості. Види логотипів. Сприйняття друкованого слова.
Форма і контрформа. Основні принципи поєднання букв зі схожим написанням.
Тема 5. Слово-образ. Закони адаптації шрифтових гарнітур
Образність різних шрифтів. Асоціації в сприйнятті шрифту. Стабільність форми і мінливість
вмісту. Закони адаптації шрифтових гарнітур. Адаптація образу гарнітури.
Тема 6. Членування: геометричне, оптичне, органічне, смислове
Поняття про головне та другорядне в графіці та інформації. Принципи сірого та кольорового
вирішення графічного об’єкту, блоку, площини. Геометричне членування площини. Оптичне

членування площини. Органічне членування площини. Членування площини за смисловим
навантаженням.
Тема 7. Ритм, метр та акцент у типографіці
Площина, точка, лінія, пляма. Шрифтові текстури. Цілісність. Підпорядкованість.
Врівноваженість. Метричний повтор. Ритмічний ряд. Нюанс. Акцент.
Тема 8. Плакат та афіша засобами типографіки
Акцидентна продукція. Принципи сучасного оформлення рекламної продукції. Візитка.
Рекламний блок. Рекламний модуль. Флаєр. Банер. Плакат. Афіша. Основні принципи оформлення
плакату чи афіші. Основна інформація, яка повинна міститися у плакаті, афіші, рекламному блоці.
Модульний контроль: Розробити шрифтовий плакат (соціальний плакат, рекламний блок,
афіша).
Змістовий модуль 3. Типографіка в motion-дизайні
Тема 9. Шрифти для відеоконтенту
Шрифти та їх читабельність для відеоконтенту. Особливості роботи зі шрифтами при
створенні титрів та інформаційних заставок. Вплив шрифту, фонів, головних та другорядних написів,
кольорової гами на створення відеоконтенту.
Тема 10. Динамічна типографіка
Особливості типографічних моментів для динамічного відеоряду. Покадрова робота зі
шрифтами при Gif-анімації. Покадрова робота зі шрифтами при Flash-анімації.
Модульний контроль: створити динамічну інформаційну заставку засобами Gif чи Flash-
анімації.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Основи шрифтоутворення
Тема 1. Шрифт та типографіка в графічному дизайні. 2
Тема 2. Анатомія шрифта. 1 7 8
Тема 3. Історичні, етнічні та стилістичні особливості
1 7 16
шрифтів
Разом за змістовим модулем 1 44 4 14 20
Змістовий модуль 2. Шрифт і шрифтова
композиція
Тема 4. Логотип. Сприйняття графічної та
шрифтової інформації за принципом форма- 1 3 16
контрформа
Тема 5. Слово-образ. Закони адаптації шрифтових
1 3 16
гарнітур.
Тема 6. Членування: геометричне, оптичне,
1 3 16
органічне, смислове
Тема 7. Ритм, метр та акцент у типографіці 1 3 16
Тема 8. Плакат та афіша засобами типографіки. 8 16
Разом за змістовим модулем 2 121 4 20 81
Змістовий модуль 3. Типографіка в motion -
дизайні
Тема 9. Шрифти для відеоконтенту 2 6
Тема 10. Динамічна типографіка 2 8 16
Разом за змістовим модулем 3 40 4 14 12
РАЗОМ за 5 семестр 180 12 48 120

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 2 Анатомія шрифта. 7
2 3 Історичні, етнічні та стилістичні особливості шрифтів 7
3 4 Логотип. Сприйняття графічної та шрифтової інформації за принципом
3
форма-контрформа
4 5 Слово-образ. Закони адаптації шрифтових гарнітур. 3
5 6 Членування: геометричне, оптичне, органічне, смислове 3
6 7 Ритм, метр та акцент у типографіці 3
7 8 Плакат та афіша засобами типографіки. 8
8 9 Шрифти для відеоконтенту 6
9 10 Динамічна типографіка 8
Разом 48
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Анатомія шрифту.
Навчальні завдання: ознайомитися з конспектом лекцій за даною темою;
зарисувати стандартний вигляд рубленого шрифту на модульну сітку 3х5
1 2 (кирилиця українська, знаки); зарисувати стандартний вигляд рубленого 8
шрифту на модульну сітку 3х7 (кирилиця українська, знаки); зарисувати
окремі характерні особливості шрифту Антиква; доопрацювати
самостійно аудиторні практичні завдання.
Історичні, етнічні та стилістичні особливості шрифтів
Навчальні завдання: ознайомитися з конспектом лекцій за даною темою;
визначитися зі стильовим чи етнічним виглядом шрифту; розробити
2 3 16
модульну сітку для власного шрифту; розробити букви української
кирилиці та латиниці зі знаками; доопрацювати самостійно аудиторні
практичні завдання.
Логотип. Сприйняття графічної та шрифтової інформації за
принципом форма-контрформа.
Навчальні завдання: ознайомитися з конспектом лекцій за даною темою;
3 4 16
зробити добірку аналогів та цікавих типографічних робіт за темою;
розробити власний логотип за принципом форма-контрформа;
доопрацювати самостійно аудиторні практичні завдання.
Слово-образ. Закони адаптації шрифтових гарнітур.
Навчальні завдання: - ознайомитися з конспектом лекцій за даною
4 5 темою; зробити добірку аналогів та цікавих типографічних робіт за 16
темою; розробити власний логотип за темою слово-образ; доопрацювати
самостійно аудиторні практичні завдання.
Членування: геометричне, оптичне, органічне, смислове.
Навчальні завдання: - ознайомитися з конспектом лекцій за даною
5 6 темою; зробити добірку аналогів та цікавих типографічних робіт за 16
темою; розробити шрифтову композицію за темою; доопрацювати
самостійно аудиторні практичні завдання.
Ритм, метр та акцент у типографіці.
Навчальні завдання: - ознайомитися з конспектом лекцій за даною
6 7 темою; зробити добірку аналогів та цікавих типографічних робіт за 16
темою; розробити шрифтову композицію за темою; доопрацювати
самостійно аудиторні практичні завдання.
Плакат та афіша засобами типографіки.
Навчальні завдання: - ознайомитися з конспектом лекцій за даною
темою; зробити добірку аналогів та цікавих типографічних робіт за
7 8 16
темою; розробити власний шрифтовий плакат; доопрацювати самостійно
аудиторні практичні завдання.

Динамічна типографіка
Навчальні завдання: - ознайомитися з конспектом лекцій за даною
темою; зробити добірку аналогів та цікавих типографічних робіт за
8 10 темою; розробити текст для динамічної типографіки; ескізно розробити 16
розкадровку зміни інформації на кадрі; створити динамічну типографіку
для відеореклами за розкадровкою; доопрацювання практичного
завдання.
Разом 120
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Шрифти і типографіка»
застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційований залік.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2 ЗМ3
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
Практичні заняття 8 16 8 8 8 8 12 8 16
Самостійна робота 1 1 1 1 1 1 1 1
Поточний модульний
контроль
Підсумковий контроль
Остаточна оцінка виставляється на основі суми балів за практичну та
(диференційований
самостійну роботу, набраних студентом впродовж семестру
залік)
Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Андрейканіч А. Плакат: його види та жанри. // Українська культура: минуле, сучасне,
шляхи розвитку. Наукові записки Рівненського державного гуманітарного університету.
Том I. Випуск 19, 2013
2. Барден Ф. Код зламано, або наука про те, що змушує купувати. / пер. з англ. Харків: Клуб
сімейного дозвілля, 2017. 303с.: іл.
3. Голобинский К., Хаген Р. Добавь воздуха! Основы визуального дизайна для графики веб и
мультимедиа. С.-Пб.: Питер, 2013. 272 с.
4. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник/ В.Я.Даниленко. Х.: ХДАДМ, 2003
5. ДСТУ 3018-95. Видання поліграфічного виконання. Терміни та визначення. К.:
Держстандарт України, 1995. 23 с.

6. Космацька Н. Візуальна мова друкованого тексту // Науковий вісник Херсонського
державного університету. Серія «Лінгвістика»: зб. наук. праць. Херсон: ХДУ, 2013. Вип. 20.
С. 111-116.
7. Криштопайтис В. Шрифт как визуальное средство коммуникации / В. В. Криштопайтис
// Вісник ХДАДМ. 2008. № 5. С. 72-77.
8. Мітченко В. Естетика українського рукописного шрифту. Київ: Грамота, 2007. 208 с.: іл.
9. Мітченко В. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів: теорія і практика; кирилиця і латиниця;
історія і сучасність. К. : Laurus, 2018. – 288 с. : іл. ISBN 978-617-7313-07-5
10. Ньюмеєр М. ZAG: найкращий посібник із брендингу / Марті Ньюмеєр / пер.з англ. Харків:
КСД, 2017. 192 с.:іл.
11. Победин В. Словесные товарные знаки и знаки обслуживания // Дар. X.: Консум. 2003.
С. 111-113.
12. Рудер Эмиль. Типографика: Руководство по оформлению. М.: Книга, 1982
13. Сбітнєва Н. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. Харків: ХДАДМ, 2014. 224 с.:
іл.. С.190-192
14. Уильямс Р. Недизайнерская книга о дизайне: основы дизайна и типографики для
новичков / переизд. 1935 г. М.: ИД «Весь», 2005
15. Эйри Д. Логотип и фирменный стиль. С.-Пб.: Питер, 2011. 202 с.
16. Hyndman S. How to Draw Type and Influence People. London: Lawrence King’s Publishing
House, 2017. 128 с. ISBN10 1780679750; ISBN13 9781780679754
17. The Complete Book of Chalk Lettering : Create & Develop Your Own Style. – New-York:
Workman Publishing, 2015. 176 с. - ISBN10 0761186115; ISBN13 9780761186113
Додаткова
18. Биков В.В. Агітаційно-оформлювальне мистецтво. /перевидання М.: Плакат, 1978.
19. Бове Л. Современная реклама/ Л.Бове, У.Аренс. М.: Изд. Дом «Довгань», 1995
20. Буковецкая О.А. Готовим в печать: журнал, книгу, буклет, визитку. М.: НТpress, 2005.
303 с.
21. Василишин Д. В., Василишин О. М. Технологія набору та верстки: навч. посіб. Львів: Укр.
акад. друкарства, 2011. 272 с. 300 пр. ISBN 978-966-322-190-
22. Іваненко Т. Художньо-образні особливості формоутворення акцидентного шрифту.
Дисертація на здобуття наукового ступеню кандидата мистецтвознавства. Харків. 2006.
23. Капр А. Эстетика шрифта. М.: Книга, 1979
24. Кириченко М.А. Основи образотворчої грамоти/ М.А.Кириченко. К.: Вища школа, 2002
25. Косів В. Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації в суспільстві/ В.Косів// Пластичне
мистецтво. 2002. № 1. С. 66-71
26. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
27. Кричевський В. Типографіка в термінах і образах: в 2-х томах. М.: Слово, 2000. Т.1. 146 с.
28. Матвеев В. Шрифти. / переиздание 1954 г. М.: Искусство. 2004
29. Нельсон Д. Проблемы дизайна/ Д.Нельсон. М., 1971
30. О’Квин Д. Допечатная подготовка. Руководство дизайнера. М. : Издательский дом
«Вильямс», 2002
31. Смирнов С.И. Шрифт и шрифтовой плакат: в помощь художнику оформителю и
организатору наглядной агитации. Москва: Плакат, 1978. 144с.
32. Устин В. Композиция в дизайне: методические основы композиционно-художественного
формообразования в дизайнерском творчестве / изд. 2-е уточн. и дополн. М.: Астрель,
2007
33. Шевченко В.Я. Композиція плаката: навч. посіб. Х.: Колорит, 2004
34. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне. Эффективная реклама. СПб., 2001
Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
35. Полиграфический словарь. URL: www.ukr-print.net/contents
36. Колекція українських шрифтів. URL: ukrfonts.com
37. Шрифти український, японські графічні; Аніме та манга українською. URL:
uanime.org.ua/fonts