СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності
Рівень вищої освіти – другий (магістерський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: д.т.н., проф., завідувач кафедри мистецтва та дизайну костюма Пашкевич К.Л.
1. Анотація курсу:
Семестр 1.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 90, з них: лекції – 12 год., практичні – 24 год.,
самостійна робота – 54 год.; кількість кредитів ЄКТС – 3,0.
Мета курсу – оволодіння компетентностями впроваджувати методологію наукових
досліджень на теоретичному та практичному рівнях дизайн-діяльності, компетентностями та
інтегрованими підходами до планування науково-педагогічної діяльності при фаховій
підготовці дизайнерів, забезпечувати захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва і дизайну.
Результати навчання з дисципліни:
знати: теоретичні та методичні засади навчання для фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності;
вміти: застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному та практичному
рівнях; осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну; обирати оптимальні методи викладання
матеріалу студентській аудиторії в межах фахових компетентностей; програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін;
здатен продемонструвати: застосування інтегрованих підходів до фахової підготовки
дизайнерів для роботи у різних сферах дизайн-діяльності;
володіти навичками: застосувати базові методики захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва і дизайну; аргументувати свою точку зору при спілкуванні з аудиторією на
професійні теми;
самостійно вирішувати: питання розробки науково-обгрунтованої концепції для для
розв’язання фахових проблем дизайн-діяльності.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): ділова
іноземна мова; сучасні технології дизайн-діяльності; проєктування (за видами); проєктна
графіка (за видами); сучасні методи дизайн-проєктування (за видами).
Зміст дисципліни: Тема 1. Поняття та основні етапи наукового дослідження.
Характеристика методів наукових досліджень у проєктній діяльності. Міжнародні гранти та
наукові проєкти. Аналіз загальної методології наукових передпроєктних робіт.
Обгрунтування основних етапи та специфіка проведення у різних сферах дизайн-
проєктування. Тема 2. Публікація, апробація та впровадження результатів науковивих
досліджень в дизайн-проєктуванні. Оформлення результатів науково-проєктного
дослідження. Основні наукометричні (Scopus, Web of Science, Index Copernicus) та
електронні (EBSCO, ScienceDirect) бази даних результатів наукових досліджень. Визначення
основних заходів щодо систематизації, впровадження та оформлення результатів
проведеного дослідження в галузі дизайну. Тема 3. Основи інтелектуальної власності у
творчій та проєктній діяльності. Характеристика законодавчої бази України з правової
охорони інтелектуальної власності. Основні засади щодо захисту прав на об’єкти
інтелектуальної власності. Набуття та управління правами інтелектуальної власності на
винаходи, корисні моделі, промислові зразки, торгівельну марку у галузі в дизайну. Тема 4.
Науково-педагогічна діяльність у сфері дизайн-освіти. Критерії аргументації власної
точки зору щодо актуальних професійних проблем при виборі методів викладання
студентській аудиторії в межах фахових компетенцій. Програмування, організація та
здійснення навчально-методичного забезпечення фахових дисциплін.

Форми підсумкового контролю: екзамен.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, презентації, питання для
поточного контролю, питання для підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі
Поточне оцінювання та самостійна робота Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 МК
10 100
15 35 15 15 10
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виконання і захист практичних робіт 15 25 15 15 70
Підготовка презентації 10 10
Модульний контроль (МК) 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі вищої освіти, відповідь яких є самостійною та повною.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із
використанням нестандартних рішень. Розроблений проєкт продукту дизайну виготовлено та
презентовано в повному обсязі, із дотриманням сучасних методик та технологій наукового
аналізу для формування авторської концепції.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою. Розроблений проєкт продукту дизайну
виготовлено та презентовано в повному обсязі, із дотриманням основних засобів формування
авторської концепції.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною. Розроблений проєкт продукту
дизайну виготовлено та презентовано в повному обсязі, на основі впровадження
загальноприйнятних художніх та мистецьких форм розробки продуктів дизайну.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, КП, КР шкалою Пояснення
балах
/заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з
зараховано
незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
помилками)
Добре/
Добре
зараховано
(в загальному вірне виконання
74-81 С
з певною кількістю суттєвих
помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.