СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Сучасні методи дизайн-проєктування (за видами)
Рівень вищої освіти – другий (магістерський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: Пашкевич К.Л., д.т.н., проф., завідувач кафедри мистецтва та дизайну костюма.
1. Анотація курсу:
Семестр 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: лекції – 12 год., практичні – 24 год.,
самостійна робота – 144 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6,0.
Мета курсу – оволодіння сучасними методами дизайн-проєктування об’єктів дизайну різних
видів і призначення з використанням сучасних технологій проєктування та інновацій в
дизайні.
Результати навчання з дисципліни:
знати: сучасну схему процесу проєктування продуктів дизайну; сучасні методи дизайн-
проєктування об’єктів дизайну різного асортименту і призначення; принципи розробки
систем моделей виробів; традиційні та інноваційні методи дизайн-проєктування об’єктів
дизайну; технологію процесу прийняття проєктного рішення;
вміти: створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну;
вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну, демонструвати споживачу
привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту;
здатен продемонструвати: застосування методики концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних
вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну; здатність
розробляти та керувати проектами; практичну розробку моделей виробів певного
асортименту з урахуванням вимог споживачів;
володіти навичками: розробки промислових систем виробів з підвищеними споживчими
показниками; формування дизайн-маркетингової стратегії позиціонування та просування
продуктів дизайну;
самостійно вирішувати: питання концептуального проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
(за спеціалізацією).
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): проєктна
графіка, методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності,
проєктування, сучасні технології дизайн-діяльності.
Зміст дисципліни: Тема 1. Системний підхід до дизайн-проєктування продуктів
дизайну. Зміст процесу дизайн-проектування. Основні завдання та організація проектних
робіт. Технологія проектування виробів на підприємстві. Етапи проектно-конструкторських
робiт. Послідовність процесу прийняття проектних рішень. Нормативні документи.
Системний підхід до проектування. Тема 2. Методи і засоби дизайн-проектування
продуктів дизайну. Традиційні та інноваційні методи дизайн-проєктування. Методи
створення дизайн-об’єктів. Тема 3. Формування споживчих і виробничих вимог до
об’єкта дизайну. Структура та зміст вихідних даних до проектування. Допроектні
дослідження. Визначення типу споживачів. Сегментація ринку продуктів дизайну. Розробка
технічного завдання. Аналіз ергономічної і естетичної відповідності продукту дизайну.
Різновиди показників призначення, надійності, ергономічності, естетичності,
технологічності, економічності, безпечності, уніфікації тощо, угруповування показників
якості об’єктів дизайну за різними ознаками. Тема 4. Розробка промислових систем
об’єктів дизайну різного асортименту і призначення. Етапи робіт на стадії технічної
пропозиції. Структура та технологія аналізу можливих прототипів продуктів дизайну.
Методика системного аналізу моделей-аналогів за вимогами споживачів. Морфологічний
аналіз об’єктів дизайну обраного асортименту. Типи систем моделей: сімейство,

асортиментна серія, система «конструктор», промислова колекція, спеціальна колекція тощо.
Проектування системи типізованих конструктивних елементів. Формування системи
моделей на основі системи типізованих конструктивних елементів. Прогнозування техніко-
економічних показників системи продуктів дизайну.
Форми підсумкового контролю: залік.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальне завдання, питання для поточного
та підсумкового контролю, комплекти тестових завдань для тематичного та підсумкового
контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Сума
Поточний контроль
Т1 Т2 Т3 Т4
10 100
15 25 25 25
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Виконання і захист практичних робіт 15 15 25 25 80
Підготовка презентації 10 10
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка
шкалою для екзамену, КП, шкалою Пояснення
в балах
КР /заліку ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.