Кафедра _______соціології та масових комунікацій___________
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни Соціологія сім’ї та шлюбу
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність Усі спеціальності
Спеціалізація
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Освітньо-професійна
Форма навчання денна та заочна
Статус дисципліни За вибором
Семестр VII
Вимоги до допуску студент попередньо повинен прослухати курс
«Суспільно-політичні студії»
Обсяг дисципліни кредити – 2,0
загальний обсяг годин – 60
годин аудиторної роботи – 36, з них: лекцій – 18 (одна
на два тижні), семінарських занять – 18 (одне на два
тижні)
годин самостійної роботи – 24
Форма звітності залік
Викладач(і) Візниця Юрій Васильович, к.соц.н., доцент;
Комарова Олена Олексіївна, к.соц.н.,ст.викладач
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/komarovaalena.html
сторінка(и) https://kdpu.edu.ua/personal/viznytsia.html
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри (056)470-13-41
інформація електронна адреса кафедри k_sociology@kdpu.edu.ua
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є сім'я та шлюб, їх ґенеза, роль в
суспільстві, основні підходи до вивчення сім'ї в соціологічній думці, понятійний
апарат, тенденції розвитку сучасної сім'ї, причини розлучень, роль держави в
регулюванні сімейно-шлюбних відносин, головні функції сім'ї, специфіку
розвитку сімейних відносин в Україні, проблеми соціологічних досліджень сім'ї в

Україні, нові форми сім'ї і шлюбу в сучасному світі, перспективи розвитку сім'ї,
вивчення виникнення та розвиток соціології як науки в Україні, починаючи від її
давніх витоків до сучасності.
Міждисциплінарні зв’язки: Курс логічно пов’язаний з викладання соціологією
масових комунікацій та загальної соціологічної теорії.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Основною метою курсу є формування у студентів наукового світогляду шляхом
засвоєння нових знань із соціології сім’ї; ознайомлення з основними поняттями та
принципами, класичними та сучасними підходами до вивчення соціального
феномена „сім’я”, її соціальними функціями, теоретичними та емпіричними
дослідженнями. Після прослуховування курсу студенти набудуть знань про:
основні етапи розвитку сім’ї; сім’ю як малу соціальну групу і як соціальний
інститут, що дає змогу в межах одного курсу простежити взаємини сім’ї та
соціуму, а також розглянути проблеми розвитку, існування та функціонування
окремої сім’ї.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
№ Тема заняття Вид Кільк
п/ заняття ість Завдання
ч годин
Модуль 1. Модуль 1 Теоретико-методологічні основи вивчення шлюбно-сімейних
відносин в соціології.
1. Тема 1. Лекція і 2/2 1.Предмет дослідження соціології сім’ї та її
Соціологія сім’ї як практичн зв’язок з іншими науками. Дослідження сім’ї
галузь соціології е як малої соціальної групи та соціального
заняття інституту. 2.Соціологічне визначення сім’ї.
Порівняльний аналіз понять “сім’я” та
“шлюб”.
2. Тема 2. Передумови Лекція і 2/2 1.Передумови становлення соціології сім’ї у
становлення практичн XIX ст.
соціології сім’ї. е 2. Погляди Л. Моргана на рід та сім’ю.
заняття Матеріалістична концепція становлення та
розвитку сім’ї Ф. Енгельса. Сім’я як основна
одиниця суспільства та модель для
формування держави у соціологіїї О. Конта.
3.Соціологічні дослідження сім’ї у ХІХ ст.:
Ф. Ле Пле. Антропологічні дослідження сім’ї
Б. Малиновського. Історико-соціологічні
погляди на сім’ю М. Ковалевського. П.
Сорокін про кризу сім’ї на початку ХХ ст.
3. Тема 3. Сім’я у Лекція і 2/2 1.Структурно-функціоналістський підхід до
сучасних практичн дослідження сім’ї: Т. Парсонс про чоловічі та
соціологічних е жіночі ролі у сім’ї. 2.Символічний
концепціях заняття інтеракціонізм як напрям дослідження сім’ї.
4. Тема 4. Лекція і 2/2 1.Поняття моногамії та полігамії. Полігінія та
Типологізація практичн поліандрія як різновиди полігамії. Полігамні
сімейних структур е шлюби у сучасному світі. 2. Структура сім’ї
заняття за критерієм влади: патріархальні,
матріархальні та егалітарні сім’ї. Поняття

ендогамії та екзогамії. 3.Типи сім’ї за
критерієм родинних зв’язків: нуклеарні,
розширені та неповні сім’ї.
Модуль 2. Модуль 2. Розвиток сім'ї і шлюбу в сучасному суспільстві.
6. Тема5. Історичні Лекція і 2/2 1.Основні ознаки сім’ї в
зміни сім’ї як практичн доіндустріальну епоху. Натуральне
соціального е господарство як сімейна економіка..
інституту заняття Репродуктивна поведінка у традиційному
суспільстві.
2.Основні ознаки сім’ї в індустріальну
епоху. Відображення наслідків урбанізації на
структурі та функціях сім’ї.
7. Тема 6. Лекція і 2/2 1.Життєвий цикл сім’ї. Класифікації
Методи практичн життєвого циклу.2. Внутрісімейні ролі. 3.
дослідження е Дослідження сімейного циклу засобами
життєвого циклу заняття демографічної статистики. Різні підходи до
сім’ї вивчення сімейного циклу.
8. Тема7. Лекція і 2/2 1.Поняття шлюбної поведінки.
Основні типи практичн Фактори, які впливають на вибір шлюбного
шлюбної поведінки е партнера: культурні (правило ендогамії-
заняття екзогамії), соціологічні (гомогамія та
просторова близькість), психологічні (любов).
2. Поняття сексуальної поведінки та
сексуальної культури.
9. Тема 8. Методи Лекція і 2/2 1.Генеалогія сім'ї. Генеалогічне дерево
генеалогічного практичн сім'ї. Сім'я як чинник соціальної мобільності.
дослідження сім'ї е Вивчення сімейних біографій. Побудова
заняття генеалогічного дерева сімей. «Синдром
роковин» і геносоціограма.
2.Види родоводу.
Тема 9. Соціальні Лекція і 2/2 1.Сімейні конфлікти, їх причини та шляхи
фактори кризи практичн вирішення. Розлучення та їх причини.
сучасної сім’ї. е Соціологічні дослідження сімейних
заняття конфліктів і розлучень у країнах Заходу та в
Україні.2. Проблеми насильства в сучасній
сім’ї: види, причини та шляхи вирішення.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Основні види робіт для опанування курсу: 1) опрацювання лекційного матеріалу
за конспектом та навчальною літературою; 2) самостійне виконання завдань
до кожної теми; 3) презентація на практичних заняттях теоретичних знань і
самостійно виконаних завдань.
Основна стратегія досягнення успіху в опануванні курсом – це систематичне
відвідування аудиторних занять і планове виконання самостійних завдань.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Передбачається систематичне відвідування студентами аудиторних занять, за
винятком поважних причин. Самостійно виконані завдання подаються викладачу
Криворізький державний педагогічний університет, факультет географії, туризму та історії

роздрукованими на папері на кожному практичному занятті і оцінюються
відповідними балами. Планується користування системою СУЕНК.
Не допускаються плагіати при виконанні самостійних робіт. Використання
смартфонів допускається лише за умови презентації відео, яке відповідає тематиці
занять.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Відвідування Виступи на Проміжний Самостійна Підсумковий Разом
лекцій практичних контроль робота тест
заняттях
0-18 балів 0-40 балів, 0-7 балів 0-10 балів 0-25 балів 0-100
Виступ на балів
окремому
занятті від 1
до 4,5 балів
Програма курсу передбачає перескладання заліку за наявності самостійних робіт та
опрацювання лекційного матеріалу.
РЕСУРСИ
1. Антонов А.И., Медков В.М. Социология семьи. – М.: Изд-во МГУ, 1996. – 304 с. //
http://www.studfiles.ru/preview/427163/
2. МасионисДж. Социология. – СПб.: Питер, 2004. – 752 с.
3. Солодников В.В. Социология социально-дезадаптированной семьи.-СПб.:Директ, 2007.-
384с.
4. Социология семьи: Учебник/ Под ред. Проф. А.И.Антонова.-М.:ИНФРА-М, 2007. - 640с.
//http://www.twirpx.com/file/1282886/
5. Черняк Е. М. Социология семьи: Учебное пособие. – М.: Издательско-торговая
корпорация "Дашков и Ко", 2007. – 240 с.
6. Лукашевич М.П. Соціологія сім’ї: підручник / М.П. Лукашевич, Ф.Ф. Шандор. – К. :
Знання, 2013. – 223 с.
Інформаційні ресурси
1. : https://ru.tsn.ua/groshi/pensionnaya-reforma-v-ukraine-kak-rasschitat-komu-nervnichat-i-kak-
kupit-dopolnitelnyy-stazh-1008005.html
2. http://sbiblio.com/biblio/default.aspx
3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Sociolog/INDEX_SOCIO.php
4. http://www.nbuv.gov.ua/
5. Статистична інформація [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http//www.ukrstat.gov.ua/ukr/themes/19/theme_19.php?code=
5. Статистична інформація [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://obozrevatel.com/nevs/62-ukrainskihsimej-bezditni.htm.
6. Статистична інформація щодо туберкульзу [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://stoptb.in.ua/ru/abouttuber/one/den-borby-s-tu.
7.Результати діяльності галузі охорони здоровя України: 2013 рік [Електронний ресурс]. –
Режим доступу:http://www.uiph.kiev.ua/dawnload/ V idavnictvo/Rezultati%20dijalnosti%20
OZ.%202013.pdf