Силабус навчальної дисципліни
«ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОЇ КУЛЬТУРИ»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Факультет харчових та хімічних технологій
Кафедра: філософії та українознавства
Викладач: д-р іст. наук, проф. Ковальова Н. А.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни обов’язкова
Семестр/тетраместр*
Обсяг дисципліни, 2,0/60 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/потрібно з’ясування концептуальних засад розвитку української культури з
навчати/МЕТА давніх часів до сьогодення
дисципліни
Чому можна навчитись ПРН2.Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
(результати навчання) письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Зміст дисципліни Модуль 1. Історія української культури (60 год.)
Змістовий модуль 1. Культура України з давніх часів до початку
ХХ ст. (30 год.)
Тема 1. Історія української культури як навчальна дисципліна.
Домонгольська і литовсько-польська Русь–Україна: зародження і
розвиток української культури.
Тема 2. Українське (козацьке) бароко (ХVІІ–ХVІІІ ст.).
Тема 3. Українська культура «довгого» ХІХ ст.
Змістовий модуль 2. Культура України ХХ – початку ХХІ ст.
(30 год.)
Тема 4. Українська культура «короткого» ХХ століття (1914–1991).
Тема 5. Збереження української культурної спадщини в еміграції та
діаспорі (друга половина ХХ ст.).
Тема 6. Досягнення і проблеми української культури періоду
Незалежності.
Види занять Лекції, семінари, самостійні, індивідуальні заняття.
Основні методи - традиційні: словесні (лекції, пояснення, консультація, бесіда),

навчання практичні (вправи, завдання)
- «активні» методи навчання (неігрові: аналіз конкретних ситуацій;
аналіз завдань).
Пререквізити Шкільні курси української та зарубіжної літератури, всесвітньої та
(передумови вивчення української історії
дисципліни)
Інформаційне Абрамович С.Д., Чікарькова М.Ю. Світова та українська культура.
забезпечення з фонду та Львів : Світ, 2004. 344 с.
репозитарію ДВНЗ Греченко В.А., Чорний І.В., Кушнерук В.А., Режко В.А. Історія
УДХТУ світової та української культури. Київ : Літера, 2006. 481 с.
Греченко В.А. Історія та культура України: підручник. Харків :
ХНУВС, 2017. 440 с.
Дещинський Л.Є., Денісов Я.Я., Цубов Л.В., Скалецький М.П.,
Барановська Н.М., Макарчук О.Г. Українська та зарубіжна культура.
Львів : Бескид Біт, 2005. 304 с.
Історія української культури. У 5-ти томах. Т. 2: Українська культура
ХІІІ – першої половини ХVІІ століть. Київ : Наукова думка, 2001.
846 с.
Конспект лекцій «Історія української культури. Частин І» за освітнім
рівнем «Бакалавр» для студентів усіх спеціальностей / укл.
І.І. Какуріна, О.М. Башкєева. Дніпро : ДВНЗ УДХТУ, 2022. 89 с.
Культура і побут населення України. Київ : Либідь, 1993. 288 с.
Магдиш І. АР-НУВО. Стилі українського мистецтва ХХ-го століття.
Київ : Портал, 2022. 120 с.
Методичні вказівки до самостійної роботи студентів з дисципліни
«Історія української культури» до теми «Сучасна культура України»
за освітнім рівнем «Бакалавр» для студентів усіх спеціальностей /
укл. І.І. Какуріна. Дніпро : ДВНЗ УДХТУ, 2021. 38 с.
Семків Р. Пригоди української літератури (від романтизму до
постмодернізму). Київ : Темпора, 2023. 688 с.
Хома І., Сова А., Мина Ж. Історія української культури: навч. посіб.
Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2012. 353 c.
Поточний та Тестування за лекційним / практичним курсом, тематичні
семестровий контроль опитування, доповіді, захист реферату / презентації. Залік.
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=727
дисципліни
2