2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «3D моделювання та CAD технології в дизайні» є
однією з основних практичних навчальних дисциплін у системі підготовки
бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
Мета навчальної дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» полягає в ознайомленні студентів із сучасними засобами використання
CAD технологій в дизайні та іншого програмного забезпечення, спрямованого на
3D моделювання, візуалізацію та анімацію об’єктів дизайну. Отримані в процесі
вивчення знання і навички дозволять студентам більш ефективно виконувати
курсові проєкти при навчанні по основній профілюючий дисципліни
«Проєктування». Викладання курсу спрямовано на розвиток аналітичного
мислення студента, формування об’єктивного розуміння комп’ютерного
інструментарію та його ефективного використання в проєктній діяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи формоутворення», «Проєктно-
графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в дизайні».
3. Результати навчання
Програмний Результати навчання
Форми
результат Методи навчання за дисципліною
оцінювання
навчання
ПРН 1. Застосовувати  словесні (розповідь-  поточний ПРН 1.1 знати базову
набуті знання і пояснення) контроль: термінологію та ключові
розуміння предметної  наочні (ілюстрація, перевірка теоретичні поняття в
області та сфери демонстрація) виконання сфері CAD технологій та
професійної  практичні практичних 3D моделювання.
діяльності у (завдання) завдань; ПРН 1.2 орієнтуватися
практичних ситуаціях. проведення серед основних пакетів
кафедрального CAD систем та програм
проміжного з 3D моделювання.
перегляду.
 підсумковий
контроль у формі
диференційованог
о заліку; захист
альбому
практичних робіт;
проведення
кафедрального
3

підсумкового
перегляду.
ПРН 6.  словесні (розповідь-  поточний ПРН 6.1 вміти якісно та
Усвідомлювати пояснення) контроль: в термін виконувати
відповідальність за  наочні (ілюстрація, перевірка поставлене завдання.
якість виконуваних демонстрація) виконання ПРН 6.2 демонструвати
робіт, забезпечувати  практичні практичних високій
виконання завдання на (завдання) завдань; професійний рівень.
високому проведення
професійному рівні. кафедрального
проміжного
перегляду.
 підсумковий
контроль у формі
диференційованог
о заліку.
ПРН 9. Створювати  словесні (розповідь-  поточний ПРН 9.1 вміти
об’єкти дизайну пояснення) контроль: налаштовувати різні
засобами проєктно-  наочні (ілюстрація, перевірка матеріали з певним
графічного демонстрація) виконання кольорово-фактурним
моделювання.  практичні практичних рішенням об’єктів
(завдання) завдань; дизайну.
проведення ПРН 9.2 вміти
кафедрального налаштовувати проєктну
проміжного сцену для досягнення
перегляду. більшої виразності
 підсумковий візуалізацій об’єктів
контроль у формі дизайну.
диференційованог
о заліку.
ПРН 11. Розробляти  словесні (розповідь-  поточний ПРН 11.1 вміти вільно
композиційне пояснення) контроль: оперувати
вирішення об’єктів  наочні (ілюстрація, перевірка закономірностями
дизайну у відповідних демонстрація) виконання тривимірного
техніках і матеріалах.  практичні практичних моделювання у
(завдання) завдань; відповідному
проведення програмному
кафедрального забезпеченні із
проміжного урахуванням основ
перегляду. композиції.
 підсумковий ПРН 11.2 вміти
контроль у формі аналізувати, стилізувати,
диференційованог інтерпретувати та
о заліку. трансформувати об’єкти
дизайну у відповідному
програмному
забезпеченні.
ПРН 11.3 вміти
виконувати габаритно-
компонувальні схеми,
складні розрізи, вибух-
схеми із зазначенням
специфікації та інших
4

матеріалів на основі
тривимірної моделі.
ПРН 11.4 знати та
використовувати основні
принципи та засоби
гармонізації форми в
програмному середовищі
для досягнення
функціональної
цілісності та виявлення
художньо-образного
рішення об’єкту дизайну.
ПРН 17.  словесні (розповідь-  поточний ПРН 17.1 вміти обирати
Застосовувати сучасне пояснення) контроль: найбільш доцільне
загальне та  наочні (ілюстрація, перевірка програмне забезпечення
спеціалізоване демонстрація) виконання у залежності від
програмне  практичні практичних проєктного завдання.
забезпечення у (завдання) завдань; ПРН 17.2 знати
професійній проведення особливості процесів
діяльності (за кафедрального імпорту та експорту із
спеціалізаціями). проміжного одного програмного
перегляду. забезпечення в інше.
 підсумковий ПРН 17.3 розуміти та
контроль у формі вільно оперувати
диференційованог алгоритмами
о заліку. моделювання,
візуалізації та анімації
об’єкту дизайну.
ПРН 17.4 знати
особливості
використання сучасних
матеріалів в об’єктах
дизайну та імітувати ці
процеси у відповідному
програмному
забезпеченні.
ПРН 17.5 знати
особливості
використання сучасних
конструктивних побудов
в об’єктах дизайну та
імітувати ці процеси у
відповідному
програмному
забезпеченні.
ПРН 18. Відображати  словесні (розповідь-  поточний ПРН 18.1 вміти
морфологічні, пояснення) контроль: передавати основні
стильові та кольоро-  наочні (ілюстрація, перевірка властивості просторових
фактурні властивості демонстрація) виконання форм та їхнього
об’єктів дизайну.  практичні практичних кольорово-фактурного
(завдання) завдань; рішення засобами
проведення відповідного
кафедрального програмного
5

проміжного забезпечення.
перегляду. ПРН 18.2 демонструвати
 підсумковий різноманітність
контроль у формі морфологічної побудови
диференційованог об’єкту дизайну у
о заліку. програмному
середовищі.
ПРН 18.3 поєднувати
інструментарій різного
програмного
забезпечення для
створення стилізованого
рішення об’єкту
дизайну.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Базові інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Параметричне моделювання об’єктів дизайну. Деталі і збірки, основні
характеристики обох типів файлів. Моделювання деталей базовими програмними
операціями з подальшим сполученням та створенням збірних файлів в
програмному середовищі SolidWorks. Доробка та редагування створених об’єктів
за допомогою дерева конструювання (Feature Manager). Використання
допоміжних функцій віддзеркалювання, кругових та лінійних масивів, тощо.
Змістовий модуль 1.2. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Інструмент Power Surfacing для SolidWorks.
Параметрична побудова поверхонь в програмному середовищі SolidWorks,
моделювання складних поверхонь та їхнє перетворення у твердотільні елементи з
подальшим використанням базових програмних операцій. Створення 3D-ескізів у
колаборації з площинними елементами для гібридного моделювання просторових
форм. Робота зі спеціальним плагіном Power Surfacing по створенню особливо
складної геометрії об’єктів на зразок біонічних форм за допомогою моделювання
SubD-поверхонь.
Змістовий модуль 1.3. Створення конструкторської документації.
Ознайомлення зі створенням креслень окремих деталей та складальних креслень,
як елементів конструкторської документації, згідно вітчизняних та міжнародних
стандартів. Виконання габаритно-компонувальних схем, складних розрізів, вибух-
схем із зазначенням специфікації та інших матеріалів на основі тривимірної
моделі, розробленої в програмному середовищі SolidWorks.
Модуль 2. Допоміжні інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 2.1. Об’ємна презентаційна ергономічна антропометрична
фігура для проектної графіки.
Створення об'ємної кінетичної антропометричної фігури для проектної графіки з
використанням пакета тривимірних побудов SolidWorks. Чоловіча та жіноча
6

фігура з рухливими кінцівками та можливістю нахилу і повороту голови та тіла.
Тематична візуалізація з використанням об'ємної кінетичної антропометричної
фігури і об'єкта з власного курсового проекту.
Змістовий модуль 2.2. Візуалізація та анімація у SolidWorks та Photoview 360.
Робота зі спеціальним програмним додатком Photoview 360, орієнтованим на
створення фотореалістичних зображень розроблювальних об’єктів дизайну.
Налаштування проектної сцени дозволяє коригувати характер та інтенсивність
освітлення, варіації середовища, кольорово-фактурне рішення елементів об’єкту з
імітацією натуральних та штучних матеріалів. Створення базової (заданий
сценарій) та складної анімації (власний сценарій) в програмному середовищі
SolidWorks.
Змістовий модуль 2.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360.
Інструментарій та навігація, налаштування необхідних модулів Autodesk Fusion
360. Деталі і збірки, основні характеристики обох типів файлів. Моделювання
деталей базовими програмними операціями з подальшим сполученням та
створенням збірних файлів. Доробка та редагування створених об’єктів.
Використання допоміжних функцій програми.
Модуль 3. Допоміжні сервіси 3D моделювання.
Змістовий модуль 3.1. Базовий інструментарій DAZ Studio / Poser.
Загальна характеристика програмного забезпечення DAZ Studio або Poser,
орієнтованих в першу чергу на моделювання, редагування, формування пози і
положення, а також візуалізацію та анімацію людських фігур. Ознайомлення з
технологією Genesis, яка використовується в якості основи для людських фігур
(DAZ Studio). Налаштування проектних сцен для візуалізації та анімації.
Змістовий модуль 3.2. Базовий інструментарій Matrix Gemvision або Blender.
Загальна характеристика програмного забезпечення Matrix Gemvision та/або
використання плагіну для Blender в контексті моделювання одиничних ювелірних
виробів та гарнітурів. Доробка та редагування створених об’єктів. Налаштування
проектної сцени для створення візуалізації кольорово-фактурних рішень із
коригуванням інтенсивності освітлення та варіацій середовища.
Змістовий модуль 3.3. Допоміжні сервіси.
Загальна характеристика додаткового програмного забезпечення для поглиблення
знань у моделюванні, текстуруванні, візуалізації та анімації об’єктів дизайну.
Основи моделювання в Marvelous Designer (або в іншому ПЗ); особливості
текстурування в Quixel Mixer (або в іншому ПЗ) та анімації в Cascadeur (або в
іншому ПЗ). Використання додаткових опцій.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 - 68 - 52
Змістовий модуль 1.1 30 - 15 - 15
7

Змістовий модуль 1.2 30 - 19 - 11
Змістовий модуль 1.3 45 - 34 - 11
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 2 150 - 60 - 90
Змістовий модуль 2.1 45 - 20 - 25
Змістовий модуль 2.2 45 - 20 - 25
Змістовий модуль 2.3 45 - 20 - 25
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 3 120 - 68 - 52
Змістовий модуль 3.1 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 3.2 30 - 19 - 11
Змістовий модуль 3.3 45 - 34 - 11
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
Модуль 1. Базові інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Тема 1.1.1. Деталі і Основні характеристики обох типів 2
збірки файлів в середовищі SolidWorks.
Тема 1.1.2. Моделювання деталей базовими 4
Моделювання та програмними операціями SolidWorks.
редагування деталей Доробка та редагування створених
об’єктів за допомогою дерева
конструювання (Feature Manager).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.1.3. Виконання збірних файлів на базі 3
Моделювання та створених деталей. Коректне сполучення
редагування збірок та поєднання деталей в середовищі
SolidWorks. Комп’ютерна графіка,
формат А3.
Тема 1.1.4. Робота з Інструментарій по роботі з металом в 4
листовим металом. середовищі SolidWorks. Опції згинання
листового металу, налаштування та
редагування. Комп’ютерна графіка,
8

формат А3.
Тема 1.1.5. Робота з Інструментарій по роботі з металивими 2
металевими профілями в середовищі SolidWorks.
профілями. Опції згинання круглих та квадратних
профілів, створення розгорток.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 1.2. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Інструмент Power Surfacing для SolidWorks
Тема 1.2.1. Поверхні. Моделювання складних поверхонь та 3
Додаткові операції їхнє перетворення у твердотільні
моделювання елементи. Використання допоміжних
функцій відзеркалювання, кругових та
лінійних масивів, тощо. Інструментарій
сполучення, зшивання та заповнення
поверхонь в SolidWorks.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.2. 3D-ескіз Створення 3D-ескізів та їхні можливості 3
використання. Проеціювання замкнутих
та відкритих ескізних елементів для
створення 3D-ескізів на твердих тілах в
середовищі SolidWorks.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.3. Power Налаштування та початок роботи з 3
Surfacing інтегрованим в середовище SolidWorks
плагіном Power Surfacing.
Тема 1.2.4. SubD- Особливості моделювання та 3
поверхні редагування SubD-поверхонь за
допомогою плагіну Power Surfacing.
Створення, коригування та редагування
складних форм в Power Surfacing з
подальшим доданням функціонального
змісту. Моделювання нейтралізатору
запаху.Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.5. Конвертування обраного з декількох 3
Конвертування та варіантів форм об’єкта (нейтралізатора)
доробка складної в твердотільну геометрію та
форми продовження роботи у штатному режимі
програми SolidWorks.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.2.6. Нюансно- Використання допоміжної опції 4
пластичне рішення відзеркалювання для створення
складної форми симетричної геометрії; кругових та
лінійних масивів для створення
композиції наскрізних отвірів.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
9

Змістовий модуль 1.3. І Створення конструкторської документації.
Тема 1.3.1. Креслення Ознайомлення зі створенням креслень 10
окремих деталей та складальних
креслень як елементів конструкторської
документації в середовищі SolidWorks.
Тема 1.3.2. Габаритно- Формування габаритно-компонувальних 10
компонувальні схеми схем об’єктів в середовищі SolidWorks.
Налаштування складних розрізів із
зазначенням необхідних даних та
значень.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.3.3. Вибух- Виконання вибух-схем із зазначенням 14
схеми та спеціфікації специфікації та інших матеріалів на
основі тривимірної моделі, розробленої в
програмному середовищі SolidWorks.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Модуль 2. Допоміжні інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 2.1. Об’ємна презентаційна ергономічна
антропометрична фігура для проектної графіки.
Тема 2.1.1. Кінетичні Ознайомлення зі створенням декількох 4
вузли принципових рухомих схем за
допомогою SolidWorks, що повинні мати
різні конструктивні особливості у
поєднанні з художніми засобами
виразності, а саме базуватися на
використанні різьбових поєднань,
роз’ємних частин, що забезпечують
можливість збірки.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.2. Об’ємна Створення об'ємної кінетичної 8
кінетична антропометричні фігури (ОКАФ)
антропометрична чоловіка для проектної графіки з
фігура чоловіка використанням пакета тривимірних
побудов SolidWorks.
95 перцентиль, у шести видах – стоїть
(вид спереду, збоку і ззаду) і сидить (вид
спереду, збоку і зверху).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.3 Об’ємна Створення об'ємної кінетичної 8
кінетична антропометричні фігури (ОКАФ)
антропометрична жінки для проектної графіки з
фігура жінки використанням пакета тривимірних
побудов SolidWorks.
5 перцентиль, у шести видах – стоїть
(вид спереду, збоку і ззаду) і сидить (вид
10

спереду, збоку і зверху).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 2.2. Візуалізація та анімація у SolidWorks
та Photoview 360
Тема 2.2.1. Створення матеріалів та текстурування 6
Текстурування об’єктів в додатку програми SolidWorks
– Photoview 360.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.2.2. Алгоритми Налаштування середовища, освітлення, 6
рендерингу камери та інших елементів проектної
сцени в додатку Photoview 360.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.2.3. Основи Створення анімації з інтерполяцією для 8
анімації визначення руху між крапками та
анімації на основі камери до компонентів
збірки за допомогою Motion Manager.
Комп’ютерна графіка, анімація у
відповідному форматі.
Змістовий модуль 2.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360
Тема 2.3.1. Autodesk Інструментарій та навігація Autodesk 6
Fusion 360 Fusion 360, налаштування необхідних
модулів цієї системи.
Тема 2.3.2. Базові Моделювання деталей базовими 6
операції моделювання програмними операціями з подальшим
Autodesk Fusion 360 сполученням та створенням збірних
файлів. Комп’ютерна графіка, форматА3.
Тема 2.3.3. Додаткові Доробка та редагування об’єктів, 8
операції моделювання створених в середовищі Autodesk Fusion
Autodesk Fusion 360 360, використання додаткового
інструментарію CAD-системи.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Модуль 3. Допоміжні сервіси 3D моделювання.
Змістовий модуль 3.1. Базовий інструментарій DAZ Studio / Poser.
Тема 3.1.1. DAZ Загальна характеристика програмного 5
Studio/Poser. забезпечення DAZ Studio або Poser для
Технологія Genesis створення людських фігур,
ознайомлення з технологією Genesis.
Тема 3.1.2.Пози і Формування пози і положення людських 5
положення людської фігур, редагування та налаштування
фігури їхніх компонентів.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.1.3.Візуалізація Візуалізація та анімація людських фігур, 5
та анімація людської налаштування середовища, освітлення,
фігури камери та інших елементів проектної
сцени. Комп’ютерна графіка, формат А3.
11

Змістовий модуль 3.2. Базовий інструментарій Matrix Gemvision або
Blender.
Тема 3.2.1. Matrix Інструментарій та навігація Matrix 5
Gemvision або Blender Gemvision або плагіну Blender,
налаштування необхідних модулів для
моделювання ювелірних виробів.
Тема 3.2.2. Базові Моделювання ювелірних виробів 5
операції моделювання базовими програмними операціями з
в Matrix Gemvision або подальшим сполученням та створенням
Blender збірних файлів.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.2.3. Додаткові Доробка та редагування ювелірних 9
операції моделювання виробів, створених в середовищі Matrix
в Matrix Gemvision або Gemvision або Blender, використання
Blender. допоміжних сервісів.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 3.3. Допоміжні сервіси.
Тема 3.3.1. Основи Моделювання елементів одягу, тканин, 14
моделювання в декору для інтер’єрів та інших об’єктів
Marvelous Designer в Marvelous Designer (або в іншому ПЗ).
(або в іншому ПЗ) Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.3.2. Текстурування об’єктів в Quixel Mixer 10
Текстурування в (або в іншому ПЗ). Алгоритми роботи в
Quixel Mixer (або в програмі, особливості нанесення
іншому ПЗ) кольорів, фактур та текстур.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.3.3. Анімація в Анімація антропоморфних фігур, фігур 10
Cascadeur (або в тварин та інших істот в Cascadeur,
іншому ПЗ) створення фізичного рігу тривимірної
моделі.Комп’ютерна графіка, формат А3.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань (графічний
контроль) (проведення кафедрального проміжного перегляду);
Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну: альбом практичних робіт (графічний контроль) (проведення
12

кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частини (захист альбому
практичних робіт).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.3 30 20 - 10
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 2 100
Змістовий модуль 2.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.3 30 15 - 15
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 3 100
Змістовий модуль 3.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 3.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 3.3 30 20 - 10
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (комп’ютерна графіка, формат 10
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль, формат А3).
Змістовий модуль 1.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.2 (комп’ютерна графіка, формат 10
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 1.2 (графічний контроль, формат А3)
13

Змістовий модуль 1.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (комп’ютерна графіка, формат 20
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 5
практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль, формат А3).
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 5
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 2.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (комп’ютерна графіка, формат 10
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль, формат А3).
Змістовий модуль 2.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.2 (комп’ютерна графіка, формат 10
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 2.2 (графічний контроль, формат А3).
Змістовий модуль 2.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 2.3 (комп’ютерна графіка, формат 15
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 2.3 (графічний контроль, формат А3).
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 5
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
14

МОДУЛЬ 3
Змістовий модуль 3.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 3.1 (комп’ютерна графіка, формат 10
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 3.1 (графічний контроль, формат А3).
Змістовий модуль 3.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 3.2 (комп’ютерна графіка, формат 10
А3) (графічний контроль) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
практичних завдань ЗМ 3.2 (графічний контроль, формат А3).
Змістовий модуль 3.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 3.3 (комп’ютерна графіка, формат 20
А3) (графічний контроль).
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 5
практичних завдань ЗМ 3.3 (графічний контроль, формат А3).
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 5
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
15

10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «3D-моделювання та CAD-технології в дизайні», (робота з програмою
«POSER») (для студентів за спеціальністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А.
Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 26 с.
https://eprints.kname.edu.ua/57636/1/2021%20%D0%BF%D0%B5%D1%87%20116%
D0%9C.pdf
2. Методичні рекомендації до практичних занять та самостійної роботи з
дисципліни «3D-моделювання та CAD-технології в дизайні» (для здобувачів
денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : Д. В. Стонога, К. С. Шевченко, І. І. Коляда, О. О. Морська. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, (2021) – 23 с.
https://eprints.kname.edu.ua/59581/1/2021_%D0%9F%D0%95%D0%A7_526%D0%9
C%20CAD%20%28MATRIX%29.pdf
3. Дистанційний курс з дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» для студентів третього курсу (1 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2195
3. Дистанційний курс з дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» для студентів третього курсу (2 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2198
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
2. Вергунова Н. С. Цифрові технології в дизайні та архітектурі. До питання
про термінологію // Українська культура : Минуле, сучасне, шляхи розвитку: зб.
наук. пр. / гол. ред. Виткалов С. В. – Р. :РДГУ, 2018. – Вип. 26 – С. 168–172.
URL: http://ucpm.rv.ua/index.php/ucpm/article/view/39
3. Квєтний Р.Н., Богач І.В., Бойко О.Р., Софина О.Ю., Шушура О.М.
Комп’ютерне моделювання систем та процесів. Методи обчислень. Частина 1. –
Навчальний посібник. – Вінниця: ВНТУ, 2012. – 193 с. URL:
http://ibogatch.vk.vntu.edu.ua/file/140131cc95bd3d0b1445f644782355ac.pdf
4. Руководство для учащихся по изучению программного обеспечения
SolidWorks. – Серия Engineering Design and Technology. – Concord : Dassault
Systèmes SolidWorks Corporation, 2010. – 150 с. URL:
https://www.solidworks.com/sw/docs/Student_WB_2011_RUS.pdf
16

5. Tickoo Sham. Solidworks 2016 for Designers. – CADCIM Technologies,
2016. – 1825 p. URL: https://1lib.eu/book/3105295/0fae2a? regionChanged=&redirect=
22910023
6. Vergunova N., Blinova M. CAD/CAM/CAE-systems in design of architectural
environment / N. Vergunova, M. Blinova // Architectural studies. – Lviv : Lviv
Politechnic Nathional University, 2018. – Vol.4, №1. – P. 111–116. URL:
http://science.lpnu.ua/uk/node/16403
7. Стонога Д. В., Морська О. О. 3D-моделювання ювелірної пластики за
допомогою компонентного меню t-spline, у просторі Gemvision Matrix / The V
International scientific and practical conference “Modern directions of scientific reserch
development”. October 28-30, 2021. SPC “Sci-conf.com.ua”, Chicago, USA. 2021. - P.
654-658.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-DIRECTIONS-OF-
SCIENTIFIC-RESEARCH-DEVELOPMENT-28-30.10.21.pdf
8. Стонога Д. В., Морська О. О. CAD візуалізація, як засіб розкриття
дизайну ювелірних прикрас / The 3rd International scientific and practical conference
«Innovations and prospects of world science» (November 4-6, 2021) Perfect Publishing,
Vancouver, Canada. 2021. - Р. 670-674.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-4-6.11.21.pdf
9. Морська О. О., Шевченко К. С. KeyShot як інструмент візуалізації у 3D-
моделюванні / The II International scientific and practical conference “Modern
science: innovations and prospects”. (November 7-9, 2021) SSPG Publish, Stockholm,
Sweden. 2021. - P. 599-603.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-7-9.11.21.pdf
10. Морська О. О. Значення 3D моделювання та CAD технологій у
професійній підготовці з дизайну / О. О. Морська, К. О. Жмурко, І. І. Коляда //
Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць
молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного університету імені
Івана Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 2. С. 53-61.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_2/11.pdf
11. Шевченко К.С. Ергономічні шаблони у 3D-моделюванні / The 4 th
International scientific and practical conference “Innovations and prospects of world
science” (December 1-3, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 863-
867.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-1-3.12.21.pdf
12. Шевченко К.С. Проектна графіка у 3D-моделюванні / The 5th
International scientific and practical conference «Topical issues of modern science,
society and education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv,
Ukraine. 2021. P. 1340-1345.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/TOPICAL-ISSUES-OF-
MODERN-SCIENCE-SOCIETY-AND-EDUCATION-28-30.11.21.pdf
17

13. Шевченко К.С. Анімація у 3D-моделюванні: інструменти KeyShot / The
3rd International scientific and practical conference “Modern science: innovations and
prospects” (December 5-7, 2021) SSPG Publish, Stockholm, Sweden. 2021. P. 626-630.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-5-7.12.21.pdf
14. Коляда І. І., Шевченко К. С. Інструменти 3d-моделювання у дизайні:
Blender The 5th International scientific and practical conference “Science, innovations
and education: problems and prospects” (December 8-10, 2021) CPN Publishing Group,
Tokyo, Japan. 2021. P. 680-684.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/SCIENCE-INNOVATIONS-AND-
EDUCATION-PROBLEMS-AND-PROSPECTS-8-10.12.21.pdf
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічні редактори Corel Draw 2018, Adobe Photoshop 2021, Clip Studio Paint
(ліцензійна версія). Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2, пакети 3D-
моделювання Blender 3.0 та DAZ Studio 4.15.02, пакет скульптурного
моделювання ZBrush Core Mini 2020, пакет з текстурування Quixel Mixer 2020.1.6,
пакет з анімації Cascadeur, відеоредактор Shotcut 22.01.30 (free version). CAD-
система Autodesk Fusion 360 (студентська версія). CAD-система Solid Works
(онлайн версія).
Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.
18