                        СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                       Формоутворення і макетування одягу
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри мистецтва та дизайну костюма: Давиденко І.В., доцент кафедри
мистецтва та дизайну костюма.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу.

1. Анотація:
Семестри: 3, 4.
Обсяг: загальна кількість годин – 270; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета дисципліни – оволодіння компетентностями вирішення проблеми дослідження структури
та головних факторів формоутворення одягу, а також вивчення закономірностей, пов’язаних із
логікою побудови об’ємної форми костюма, і вміння застосовувати на практиці методи та
засоби моделювання в дизайні нових моделей одягу з урахуванням тектоніки матеріалів.
Результати навчання з дисципліни:
знати: вимоги до формоутворення форм та проектних образів сучасного художньо- образного
та функціонально-естетичного костюма; методики системно-структурного аналізу та
асоціативні засоби формоутворення в проектуванні об'ємних форм одягу з покращеними
ергономічними та естетичними властивостями.
вміти: здійснювати формоутворення форм та проектних образів сучасного художньо-
образного та функціонально-естетичного костюма; застосовувати методики системно-
структурного аналізу та асоціативні засоби формоутворення в проектуванні об'ємних форм
одягу з покращеними ергономічними та естетичними властивостями; усвідомлювати
відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
здатен продемонструвати: розробку об’ємних форм костюма із застосуванням
закономірностей тектоніки; основи концептуальної логіки проектної розробки окремих форм та
їх комплексів, формоутворюючих та гармонізуючи тектонічних характеристик форми костюма,
закономірностей співузгодження та співпідлягання її складових елементів; врахування
властивостей матеріалів та конструктивних побудов, застосовування новітніх технологій у
професійній діяльності.
володіти навичками: сприйняття, уявлення та творчого мислення в пошуках принципово нових
об’ємно-просторових форм костюма; навичками утворення об’ємних форм костюма з
пластичних матеріалів, з використанням закономірностей біотектоніки, тектоніки
архітектурних споруд та тектонічного устрою елементів матеріальної культури;
самостійно вирішувати: планування та поетапне створення проектного образу, моделі, зразка
одягу; формотворчі та гармонізуючі тектонічні характеристики форми костюма або
закономірності біотектоніки для розробки нових форм; техніку виконання малюнка; прийоми та
принципи проектування обраного об'ємно-просторового виробу. визначення функціональної та
естетичної специфіки формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі; розробку
композиційного вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Зміст дисципліни: Тема 1. Формоутворюючі елементи композиції в тектоніці форми. Тема 2.
Тектоніка матеріалів у форми костюма. Тема 3. Об’ємна трансформація поверхні матеріалу.
Тема 4. Асоціативне формоутворення. Тема 5.Формоутворення костюма на основі біонічних
аналогів. Тема 6. Принципи побудови тектонічної структури форми костюма на основі
структурних особливостей природної форми-першоджерела. Тема 7. Основні правила
макетного методу отримання форми одягу. Тема 8. Формоутворення костюма з різноманітними
покроями рукавів. Тема 9. Макетування різноманітних типів комірів. Тема 10. Формоутворення
одягу з використанням матеріалів з малюнком. Тема 11. Навскісний крій. Тема 12. Розробка
складових елементів костюма на основі геометризованих елементів. Індивідуальне науково-
дослідне завдання «Розробка базової форми костюма з нетрадиційних матеріалів для творчої
колекції за мотивами біонічних форм».
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестри 3, 4), курсова робота (3 семестр).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальне завдання, питання для поточного та
модульного контролю, комплекти тестових завдань для тематичного та підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання:
                   Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
                                              Семестр 3
          Поточне оцінювання та самостійна робота                       МК
                                                                                  Екзамен     Сума
  Т1       Т2       Т3       Т4         Т5              Т6          (тестовий)
   5       10        5        5         30              Т7
                                                        30               5             10     100

                                              Семестр 4
          Поточне оцінювання та самостійна робота                       МК
                                                                                  Екзамен     Сума
  Т7       Т8       Т9       Т10       Т11              Т12         (тестовий)
  10       30       15        10        10              Т7
                                                         10              5             10     100

                                          Курсова робота
 Пояснювальна записка      Ілюстративна частина       Захист роботи                         Сума
        до 40                     до 40                   до 20                              100


                                 Розподіл балів за видами робіт
                                           Семестр 3
   Види оцінювання          Т1        Т2        Т3            Т4        Т5         Т6       Усього
Виконання і захист
                             -         5            -          -        25        25         55
практичної роботи
Презентації                  5         5            5          5         5         5          30
Модульний контроль                                        5                                    5
Екзамен                                                  10                                   10
                                     Всього                                                  100
                                              Семестр 4
   Види оцінювання          Т7        Т8        Т9            Т10       Т11      Т12        Усього
Виконання і захист
                             5        25            5          5         5         5         50
практичної роботи
Презентації                  5         5            5          5         5         5          30
Графічні роботи              -         -            5          -         -         -           5
Модульний контроль                                        5                                    5
Екзамен                                                  10                                   10
                                                                                 Всього      100

                                 Критерії оцінювання видів робіт

      Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом
вивчення кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче.

      Результати виконання практичних завдань за темами Т2, Т7, Т9, Т10, Т11, Т12
оцінюються за 5 бальною шкалою:
      4 – 5 балів отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване виконання
практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із
незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у
звичайних стандартних проєктних ситуаціях. Обґрунтування проєктного рішення в межах
виконання практичного завдання є недостатньо аргументованим.
      1 – 3 балів отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача. Розроблена
проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
виконанні практичного завдання, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.

       Результати виконання практичних завдань за темами Т5, Т6, Т8 оцінюються за 25
бальною шкалою:
       21 – 25 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили виконані практичні
роботи, що виконані в повному обсязі, на високому рівні. Здобувач має глибокі, міцні,
узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Представлені матеріали містять результати послідовного і аргументованого виконання завдання
із використанням нестандартних рішень.
       11 – 20 балів отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване
виконання практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач
із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у
звичайних стандартних проєктних ситуаціях. Обґрунтування проєктного рішення в межах
виконання практичного завдання є недостатньо аргументованим.
       1 – 10 балів отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача. Розроблена
проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
виконанні практичного завдання, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.

       Підготовка презентації та доповіді в аудиторії, оцінюється за 5-бальною шкалою в межах
кожної теми:
       4 – 5 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка повність висвітлює завдання за темою дисципліни на високому аналітичному
рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та
обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою доповідь візуальною інформацією, яка
відповідає поставленим завданням і повністю розкриває тему дослідження. Презентацію
оформлено охайно, слайди мають заголовки, а рисунки мають підписи з наведенням інформації
про зображення.
       1 – 3 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач має
поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Представлені презентація і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію щодо
поставленого завдання; оформлення презентації виконано з недоліками. Усне повідомлення в
аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем вищої освіти.
       Виконання графічних робіт за темою Т9 дисципліни оцінюється за 5-бальною шкалою:
       4 – 5 балів отримують здобувачі вищої освіти за виконання графічного завдання за
темою дисципліни на високому художньому рівні. Здобувач демонструє знання з різних
графічних технік, вільно та обґрунтовано використовує їх. Графічні зображення відповідає
поставленим завданням і повністю розкриває тему дослідження.
       1 – 3 балів отримують здобувачі вищої за виконання графічного завдання за темою
дисципліни, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач має
поверхневі знання з різних графічних технік, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Графічні зображення не у повному обсязі відповідає поставленим завданням і не розкриває
тему дослідження.

                          Критерії оцінювання курсової роботи
      Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті розробки та
виконання фахової курсової роботи, застосовуються такі критерії (виконання в матеріалі):
       31 – 40 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили модель одягу виконану
в матеріалі, визначену темою роботи, що виконана на високому рівні. Обраний метод
проєктування моделі одягу та її презентації відображає вміння здобувача демонструвати знання
методики системно-структурного аналізу та асоціативних засобів формоутворення в
проектуванні об'ємних форм костюма; створювати дизайнерські образи в проєктуванні та
презентації моделей одягу з нетрадиційних матеріалів, втілювати моделі у точній відповідності
до художнього ескізу.
       16 – 30 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили модель одягу виконану
в матеріалі, що виконана на високому рівні. В роботі повною мірою впроваджено використання
результатів аналізу інформації для обґрунтування дизайнерського проєкту, законів композиції в
проектуванні моделі одягу. Обраний метод проєктування моделі одягу відображає поверхневе
знання методики системно-структурного аналізу та асоціативних засобів формоутворення в
проектуванні об'ємних форм костюма. Створений дизайнерський образ лише частково
презентує використання нетрадиційних матеріалів та має невідповідності з художнім ескізом.
       1 – 15 бали отримують здобувачі вищої освіти, що представили не закінчений проєкт в
матеріалі. В представленій роботі втілено загальне уявлення про форму моделі. Проте,
представлена модель не презентує вибір та застосовування асоціативних засобів
формоутворення в проектуванні об'ємних форм костюма Обраний метод проєктування чи
презентації колекції одягу відображає поверхневе розуміння принципів формування ознак та
призначення моделі одягу. Не закінчений проєкт лише частково презентує використання
нетрадиційних матеріалів та відповідність художньому ескізу.
       Окремо здійснюється оцінювання підготовки та презентації пояснювальної записки
до виготовленого в матеріалі проєкту моделі одягу :
       21 – 40 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку пояснювальної записки до
проєкту моделі одягу з представленням аналізу та обґрунтування вибору джерела натхнення –
біоформи, як ідеї для проектування костюма; обґрунтування актуальності використання
біонічного формоутворення при проектуванні моделі з нетрадиційних матеріалів в контексті
сучасних тенденцій моди; обґрунтування процесу формоутворення костюма за обраним
першоджерелом; представлення трансформації біонічної структури в форму костюма; аналіз
вибору матеріалів та представлення технології виготовлення моделі з нетрадиційних матеріалів.
Пояснювальна записка містить достатню та необхідну кількість ілюстративного матеріалу, а
саме фото, замальовок та ескізів.
       1 – 20 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку пояснювальної записки до
проєкту моделі одягу з представленням аналізу та обґрунтування вибору джерела натхнення –
біоформи, як ідеї для проектування костюма; обґрунтування актуальності використання
біонічного формоутворення при проектуванні моделі з нетрадиційних матеріалів в контексті
сучасних тенденцій моди; обґрунтування процесу формоутворення костюма за обраним
першоджерелом; представлення трансформації біонічної структури в форму костюма; аналіз
вибору матеріалів та представлення технології виготовлення моделі з нетрадиційних матеріалів.
Представлений зміст пояснювальної записки не розкриває повну інформацію щодо форми,
проєктного образу або матеріалів та технології виготовлення моделі одягу; ілюстрації виконані
не в повному обсязі.
       Результати захисту фахової курсової роботи оцінюються за 20-бальною шкалою:
       15 - 20 балів отримують здобувачі вищої освіти, презентація доповіді яких є
самостійною та повною. Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з теми розробки,
вільно та обґрунтовано використовує набуті знання. Презентація доповіді розкриває послідовне
і аргументоване виконання проєкту моделі одягу із використанням нетрадиційних матеріалів.
       8 - 14 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану презентацію доповіді із
деякими невідповідностями поставленому проєктному завданню. Здобувач із незначними
підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання
здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних
стандартних ситуаціях. Презентація доповіді за темою розробки моделі одягу є недостатньо
аргументованою.
       1 - 7 балів отримують здобувачі, презентація доповіді яких за результатами
представленого проєкту моделі одягу є неповною або здійсненою із значними підказками
викладача. Презентація доповіді здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні
помилки у послідовності викладу матеріалу, відсутні висновки. Доповідь є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
       При виставленні підсумкової оцінки враховується сума балів за виконання роботи в
матеріалі, презентацію пояснювальної записки та захист фахової курсової роботи.

                               Критерії оцінювання екзамену
       Для перевірки знань та компетенцій студентів, які були здобуті протягом вивчення
дисципліни у поточному семестрі по його закінченні проводиться екзаменаційне оцінювання
завдань індивідуальної творчої роботи студента. Індивідуальні творчі роботи розглядаються
експертною комісією, яка складається з викладачів цієї дисципліни. Усі практичні роботи
виконані в матеріалі, що представляються на екзамен, надаються з обов’язковою наявністю
макетів. Критерієм оцінювання при комплексному екзаменаційному перегляді творчих робіт
вважаються такі ознаки, як вміння обрати метод проєктування, відповідний поставленому
проектному завданню та обраному творчому першоджерелу, логічне та послідовне здійснення
процесу проєктування за обраною темою.
       Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
       8-10 балів отримують здобувачі за якісне та своєчасне виконання повного обсягу
практичних завдань та ретельне виконання завдань для самостійного опрацювання. Здобувач
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Здобувач аргументовано аналізує формоутворюючі процеси, властивості та якості структурних
параметрів форми костюма; методику пошуку та збору аналогового ілюстративного матеріалу
за вибраною тематикою; етапи та характеристику процесу розробки проєктів в матеріалі.
       5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану роботу із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу, за допущення незначних помилок, несвоєчасне
виконання практичних завдань чи неповний обсяг самостійної роботи. Здобувач добре володіє
матеріалом, але має незначні помилки, неточну аргументацію чи формулювання.
       1-4 балів отримують здобувачі, робота яких є неповною або виконаною із значними
недоліками. Здобувач має поверхневі знання теоретичного матеріалу, недостатнє застосування
теоретичного матеріалу на практиці чи невиконання практичних робіт та/або вправ
самостійного опрацювання. Наявні помилки у виконанні у виконанні робіт.
       Екзаменатор може ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування представлених робіт. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

            Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
       Оцінка за
                               Оцінка
     національною
                      Оцінка      за
      шкалою для                                             Пояснення
                      в балах шкалою
   екзамену, КП, КР
                                ECTS
        /заліку/
                                                             Відмінно
       Відмінно/
                      90-100      А          (відмінне виконання лише з незначною
      зараховано
                                                       кількістю помилок)
                                                            Дуже добре
                       82-89      В
                                         (вище середнього рівня з кількома помилками)
         Добре/
                                                               Добре
      зараховано
                       74-81      С              (в загальному вірне виконання
                                             з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                            Задовільно
                       64-73      D
      Задовільно/                        (непогано,  але зі значною кількістю недоліків)
      зараховано                                             Достатньо
                       60-63      Е
                                         (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                          Незадовільно
                      35-59       FX
                                              (з можливістю повторного складання)
    Незадовільно/
                                                          Незадовільно
    незараховано
                       0-34        F          (з обов’язковим повторним вивченням
                                                           дисципліни)

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання лабораторних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
  балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача
особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим із викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності здобувача
вищої освіти.
