2
                                       3
                        1. Опис виробничої практики



                         Шифр спеціальності,          Характеристика
    Найменування                                    виробничої практики
                         спеціальність, ступінь
     показників                                   денна форма   заочна форма
                             вищої освіти
                                                    навчання      навчання

                                                          Нормативна
 Кількість кредитів
                      Шифр і назва
 6,0
                      спеціальності (предметна         Рік підготовки:
                      спеціалізація)                  4
                      022 Дизайн
                                                           Семестр
 Загальна кількість
 годин – 180                                          8
                                                            Лекції
                    Додаткова спеціальність
                    (спеціалізація):                Практичні, семінарські
                    Графічний дизайн                 год.
                    Дизайн одягу                        Лабораторні
 Тижневих годин для Дизайн середовища
 денної форми
                                                     Самостійна робота
 навчання: 30 годин
                                                     180
                                                   Індивідуальні завдання:
                      Ступінь вищої освіти:
                                                            год.
                      бакалавр
                                                       Вид контролю:
                                                        Залік- 8 сем.


                                   2. ВСТУП

     Практична підготовка студентів Криворізького державного педагогічного
університету спеціальності «022 Дизайн» є обов’язковим компонентом освітньої
програми для здобуття даного першого освітнього рівня бакалавр.
     Програма «виробничої практики» складена відповідно до положення про
організацію освітнього процесу, положення про практичну підготовку здобувачів
вищої освіти в Криворізькому державному педагогічному університеті та
освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів спеціальності «022 Дизайн»
та відповідає Стандарту вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн»
(затверджено та введено в дію Наказом Міністерства освіти і науки України від
13.12.2018 р. № 1391).
     Конкретні терміни проведення практики визначаються графіком освітнього
процесу (4 рік підготовки, 8 семестр). Виробнича практика проводиться з
                                       4
відривом від навчання й безпосередньо пов’язана з майбутньою професійною
діяльністю. Базою для проведення практики студентів спеціальності 022 Дизайн є
творча лабораторія факультету мистецтв. Виробнича практика проводиться з
відривом від навчання й безпосередньо пов’язана з майбутньою професійною
діяльністю дизайнера. Виробнича практика проводиться в умовах професійної
діяльності під організаційно-методичним керівництвом викладача кафедри ДПМ
та дизайну Криворізького державного педагогічного університету та спеціаліста з
відповідного фаху.
      Виробнича практика спрямована на закріплення теоретичних основ фахових
знань і умінь, отриманих студентами в процесі навчання зі спеціальності,
оволодіння навичками професійних задач, участь в професійній діяльності з
дизайн-проєктування, засвоєння передових методик і технологій дизайну.

                           3. Мета та завдання практики
  Виробнича практика студентів Криворізького державного педагогічного
національного є важливою складовою частиною освітнього процесу та важливим
елементом професійної підготовки дизайнерів. При проходженні виробничої
практики студенти не тільки закріплюють і поглиблюють теоретичні знання,
одержані в процесі вивчення загальних та спеціальних навчальних дисциплін, а й
набувають уміння та навички практичної діяльності дизайнера.
    Мета практики – набуття студентами професійних навичок та вмінь,
оволодіння сучасними методами, формами та знаряддями праці в галузі
майбутньої спеціальності з урахуванням позицій та потреб стейкголдерів,
формування у студентів професійних умінь і навичок для прийняття самостійних
рішень під час конкретної роботи в реальних умовах професійної діяльності,
виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо
застосовувати їх у практичній діяльності.
     Основне завдання виробничої художньо-конструкторської практики –
формування у здобувачів вищої освіти програмних результатів навчання, а саме
вмінь:
     - застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях;
     - ефективно працювати з інформацією: добирати необхідну інформацію з
різних джерел, зокрема з фахової літератури та електронних баз, критично
аналізувати й інтерпретувати її, впорядковувати, класифікувати й
систематизувати;
     - вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення;
     - визначати мету, завдання та етапи дизайн-проєктування;
     - мати навички одноосібного та командного розв’язання складних завдань у
професійній дизайнерській діяльності у непередбачуваних умовах та нести
відповідальність за прийняття рішень; визначати пріоритети професійної
діяльності;
                                       5
     - усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні;
     - створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання та
технологічного обладнання;
     - визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі;
     - розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах;
     - дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності;
     - використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні та дизайнерські практики;
     - виявляти, ставити та розв’язувати творчо-професійні проблеми;
     - використання інформаційних і комунікаційних технології;
     - враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності;
     - застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності дизайнера;
     - відображати естетичні, морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну;
     - мати навички участі у вирішенні наукових проблемних завдань та/або
прикладних дослідженнях у галузі дизайну;
     - організовувати процес свого навчання й самоосвіти;
     - дотримуватися моральних, етичних, правових, культурних норм, кодексу
професійної етики, принципів академічної доброчесності.

     Здобувач освіти при проходження виробничої практики має здобути такі
компетентності:
     Загальні:
     - здатність розв’язувати складні типові спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі дизайну в процесі професійної діяльності або навчання, що
передбачає застосування певних теорій та методів дизайну і характеризується
комплексністю та невизначеністю умов;
     - здатність усвідомлювати рівні можливості та гендерні проблеми, цінувати й
поважати різноманітність і міжкультурні відмінності;
     - здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
     - здатність бути критичним і самокритичним;
     - здатність учитися й оволодівати сучасними знаннями;
     - уміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
     - здатність працювати в команді та автономно. Здатність планувати власну
діяльність, керувати часом, критично оцінювати, аналізувати та забезпечувати
якість виконуваних робіт;
     - здатність застосовувати набуті знання та уміння у практичних ситуаціях.
                                        6
     - навички використання інформаційних і комунікаційних технологій;
     - здатність генерувати нові ідеї (креативність), виявляти ініціативу та
підприємливість;
     - здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
     - здатність проведення досліджень на належному рівні.
           Спеціальні:
     - здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
     - здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну;
     - здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
     - здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності;
     - здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності;
     - здатність вільно оперувати спеціальною термінологією для розв’язання
професійних завдань;
     - здатність до збирання й аналізу, систематизації та інтерпретації аналогових
об’єктів дизайну, професійного застосування цих вмінь у художньо-проєктній
діяльності;
     - здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах, характерних для дизайнера;
     - здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
     - здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта;
     - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
дизайнера одягу;
     - здатність знаходити спільну професійну мову із замовниками та
роботодавцями, володіти засобами міжособистісної комунікації.

                                4. Програма практики

       1.   Основні відомості про базу проходження виробничої практики.
       2.   Проходження інструктажу з техніки безпеки життєдіяльності.
       3.   Визначення мети, завдання та етапів проходження практики.
       4.   Ознайомлення з індивідуальним завданням практики.
       5.   Виконання індивідуального завдання. Формування художньо-
            проєктної концепції.
       6.   Здобуття навичок самостійної роботи із реалізації творчих задумів.
            Практична діяльність по виконанню кваліфікаційного проекту.
       7.   Підсумки практики. Написання звітної документації.
       8.   Звіт на підсумковій конференції.
                                   7
                     5. Структура виробничої практики

№       Етапи                    Види робіт                 Самостійна
       практики                                               робота

1.   Підготовчій      Установча конференція. Цілі та
     етап             задачі практики. Інструктаж з
                                                                2
                      техніки      безпеки.     Правила
                      ведення документації.
                      Вихід на місце виробничої
                      практики,       знайомство        з       2
                      інфраструктурою.
2.   Виробничий       Знайомство з асортиментом
     (основний)       проєктів, що є в наявності, з
     етап             пакетом проєктної документації
                      об’єктів, що розроблялись на              2
                      підприємстві з метою вивчення
                      та оволодіння навичок графічної
                      побудови об’єктів дизайну.
                      Затвердження теми проєктів,
                      збір аналогової продукції,                2
                      розробка ескізів до проєкту.
                      Збір аналогової інформації щодо
                      проєкту.            Систематизація        10
                      матеріалу.
                      Практична робота дизайнера.
                      Вивчення         проєктних        і
                                                                10
                      нормативних матеріалів по темі
                      проєкту (дослідження).
                      Ознайомлення з технологією
                      дизайнерської       роботи      над       10
                      кваліфікаційним проектом.
                      Знайомство        з     сучасними
                      інноваційними технологіями и та
                      матеріалами для проєктування та
                      виготовлення        дизайн-обєктів.       30
                      Розрахунок і закупівля матеріалу
                      для     практичного     виконання
                      роботи.
                      Початок роботи в матеріалі.              110
3.   Звітний          Підведення підсумків практики
     (підсумковий)    та    її   захист     на    звітній
                                                                2
     етап             конференції.

                      Разом                                    180
                                        8



                          6. Етапи проходження практики

       Повноцінна реалізація закладених в основу програм практик головних
завдань передбачає проходження студентами 3-х послідовних етапів роботи:
початкового, основного, завершального.
       На першому підготовчому етапі виробничої практики, що передбачає
збір матеріалу до кваліфікаційного проекту, для здобувачів освіти проводиться
настановча конференція, яку проводить керівник практики зі студентами, під час
проведення якої студентам роз'яснюється мета і завдання виробничої практики, її
порядок і зміст, доводяться до відома студентів загальні правила техніки безпеки,
яких слід дотримуватися під час проходження виробничої практики. Результати
інструктажу та інформація з техніки безпеки заносяться у журнал з ТБ під підпис
для ознайомлення кожним студентом. На цьому етапі виробничої практики
студент-практикант зобов’язаний:
   - бути присутнім на зборах з практики (настановній конференції);
      ознайомитися із робочою програмою виробничої практики;
   - отримати індивідуальне завдання у керівника і узгодити із ним
      календарний план роботи на період проходження практики;
   - індивідуальне завдання занести у щоденник практики.
   На виробничому (основному) етапі проходження виробничої практики, який
      передбачає збір матеріалу до кваліфікаційного проекту та виконання
      студентом поставлених у зв’язку із цим завдань, студент-практикант
      зобов’язаний:
   - якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати індивідуальне
      завдання, яке передбачає завершення роботи над ескізом кваліфікаційного
      проекту;
   - збирати й узагальнювати пошуковий матеріал відповідно до затвердженої
      тематики кваліфікаційного проекту;
   - здійснити розрахунок матеріалу відповідно до робочого ескізу
      кваліфікаційного проекту та закупівлю відповідного матеріалу;
   - затвердити спільно із керівником кваліфікаційного проекту зміст та етапи
      роботи над пояснювальною запискою;
   - розпочати системну роботу з реалізації практичної частини
      кваліфікаційного проекту;
   - систематично доповідати керівнику практики про виконані поточні
      завдання;
   - вести щоденник практики.
   На звітному (підсумковому) етапі виробничої практики студент-практикант
      зобов’язаний:
   - підготувати звіт з практики у відповідності до вимог програми
      практики;
   - своєчасно здати у встановлений термін звіт по практиці на кафедру;
   - презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.
                                       9
                             7. Індивідуальне завдання

        Невід'ємною     частиною     проходження      практики  є    виконання
індивідуального завдання, що є важливим етапом у вирішенні основних
завдань навчальної практики.
        Індивідуальне завдання виробничої практики зі збору матеріалу до
кваліфікаційного проекту нерозривно пов’язане із тематикою останнього,
видається керівником практики та затверджується керівником кваліфікаційного
проекту, про що вноситься запис у щоденник практики. Індивідуальне завдання
виробничої практики зі збору матеріалу до кваліфікаційного проекту обов’язково
має включати такі компоненти:
       1. Збір та узагальнення пошукового матеріалу відповідно до затвердженої
          тематики кваліфікаційного проекту;
       2. Затвердження      основного     (робочого)     ескізу дизайн-проєкту
          кваліфікаційної роботи;
       3. Здійснення розрахунку матеріалу відповідно до основного (робочого)
          ескізу кваліфікаційного проекту та його закупівля;
       4. Затвердження спільно із керівником кваліфікаційного проекту змісту та
          етапів роботи над пояснювальною запискою;
       5. Початок системної роботи з реалізації практичної частини
          кваліфікаційного проекту;
       6. Щоденний звіт про виконані поточні завдання;
       7. Ведення щоденника практики. Підготовка звітної документації;
       Терміни виконання окремих компонентів індивідуального завдання
корелюються з графіком переглядів кафедрою ДПМ та дизайну кваліфікаційних
проектів студентів 4 курсу денної форми навчання першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти у 8 семестрі оголошуються керівником практики.
         При виконанні індивідуального завдання наголошується увага на
дотриманні послідовності етапів проєктування, виборі методів дизайну,
теоретичному обґрунтуванні дизайн-процесів, дотриманні термінів та повного
обсягу виконання його окремих компонентів, що є запорукою успішного
проходження виробничої практики здобувачами вищої освіти.
        Інформація зі стану виконання індивідуального завдання з виробничої
практики вносяться до щоденнику практики, а їх результати відображаються у
звіті.

                                8. Методи навчання
    І. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності:
    1) За джерелом даних: a) Словесні: прес-конференція із застосуванням
комп’ютерних інформаційних технологій (PowerPoint-презентація), пояснення,
розповідь, бесіда.
    в) Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
    c) Практичні: вправи.
    2) За логікою передачі і сприймання навчальних матеріалів: індуктивні,
дедуктивні, аналітичні, синтетичні.
                                       10
     3) За ступенем самостійності мислення: репродуктивні, пошукові,
дослідницькі.
     4) За ступенем керування навчальною діяльністю: під керівництвом
методиста; самостійна робота студентів, щодо виконання дизайн-проєктів.
     ІІ. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності: навчальні дискусії; створення ситуації пізнавальної
новизни; створення ситуацій зацікавленості (метод цікавих аналогій тощо).

                              9. Форми та методи контролю

       На всіх етапах проходження навчальної практики здобувачі вищої освіти
отримують індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників (методистів).
Обов’язковим для здобувача вищої освіти є ведення щоденника практики
встановленого зразка, в якому ним послідовно відображаються всі етапи роботи і
форми контролю, і який додається до звіту з практики. Керівником практики
забезпечується безперервний контроль її ефективності. По закінченню практики
студенти надають на кафедру звітну документацію, яка включає в себе щоденник
практики (формат А5), звіт з виробничої практики (формат А4) та ілюстровані
додатки виконання індивідуальних завдань студентів (формат А3). Оцінка
виставляється керівником практики (методистом) з урахуванням результатів
роботи над індивідуальним завданням та дотримання термінів виконання його
окремих етапних компонентів, якості продемонстрованих студентом вмінь і
навичок, а також рівня його професійної компетенції, виявленого у процесі
проходження практики. На підставі поданих документів і характеристик методист
(керівник) проводить залік із диференційованою оцінкою на підсумковій
конференції. Оцінки з практики виставляються у відомості обліку успішності і в
залікові книжки студентів.

                   10. Розподіл балів, які отримують студенти

                                      Залік
                     Поточна робота                              max

         Вид контролю                       Бали
      Ведення щоденника                     1-10                 10
          практики
      Приклади виконаних                    1-60                 60
     індивідуальних завдань
         Звіт з практики                    1-20                 20
   Захист звіту по практиці                 1-10                 10
  на підсумковій конференції
             Разом                          100                  100
                                     11
                  Шкала оцінювання: національна та ECTS

  Оцінка за національною шкалою           Оцінка ЄКТС        100-бальна
     Екзамен             Залік                                 система
 (чотирирівнева)      (дворівнева)                           оцінювання
     відмінно          зараховано              A                90-100
      добре            зараховано              B                80-89
                                               C                71-79
    задовільно         зараховано              D                61-70
                                               E                50-60
   незадовільно       незараховано            FX                30-49
                                               F                 0-29

                        11. Методичне забезпечення

      Освітньо-професійна програма, навчальний план, робоча програма
виробничої практики. Перелік рекомендованої літератури з дисципліни. Технічне
й програмне забезпечення /обладнання.
      Реалізація програми практики потребує наявність робочого місця, яке
укомплектоване технічними засобами та навчально-методичною літературою.
Технічні засоби навчання-мультимедійне обладнання. Програмне забезпечення:
Moodle, пакет Microsoft Office (Word, Excel, мультимедійне обладнання
PowerPoint), Інтернет браузер, Adobe Reader (сканування документів), графічні
редактори (Adobe Illustrator, Photoshop), програми комп’ютерного верстання
(Adobe InDesign) для реалізації дизайн-проєкту.

                       12. Рекомендована література

          Спеціальність 022 «Графічний дизайн», «Дизайн середовища»
       1. Костенко Т.В. Основи композиціїї та тримірного формоутворення:
Навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
       2. Куленко М. Я. Графічний дизайн. Київ: НУБА, 2003. 144 с.
       3. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник. Київ: Кондор,
2006. 492 с.
       4. Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ:
Каравелла, 2004. 304 с.
       5. Победин В. А. Знаки в графическом дизайне. Харьков: Ранок, 2001.
96 с.
       6. Семкин В. В. Дизайн и реклама: учебно-метод. и практич. пособие
Київ: ИППиР, 2002. 34 с.
                                       12
       7. Холмянский Л. М. Макетирование и графика в художественном
конструировании. М. : МАРХИ. 1978.
       8. Черневич Е. В. Язык графического дизайна. М.: ВНИИТЭ, 1975. 48 с.
       9. Чернышев О. В. Формальная композиция: Творческий практикум по
основам дизайна. Минск: Харвест, 1999. 165 с.
       10. Щербина В.Г. Практична композиція. Кривий Ріг: КДПУ, 2007. 186 с.
       11. Ким Л. 3D Studio MAX 4/5 для дизайнера. Искусство трехмерной
анимации. Київ: ООО «ТИД «ДС», 2002. 848 с.
       12. Кишик А. Н. Adobe Photoshop 7.0. Эффективный самоучитель. СПб.
ООО «ДиаСофтЮП», 2003. 368 с.
       13. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення Криворізького професійного гірничо-
технологічного ліцею: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів
напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація
«Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ,
2015. 65 с.
       14. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення вивіски магазину молодіжного брендового
одягу «Стиліст»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів
напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація
«Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ,
2014. 46 с.
       15. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення просторового середовища до Дня студента:
наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів напряму підготовки
6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»].
Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2012. 50 с.
       16. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів екологічно чистих
товарів для дому «Буратіно»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ
«КНУ» КПІ, 2013. 46 с.
       17. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
комплексними проєктами розробки фірмового стилю: наочно-методичні
матеріали і рекомендації [для студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02
Культура і мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В.
Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2016. 124 с.
       18. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів екологічно чистих
продуктів «Джерельце»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»] Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
КДПУ, 2011. 53 с.
                                       13
       19. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів рибальства та
мисливства «Золота рибка»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
КДПУ, 2017. 59 с.
       20. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення просторового середовища до Дня дизайнера:
наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів спеціальності 022
Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»].
Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: КДПУ, 2017. 85 с.
        21. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проєктами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів з продажу
мобільних телефонів та аксесуарів «Чорно-біла»: наочно-методичні матеріали і
рекомендації [для студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і
мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський.
Кривий Ріг: КДПУ, 2017. – 48 с.
                             Спеціальність «022 Дизайн одягу»
        1. Бастраченко Н.В, Головінов В.П., Каменєва К.М. Технологія
виготовлення жіночого одягу: підручник для учнів проф. – техн. навч. закладів. К.
Вікторія, 2000. 512 с.
        2. Бондар К.І. Практикум з технології швейних виробів : навч. посіб.
Хмельницький : ХНУ, 2004 94 с.
        3. Головіна М. В., Михайлець В. Н. Технологія крою та шиття. К. :
Техніка, 1986. 101 с.
        4. Головіна М.В., Михайлець В.Н. Технологія обробки деталей швейних
виробів. К. : Техніка, 1991. 101 с.
        5. Горобчишина В.С. Довідник технологічних послідовностей
виготовлення одягу: навч. посіб. Львів: Новий Світ. 2008. 292 с.
        6. Дорчинська Т. Й. Швейна справа. К. : Освіта, 1991. 176 с.
        7. Климчук Л.В. Швейна справа. К.: Освіта,1991.176 с.
        8. Радкевич В.О. Моделювання одягу: підручник. К. Вікторія, 2000.
352с.
       9. Колосніченко М. В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проєктування
та виробництва одягу: навч. посібник. Київ : КНУТД, 2011.С.182-187.
URL:https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/4007/1/20170116_Kolosnichenko.pd
f.
       10. Патлашенко О. А. Основи конструювання одягу: лабораторний
практикум. К. : Арістей, 2003. 88 с.

                                 10. Інформаційні ресурси
      1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
      2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
                                          14
         3. Державна           науково-педагогічна            бібліотека        України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
         4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                          Спеціальність 022 «Графічний дизайн»
         1. Основні відомості про виробництво друкованої продукції. : веб-сайт.
URL:: http://poligrafiya-pereplet.kiev.ua/poligrafiya/virobnitstvo-druk.html.
         2. Композиція в дизайні реклами. : веб-сайт. URL:: https://helpiks.org/2-
6680.html.
         3. Volodymyr Tomashevskyi. https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
         4. Volodymyr Tomashevskyi.
https://scholar.google.com.ua/citations?hl=uk&user=g5Vba28AAAAJ&view_op=list_
works&gmla=AJsN-
F5Qtzk7uH2GEzeTYTB35Ndxfy4n2eZIm7cFRnGUwRMMr5CJpWGQh7YsxTNDev
vn8y6tdvRMACuVmRVt6afiRdOLuXVG7Nh9ygL3GphhFCyO4qsMEtlHXzGEllVPm
edDIdAX8c0B
                         Спеціальність 022 «Дизайн середовища»
    1. RENDER.RU -> Информационный ресурс по компьютерной графике и
        анимации - http://www.render.ru/
    2 (ТМ) типомания [Электронный ресурс] / Слова. Шрифты. Типографика –:
веб-сайт. URL: http://typo.mania.ru/, свободный. – Загл. с экрана. – Яз. рус. англ.;
    3. Fontz.ru [Электронный ресурс] / Шрифты. Типографика. Дизайн. Верстка. –:
веб-сайт. URL: http://fontz.ru/, свободный. – Загл. с экрана. – Яз. Рус. англ.;
    4. ParaType: коллекция кириллических и национальных шрифтов : веб-сайт.
URL: http://fonts.ru/, свободный. – Яз. Рус. англ.;
    5.      IntellSketch   technology      //    MrDeSign        :   веб-сайт.    URL:
http://www.intellsketch.com/
    6. Аксенов Ю., Левидов М.. Цвет и линия. Практическое руководство по
рисунку       и     живописи.    Выпуск       1,   1976     г.     :  веб-сайт.   URL:
http://www.vangogh.ru/study/book1/
    7. Пономаренко С. Пиксел и вектор. Принципы цифровой графики. : веб-сайт.
URL: http://www.computerbooks.ru/, свободный. — Загл. с экрана. — Яз. рус. англ.
    8.Бібліотека українських підручників. : веб-сайт. URL: http://pidruchniki.ws/

                           Спеціальність «022 Дизайн одягу»
        1. Офіційний сайт Будинку моди Armani : веб-сайт. URL:
           http://www.giorgioarmani.it/.
        2. Офіційний сайт Будинку моди Burberry : веб-сайт. URL:
http://www.burberry.com.
        3.   Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan : веб-сайт. URL:
http://www.charles-jourdan.fr.
        4. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.dolcegabbana.it.
        5. Офіційний сайт Будинку моди John Richmond : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.johnrichmond.com.
                                      15
         6. Офіційний сайт Будинку моди Paul Smith : веб-сайт. URL:
[http://paulsmith.co.uk.
         7. Офіційний сайт Будинку моди Versace : веб-сайт. URL:
http://www.versace.it.
         8. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent : веб-сайт. URL:
http://www.yslonline.com .
         9. Офіційний       сайт    Будинку      моди Шанель    :    веб-сайт.
URL:https://www.chanel.com/ru/fashion/collection.
         10. Технологія виготовлення блузок: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni
         11. Технологія виготовлення брюк: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistbryku
         12. Технологія виготовлення спідниць: : Професія творити моду: веб-
сайт. URL:http://posibnuk.tilda.ws/zmistspidnuci
         13. Технологія виготовлення суконь : Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni .
