СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ: «Живопис»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн».
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: середа,8:30, 403
Рікнавчання: 2.
Семестр: 3,4.
Кількість кредитів: 6.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 50год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 120год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 180год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: залік,екзамен
Керівниккурсу: Адаменко Станіслав Михайлович,
народнийхудожник України,
професор кафедри графічногодизайну.
Контакти:e-mail: s.adamenko@ugi.edu.ua,тел.0668447087
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Живопис» спирається на попереднє вивчення студентами
шкільних предметів«Рисунок»,«Графічнакомпозиція».
Кореквізити: методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Графічнакомпозиція»,«Рисунок», «Кольорознавство».
Постреквізити: Знання і навички з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння
блоку обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Дизайн-
проєктування»,«Графічнедизайн-проєктування».
Мета курсу: є надання компетенцій та навичок здобувачам вищої освіти у оволодінні
просторової уяви та знання психології кольору. Надання різних технік малювання у
створенні композиційних вирішеньоб’єктівдизайну.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-8. Здатністьздійснюватиколористичневирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК-9. Здатністьзображувати об’єктинавколишньогосередовищаі постатілюдини
засобами пластичної анатомії,спеціального рисунка таживопису (за
спеціалізаціями).
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-8.Оцінювати об’єкт Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
проєктування,технологічні іззастосуванням контроль
процесив контекстіпроєктного пошукового,проблемного,

завдання,формувати художньо- пояснювально-
проєктнуконцепцію. демонстраційного метода.
ПРН-10.Визначати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
функціональнутаестетичну іззастосуванням контроль
специфіку формотворчихзасобів пошукового,проблемного,
дизайнув комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-18.Відображати Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
морфологічні,стильові та іззастосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового,проблемного,
об’єктівдизайну. пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Видзаняття Тема заняття
Вступ.Живопис,йоговидитазасоби виразності.Натюрморт як
Лекція 1. одиніз жанрівживопису.Методикароботи надгрупою предметів
складноїформи.
Вивченнярізноманітнихтехнікуакварельному живописі.
Лекція 2. Натюрморт виконанийубагатошаровій техніці.Натюрморт
виконанийутехніці ALAPRIMA
Змістовий модуль№1
Законивізуального сприйняття таорганізації композиційного
центру.
Активніточкисприйняття наплощині
Лекція 3.
Повітрянаперспектива
Гармонізація передньогоі заднього плану
Пропорційнеспіввідношення між зображуванимипредметами
Методикароботинад зображеннямрізних предметівзаколірними
властивостями.
Фізіологічнийвпливкольору налюдину.
Лекція 4.
Колір.Фізичніасоціації.
Колір.Емоційніасоціації.
Колір.Суб’єктивніперсонали (вікові,національні,культурні
традиції).Доповнюючі кольори.
Складовіоб’ємного зображенняпредметів.Світлотіньнакруглих і
прямихформах
Лекція5.
Передача фактури предметів.
Зображення предметівзісклатаметала
Змістовий модуль№2
Практичніроботи
Виконаннянатюрморту зтрьох нескладнихза формоюпредметів
Практичнаробота1.
побуту утехніці «гризайль»(живописодним кольором)
Практичнаробота2. Виконаннянатюрморту зтрьох нескладнихза формоюпредметів

побуту (вже кольором).
Практичнаробота3. Натюрморт зпредметівскладної форми.
Натюрморт зпередачею фактури предметів.Зображення предметів
Практичнаробота4.
зісклатаметала
Практичнаробота5. Тематичнийнатюрмортз предметівзближених по кольору.
Практичнаробота6. Тематичнийнатюрмортз предметівконтрастних по кольору
Практичнаробота7. Натюрморт виконанийубагатошаровій техніці
Практичнаробота8. Натюрморт виконанийутехніці ALAPRIMA
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднанні зпублічнимзахистом
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1.Законивізуального сприйняття та 19.Доповнюючі кольори.
організації композиційного центру. 20.Передача фактури предметів.
2.Композиційнийцентр.Якимповинен 21.Пропорційнеспіввідношенняміж
бути композиційнийцентрпоформі, зображуваними предметами
кольору,фактурі...? 22. Світлотіньукомпозиції
3. Організаціякомпозиційного центру. 23. Складові об’ємногозображення
Активні точкисприйняття наплощині предметів
4. Геометричнийцентр 24.Світлотіньнакруглих і прямихформах
5. Поняття«композиційнапляма» 25.Гармонізація переднього ізаднього плану
6. Закономірностіпобудови симетричної 26. Зображення драпіровок
композиції 27.Передача фактури предметів.
7. Асиметричністькомпозиції 28.Натюрморт натлі інтер’єра.
8. Рівновагав симетричних та 29.Повітрянаперспектива.
асиметричних композиціях.
9. Статичність ідинамічність композиції
10. Контраст.Нюанс.
11.Фізіологічнийвпливкольоруналюдину.
12. Колір.Фізичніасоціації.
13. Колір.Емоційніасоціації.
14. Об’єктивні якостікольорута реакції,які
вони викликають.
15. Колір.Суб’єктивні персонали(вікові,
національні, культурні традиції)
17. Різні характеристикикольору.
Кольоровий тон,світлота,відносна
яскравість,насиченість,чистотакольору.
18. Три основниххроматичнихкольори,
два ахроматичних.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних

робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
длязаліку семестр 3
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2
10 20 30 100
20 20
*50%насамостійну роботу.
дляекзаменусеместр 4
Поточнеоцінювання практичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-ІІ Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3
10 15 30 100
15 15 15
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає

характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти Добре /
82-89 та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне Зараховано
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних (В)
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв
виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні

є незначною. Знає сучасні технології та данів них
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький Незадовіль
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує но / Не
1-59
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації зараховано
виконав, працював він пасивно, його задач,що (FX)

відповіді під час практичних робіт в формуються при
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран;
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Демидова В.В.Академія малювання.Київ,2023.280с.
2. Все промалювання.Понад 200технік,уроків іпорад для художників-початківців.
Київ,2023.240с.
3. Іттен Йоганнес.Елементиобразотворчого мистецтва.Навчальне
4. виданнящоденника.Київ.2023.168с.
5. ГопційО.Б.,МатвєєвП.М.Рисунок.Живопис.Скульптура.Навчальнийпосібник.
Харків,2022.173с.
6. ЧирваО.Ч.Живопис.Навчальнийпосібник.Харків: ХНУМГ ім.О.М.Бекетова,
2021.148с.
7. ПрокоповичТ.А.,Галькун Т.Д.Живопис,Рисунок,Скульптура:методичні
вказівкидо виконанняпрактичнихзавдань зосвітніхкомпонентів.Луцьк,2022.31с.
Додаткова:
1. Варення М.Живопис.Київ,2020.128с.
Інформаційніресурси:
1. Академічнийживопис.Натюрморт.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=uwQylpjt6u0 (датазвернення08.06.2023)
2. Живописбароко.URL: https://www.youtube.com/watch?v=BATkkkmBtgA (дата
звернення08.06.2023)
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.