1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР'ЄРУ»
(ПРОЄКТУВАННЯ ІНТЕР'ЄРУ МАГАЗИНУ, МАКЕТУВАННЯ ІНТЕР'ЄРУ
МАГАЗИНУ)
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
ОР Бакалавр, 6 семестр, 2023-2024 н.р.
Телефон:
+380678512049
Викладачі: Ірина Винницька
Тетяна Сприса +380678016349
Email:
Сторінка курсу в Google Сlass:
virena49@gmail.com
https://classroom.google.com/c/NjQ4NjA3MjA1NTMy?cjc=ufukqbl
t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття: аудиторія кафедри
дизайну середовища, обладнана робочими столами для
креслення та макетування
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5,5
вид заняття загальна кількість годин
лекції 6
практичні 114
самостійна робота студента 45
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Заняття з цієї дисципліни проводяться в 6 семестрі на третьому курсі. Ми
зустрічаємось з вами двічі на тиждень протягом 8 годин. Усі консультації, пов'язані з
завданнями, проводяться під час цих занять. Якщо вам потрібні додаткові консультації,
що стосуються ваших робіт чи інших питань, пов'язаних з навчальним процесом, ми
можемо зустрітись за попередньою домовленістю онлайн.

2
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «Дизайн інтер’єру» є основним профілюючим предметом у підготовці
майбутнього спеціаліста у галузі дизайну середовища. Набуті знання ви зможете
використати у створенні гармонійних дизайнерських об’єктів, що поєднують у собі
функціональність та художню виразність.
Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предметів «Колористика
інтер’єру», «Композиція», «Формотворення», «Ергономіка в дизайні», «Основи
макетування», «Архітектурні конструкції та інженерні мережі», «Комп’ютерна
графіка», отримані протягом попередніх семестрів навчання.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета вивчення дисципліни «Дизайн інтер’єру» полягає у формуванні ваших
професійних знань у галузі дизайну інтер’єру магазинів та здобуття практичних
навиків створення сучасних інтер’єрів торгових залів. Під час вивчення специфіки
планування магазинів ви ознайомитеся з їхніми функціональними характеристиками,
параметрами обладнання та іншими елементами інтер’єру, їхніми конструктивними
особливостями, оздоблювальними матеріалами, специфікою освітлення торгових
залів. Також ви навчитесь демонструвати свої проєктні рішення за допомогою
макетування з передачею матеріалів і фактур відповідно до обраних масштабів;
представляти свій проєкт у вигляді презентації.
Цілі курсу – навчити вас вирішувати на практиці завдання, які виникають у процесі
проєктування інтер’єру магазину, що допоможе вам успішно взаємодіяти з
замовниками при виконанні дизайнерських завдань на реальних об’єктах
проєктування. Важливо створити виразний і нетривіальний образ магазину,
ефективний з комерційної точки зору.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
o ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
o ЗК 5. Здатність працювати в команді.
o ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
o ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод лю-
дини і громадянина в Україні.
o ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя
o СК1.Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
o СК2.Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну середовища.
o СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
o СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
o СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.

3
o СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір, пластик,
метал).
o СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
o СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища.
o СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами рисунку та живопису.
o СК12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
o СК14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
o ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію.
o ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
o ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
o ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
o ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання та макетування.
o ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
o ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища
у відповідних техніках і матеріалах.
o ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
o ПР 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
o ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
o ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
o ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
o Володіти основними засобами проєктування інтер’єру магазину та
орієнтуватися у його специфіці.
o Вміти виконувати технічні креслення до проєкту, застосувуючи засоби
комп’ютерної графіки: план, фасад, розгортки стін та ортогональні
креслення елементів інтер’єру з відповідними позначеннями.
o Навчитися створювати кольорове рішення інтер’єру, застосовуючи знання
про психологічну, оптичну, просторову дію кольору.

4
o Відобразити свій задум у перспективному зображенні об’єкту засобами
комп’ютерної 3D-графіки.
o Грамотно застосовувати оздоблювальні матеріали, освітлення, візуальні
комунікації та рекламу.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання курсу «Дизайн інтер’єру» передбачає публічне
обгрунтування вибору об’єкту проєктування у вигляді презентації, виклад
теоретичного матеріалу та активне спілкування під час консультацій на практичних
заняттях в аудиторії, фінальну презентацію проєкту в навчальному середовищі.
Аудиторні заняття проходитимуть у форматі лекцій на початку основних етапів
роботи над проєктом, та практичних занять. Очікуємо від вас активної роботи в
аудиторії і самостійної роботи над виконанням проєкту. Якщо з певних причин
стануть неможливими заняття в аудиторії, ми зустрічатимемось онлайн за
розкладом. Дистанційні консультації проводитимуться на платформі Telegram.
Проведення планових атестацій також можливе на платформі Zoom та Google
Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
2. Декоративно-ужиткове мистецтво. Словник. т.1. / Запаско Я.П., Голод І.В., Білик
В.І., Кравченко Я.О., Лупій С.П., Любченко В.Ф., Мельник І.А., Чарновський О.О.,
Шмагало Р.Т. – Львів, Афіша. 2000. – 364с., - 316 іл.
3. Декоративно-ужиткове мистецтво. Словник. т.2. / Запаско Я.П., Голод І.В., Білик
В.І., Кравченко Я.О., Лупій С.П., Любченко В.Ф., Мельник І.А., Чарновський О.О.,
Шмагало Р.Т. – Львів, Афіша. 2000. – 400с., - 279 іл.
4. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. – Київ, Arthuss. 2021.
5. Кес Д. Стили мебели.- Будапешт: Изд-во Академ. Наук Венгрии, 1979.
6. Курліщук Б.Ф. Проєктування інтер’єрів житлових та громадських споруд. - К.:
ІСДО, 1995.
7. Печенюк Т. Кольорознавство / Підручник для вищих навчальних закладів (Гриф
МОНУ) – Київ: «Грані-Т», –2009, –198 с.
ІНСТРУМЕНТИ ТА МАТЕРІАЛИ
Для роботи над завданнями вам будуть потрібні такі інструменти і матеріали:
– олівці (Н, НВ, В), гумка, що не деформує папір, фарби, лінери, маркери,
скечбуки - для ескізування,
– металева лінійка, по якій ріжуть папір та картон (бажано макетна, оскільки вона
має спеціальну не слизьку гумову підкладку на нижній поверхні і виступ зверху,
за який її зручно тримати); ніж чи різак з висувним лезом; клей ПВА – для
макетування;
– комп’ютер або ноутбук з операційною системою Windows і встановленим
програмним забезпеченням (дво- і тривимірна система автоматизованого
проєктування і креслення AutoCAD та Revit);
– планшети: три розміром 60х80 см – для експонування проєктної та макетної
частини.

5
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Обґрунтування вибору тематики магазину у вигляді презентації (бренд,
виробник, товар і т.п.)
2. Вибір об’єкту проєктування та планувальне вирішення інтер'єру магазину
(основні та допоміжні приміщення). Організація основних зон та потоків руху
покупців у торговому залі.
3. Проєктування та вибір торгівельного обладнання з урахуванням специфіки
торгового простору.
4. Розгортки стін та перспективне зображення торгового залу. Кольорове
рішення перспективи торгового залу.
5. Пластичне та кольорове рішення макету. Підбір матеріалів та фактур, їхнє
масштабування.
6. Графічне виконання та подача проєктної частини.
7. Публічна презентація проєкту.
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні двічі продемонструвати стадію виконання вашої
роботи для поточного оцінювання (атестації). Важливими термінами є такі:
Кінець 4-го тижня – перша атестація. Вам необхідно представити на огляд і поточне
оцінювання перше завдання - планувальне вирішення магазину з урахуванням
організації основних зон та потоків руху покупців у торговому залі, дизайнерські
рішення обладнання.
Кінець 9-го тижня – друга атестація. Вам необхідно виконати розгортки стін торгового
залу та його перспективне зображення з варіантами кольорового рішення, узгодити
пластичне та кольорове рішення макету.
Кінець 15-го тижня – публічна презентація завершеної проєктної частини та макету.
Ви демонструєте оригінальне дизайнерське, планувальне, конструктивне вирішення
інтер'єру магазину та макет торгового залу з обладнанням. Перегляд.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Проєкт, виконаний під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
такими критеріями.
Критерій перший: процес (15% від загальної оцінки). Ви були присутніми на
заняттях (онлайн-консультаціях), представили на огляд і поточне оцінювання
(атестацію) два етапи роботи над проєктом.
Критерій другий: виконання графічної та макетної частини проєкту (85% від
загальної оцінки). Ви:
✓ виконали планування приміщень обраного магазину, з акцентом на
торговий зал;
✓ запропонували оригінальний дизайн середовища торгового залу,
✓ розробили авторське обладнання відповідно до специфіки магазину;
✓ виконали розгортки стін та 2 кольорових перспективних зображення
торгового залу та його макет з опрацюванням обладнання;

6
✓ обґрунтували дизайнерські рішення в анотації до проєкту та представили
презентацію з результами своєї роботи у професійному середовищі
однокусників та викладачів;
✓ подали графічну частину та макет на планшетах, продемонструвавши знання
та навички з композиції, комп’ютерної графіки, шрифтів та макетування.
КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ БАЛИ
Обґрунтування вибору тематики магазину у вигляді презентації- 10
аналізу об’єктів аналогічного спрямування
Планування приміщень обраного магазину з акцентом на торговий зал 10
Оригінальний дизайн середовища торгового залу. Авторське 15
обладнання торгового залу відповідно до специфіки магазину
Розгортки стін та 2-3 кольорові перспективні зображення торгового 15
залу
Макет торгового залу з опрацюванням обладнання 20
Обґрунтування дизайнерських рішень в анотації до проєкту та 10
публічна презентація результатів своєї роботи у професійному
середовищі
Демонстрація знань та навичок з композиції, комп’ютерної проєктної 5
графіки, шрифтів та макетування у графічній частині та макеті
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО КОНТРОЛЮ
Відвідування 5
Поточне оцінювання 1 5
Поточне оцінювання 2 5
Всього балів 100
БОНУСНІ БАЛИ (ПОЗАНАВЧАЛЬНА АКТИВНІСТЬ) 5
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
1-34
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО
НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно завантажувати виконані завдання на
Google Classroom згідно з орієнтовним планом курсу. Хоча консультації через
застосунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші роботи оцінюватимуться тільки
після їх завантаження у віртуальний клас.
Усі роботи, які завантажуються на Google Classroom, повинні бути розбірливими і
чіткими.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

7
Д
САМОСТІЙНА
А ПРАКТИЧНА
Т ТЕМА ЗАВДАННЯ РОБОТА
Т РОБОТА
А
Обгрунтування
Збір та аналіз вибору тематики та
інформації для об’єкту
Засади
обґрунтування проєктування
проєктування Аналіз та
дизайнерського (презентація).
інтер’єрів підготовка
проєкту. Виконання плану
1 магазинів різного презентації.
Планувальне магазину з
призначення та Вибір об'єкту
вирішення незначним
засоби їх проєктування
магазину, переплануванням
створення
експлікація (за необхідністю) і
приміщень розташуванням
обладнання, М1:50
Ознайомлення
Композиційні та
Виконання плану з аналогами
функціональні Планувально-
торгового залу магазинів
особливості функціональне
2 магазину з подібного
формування рішення
розташуванням спрямування
інтер'єрів торгового залу
обладнання, М1:50 (бренд, товар,
торгових залів
виробник)
Торгове
обладнання Конструктивне
Ескізування форм
магазинів товарів та дизайнерське Ескізування
3 обладнання,
різноманітного рішення обладнання
пластичний пошук
призначення обладнання
(бренд, виробник)
Торгове Опрацювання
обладнання креслень
Конструктивне
магазинів з обладнання з
та дизайнерське Креслення
4 товарами урахуванням
рішення обладнання
конкретного дизайнерських
обладнання
призначення (за рішень, М1:50,
товаром) М1:25
ПОТОЧНЕ ОЦІНЮВАННЯ СТАДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
Показ
Викреслювання
дизайнерського Розгортки стін
розгорток стін
5 задуму в торгового залу з
М1:20, 1:25,
перспективному обладнанням
формат А3
зображенні
Вибір оптимальної
точки зору та
Перспективне
Перспективне побудова Побудова
зображення
6 зображення перспективного перспектив
основного
торгового залу зображення торгового залу
приміщення
основного
приміщення

8
Опрацювання
пластичного і
кольорового
вирішення
Кольорове Опрацювання
Кольорове розгорток стін та
рішення варіантів
7 вирішення перспективи
перспективи кольорового
інтер'єру магазину інтер'єру,
торгового залу рішення
узгодження його з
кольоровим
вирішенням вітрини
магазину
Освітлення
Вибір загального та
Світло і колір в магазину,
локального Підбір джерел
8 інтер'єрах візуальні
освітлення освітлення
торгових залів комунікації та
магазину
реклама
Оздоблювальні Підбір
Кольорофактурн Підбір
матеріали в матеріалів та
9 е рішення оздоблювальних
інтер'єрі торгових фактур, їхнє
магазину матеріалів
залів масштабування
ПОТОЧНЕ ОЦІНЮВАННЯ СТАДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
Макет як
додатковий засіб Виконання макету
Пластичне Робота над
10 передачі в масах, М1:15,
рішення макету макетом
дизайнерського М1:20
задуму
Підбір
Кольорове Виконання макету
матеріалів та
рішення макету. з застосуванням
фактур, їхнє
11 - Підбір матеріалів імітацій матеріалів
масштабування
та фактур, їхнє та фактур, М1:15,
. Робота над
масштабування М1:20
макетом
Грамотне
Компонування
композиційне
зображень на
розташування Робота над
планшетах 60 на 80
проєкту на Графічне макетом і
та 80 на 80 см.
12 планшетах – виконання графічною
Написання
необхідна проєкту частиною
експлікацій,
складова проєкту
анотацій,
успішного
заголовків, підписів
експонування
Виконання проєкту Робота над
Графічне засобами макетом і
13 - виконання комп’ютерної графічною
проєкту проєктної графіки частиною
проєкту
Виконання проєкту Робота над
Графічне засобами макетом і
14 - виконання комп’ютерної графічною
проєкту проєктної графіки частиною
проєкту
Завершення роботи
Підготовка Робота над
15 - над проєктною і
проєктної і презентацією
макетною частиною

9
макетної частини та компонування їх проєкту.
до експозиції на планшетах. Експозиція
Презентація
проєкту
ПРЕЗЕНТАЦІЯ ПРОЄКТУ. ПІДСУМКОВЕ ОЦІНЮВАННЯ ПРОЄКТУ НА
ПЕРЕГЛЯДІ
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 30
аудиторних години (по 2 години протягом одного тижня) без пояснень. Хоча ми не
заохочуємо вас до пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності. Якщо
ви заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь
ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. Якщо протягом семестру ваша
відсутність перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
виконати всі завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими
поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри ДС, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно знайти необхідну для предмету
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, ми
розцінюємо таку поведінку як вашу відсутність.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду
здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

10
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації щодо власної освітньої (наукової,
творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція
щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь-які прояви
академічної недоброчесності компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання у ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь-яка дизайнерська робота, яку ви видаєте за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. У кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо
доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з
одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.

11
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а
також політики академічної доброчесності.