 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                                Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                             вищої освіти спеціальність 022 «Дизайн»

                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни                            ОСНОВИ_ПОЛІГРАФІЇ

                                                            Продан Ірина Володимирівна −
                                                            кандидат педагогічних наук,
                                                            доцент,
                                                            Контактний телефон
      Викладач                                              +38-050-943-92-57
                                                            e-mail: prodanira12@gmail.com

                                                            Посилання:
                                                            https://sites.google.com/view/lnu-
                                                            kafedra-designe
Посилання            http://do.luguniv.edu.ua/
Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій
                     Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                   домовленістю
Анотація               ОК «Основи поліграфії» відноситься до базових дисциплін підготовки
                   бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і
                   спрямована на формування у здобувачів вищої освіти системних знань
                   вправного підходу до проєктної професійної діяльності. Дана навчальна
                   дисципліна дає основу для подальшого поглибленого вивчення технології
                   виготовлення друкованої продукції, реклами, пакувань, багатосторінкових
                   видань.
Заплановані          Метою вивчення ОК «Основи поліграфії» є формування системи знань,
результати         умінь і навичок з художнього проєктування поліграфічного продукту як
навчання           носія інформації та джерела вражень; формування теоретичних знань і
                   практичних навичок щодо створення об’ємних форм, призначених для
                   пакування різних видів товарів, залежністю від матеріалів, що
                   використовуються в об’єктах графічного дизайну і реклами.
                     Завдання:
                     - дати розуміння щодо закономірностей та принципів утворення
                   різноманітних базових та комбінованих форм, візуально образних зображень,
                   розміщених на об’ємі.
                     - засвоєння технології проєктування поліграфічних та пакувальних виробів.
                     - оволодіння навичками, необхідними в технології поліграфічного
                   виробництва.
                     Процес       вивчення     дисципліни   спрямований      на   формування
                   компетентностей, а саме:
                     ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                   проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                   застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
                      професійної діяльності.
                      ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і (СК)
                    моделювання об’єктів дизайну.
                      ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
                      ФК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
                    діяльності.
                      ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
                    діяльності (за спеціалізаціями).
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                    - вміння працювати у команді в критичних та нестандарних умовах;
                    - здатність до самоорганізації та самонавчання.
Програмні              ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
результати навчання сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                      ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                      ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
                    об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                      ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
                    проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
                      ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                      ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
                    засобів дизайну в комунікативному просторі.
                      ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
                    відповідних техніках і матеріалах.
                      ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
                    застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
                      ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
                    властивості об’єктів дизайну.
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                    обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                    діяльності у сфері дизайну.
Передумови для        Оволодіння фаховими компетентностями, що формуються під час
вивчення дисципліни вивчення дисциплін: «Шрифти та Типографіка», «Інформаційні технології»
Ресурсне              Забезпечення:
забезпечення          Microsoft Office (Power Point, Word), Zoom, Moodle, репозитарій).
навчальної            Навчальна література, опрацювання першоджерел.
дисципліни:           Система електронного забезпечення навчання – Moodle, в якій
                    розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу дисципліни.
                      Методичне забезпечення практичних занять – мультимедійні презентації,
                    навчальні, відео-фільми.
                      Ілюстративний графічний матеріал, завдання для самоперевірки.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
                    освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
                    мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
                    навчання»                                            (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf ).
                      Забезпечення      виконання     принципів     академічної      доброчесності
                    здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
                    учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
                      імені          Тараса            Шевченка»            (http://luguniv.edu.ua/wp-
                      content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання         Українська

                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                Характеристика навчальної
       Найменування           Галузь знань, спеціальність,             дисципліни
        показників                  освітній рівень
                                                                 форма          денна
                                                                навчання
                               02 «Культура і мистецтво»              Обов’язкова
  Кількість кредитів – 6             Спеціальність
                                                                 Семестр              1
                                     022 «Дизайн»
                                                                 Аудиторні години: 72 год
  Модулів – 3
                                                                Лекції:      Лабораторні:
                                   Освітній рівень:             36 год.        36 год.
  Загальна кількість годин      перший (бакалаврський)
                                                                Самостійна робота 108 год.
  – 180
                                                                  Вид контролю: екзамен

                      ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

    Модуль 1. Загальні відомості про поліграфію. Основні поняття і термінологія у
                            видавничо поліграфічній справі
      Тема 1. Історія виникнення і становлення поліграфії у світі та Україні.
      Тема 2. Основні поняття і термінологія в поліграфії.
      Поліграфія. Поліграфічне виробництво. Технології друку з друкованих форм.
Плоский друк. Глибокий друк. Високий друк. Трафаретний друк. Спеціальні види друку.
      Тема 3. Брошурувально-палітурні процеси.
      Фальцювання. Комплектування блоків, скріплення блоків.
      Тема 4. Етапи випуску поліграфічної продукції.
      Тема 5. Класифікація поліграфічної продукції.
      Тема 6. Методика розрахунку одиниць вимірювання видавничої і поліграфічної
продукції.
               Модуль 2. Поліграфічний шрифт. Види набору і верстання
      Тема 1. Графічні ознаки шрифтів.
      Тема 2. Види складання тексту. Історія розвитку видів складання.
      Тема 3. Верстання сторінок складання.
      Тема 4. Загальні відомості про папір і його виготовлення.
      Тема 5. Види паперу і його властивості.
                     Модуль 3. Технологія проєктування упаковки
       Тема 1. Сучасний стан і тенденції технології, обладнання та організації
поліграфічного виробництва для випуску друкованої та пакувальної продукції.
       Тема 2. Історія розвитку упаковки.
       Тема 3. Розробка упаковки й товарної (торгівельної) марки. Дизайн упаковки. Основи
проєктування упаковок.
       Тема 4. Основи проєктування упаковок.
              СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

  Назви змістових модулів і тем           Кількість годин
                                        усь    у тому числі       Засоби
                                        ого   л л/б СРС        діагностики

                  1                  2    3    4     5               7
  Модуль 1. Загальні відомості про поліграфію. Основні
поняття і термінологія у видавничо поліграфічній справі
  Тема 1. Історія   виникнення    і
становлення поліграфії у світі та         2         28         Опитування,
Україні.                                                        виконання
  Тема 2. Основні      поняття    і                            лабораторних
                                          2         20
термінологія в поліграфії.                                    робіт, доповідь,
  Тема 3. Етапи             випуску                             презентація
                                          2    4
поліграфічної продукції.                                        виконаного
  Тема 4. Основні види і способи                                 завдання
                                          2    6    20
друку.
  Тема 5. Основні          принципи
                                          2
класифікації продукції.
  Тема 6. Методика       розрахунку
одиниць вимірювання видавничої і          2
поліграфічної продукції.
     Модуль 2. Поліграфічний шрифт. Види набору і
                         верстання
  Тема 1. Графічні ознаки шрифтів         4         20         Опитування,
                                                                виконання
  Тема 2. Види складання тексту.
                                        2                      лабораторних
Історія розвитку видів складання.
                                                              робіт, доповідь,
  Тема 3.     Верстання     сторінок
                                        2        20             презентація
складання
                                                                виконаного
  Тема 4. Загальні відомості про
                                        2                        завдання
папір і його виготовлення.
  Тема 5. Види паперу і його
                                        2
властивості.
      Модуль 3. Технологія проєктування упаковки
  Тема 1. Сучасний стан і тенденції                            Опитування,
технології,      обладнання        та                           виконання
організації           поліграфічного                           лабораторних
                                              2
виробництва         для      випуску                          робіт, доповідь,
друкованої       та      пакувальної                            презентація
продукції.                                                      виконаного
  Тема 2. Історія           розвитку                             завдання
                                              10   6
упаковки.
  Тема 3. Розробка упаковки й
товарної    (торгівельної)     марки.
Дизайн       упаковки.        Основи               8
проєктування упаковок..
 Тема 4. Основи        проєктування
                                                   12
упаковок.
РАЗОМ                                         36   36   108
                           ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                                       Кількість
                                                                                        годин
    №
   теми                       Назва теми, коротка анотація змісту

       1    Тема 1. Історія виникнення і становлення поліграфії у світі та Україні.      2
       2    Тема 2. Основні поняття і термінологія в поліграфії.                         2
       3    Тема 3. Брошурувально-палітурні процеси                                      2
       4    Тема 4. Етапи випуску поліграфічної продукції.
       5    Тема 5. Класифікація поліграфічної продукції                                 2
       6    Тема 6. Методика розрахунку одиниць вимірювання видавничої і
                                                                                         2
           поліграфічної продукції.
       7    Тема 7. Графічні ознаки шрифтів.                                             2
       8    Тема 8. Гарнітура, кегль і рисунок шрифту.                                   2
       9    Тема 9. Види складання тексту. Історія розвитку видів складання.             2
      10    Тема 10. Верстання сторінок складання                                        2
      11    Тема 11. Загальні відомості про папір і його виготовлення.                   2
      12    Тема 12. Види паперу і його властивості.                                     2
      13    Тема 13. Сучасний стан і тенденції технології, обладнання та
          організації поліграфічного виробництва для випуску друкованої та               2
          пакувальної продукції.
      14    Тема 14. Упаковка. Завдання та основні вимоги. Типи упаковок.
          Історія розвитку упаковки. Розробка упаковки й товарної (торгівельної)         10
          марки. Дизайн упаковки. Основи проєктування упаковок.
      Разом                                                                              36

                        ТЕМАТИКА ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ


                                                                                              Кількість
                                                                                  Кількість



                                                                                                балів
  №                        Назва теми, коротка анотація змісту
                                                                                  годин




Модуль 1. Загальні відомості про поліграфію. Основні поняття і термінологія у видавничо
                                    поліграфічній справі
  1      Тема. Основні відомості про виробництво друкованої продукції.
         1. Етапи розвитку поліграфічного виробництва, книгодрукування.
         2. Структура видавничо-поліграфічного комплексу.
         3. Основні поліграфічні терміни та їх тлумачення. Основні види
         поліграфічної продукції.
                                                                              2     10
         Надайте відповіді на питання:
         1. Назвіть етапи поліграфічного виробництва.
         2. Перелічіть різновиди поліграфічної продукції.
         3. Який обсяг частіше має брошура?
         4. Який формат має візитна картка?
  2      Опрацювання стандарту ДСТУ 3017-95. ВИДАННЯ.ОСНОВНІ ВИДИ
         Заповнити підрозділи Стандарту, надавши визначення видам видань
                                                                              2     10
         та їх стислу характеристику.
         Word-файл з таблицею для заповнення має назву «Опрацювання
       розділу стандарту ДСТУ 3017-95»
 3     Розробити буклет або листівку у програмі Microsoft Word згідно
       наданих методичних матеріалів.
       Завдання для буклету: Створити буклет типу «гармошка», з двома
       згинами формату А4 на будь-яку тематику рекламного або
       інформаційного характеру, однак буклет повинен містити текст           2            5
       (кегель, шрифт, гарнітуру) зображення, буквицю, списки та таблицю,
       контакти і т.д.
       Завдання для листівки: Створити листівку рекламного або
       інформаційного характеру, формат А5, орієнтація альбомна.
                       Модуль 3. Технологія проєктування упаковки
 4     Створення брифу на упаковку продукту                                   6            5
 5     Створення концепт-дизайну упаковки                                     8           10
 6     Проєктування макету серії упаковок харчових продуктів                 12           20

                   ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ




                                                                            Кількість

                                                                                        Кількість
№




                                                                             годин

                                                                                          балів
                           Вид самостійної роботи

Модуль 1. Загальні відомості про поліграфію. Основні поняття і термінологія у
                        видавничо поліграфічній справі
1  Підготувати презентацію на одну із обраних тем у програмі Microsoft 10                15
   PowerPoint:
   1. Загальна характеристика процесів зародження і розвитку
   книгодрукування.
   2. Раннє українське друкарство (XV-XVII ст.)
   3. Видання Львівської, Острізьської, Київо-Печерської друкарень.
   4. Особливості формування виробництва паперу і техніки поліграфії.
   5. Специфіка розвитку і роль поліграфії в XX віці.
   6. Індустріалізація поліграфії.
   7. Значення сучасного поліграфічного бізнесу в ринковій економіці.
2. Підготувати доповідь на одну із запропонованих тем:                     10             5
   1. Основні види і способи друку.
   2. Основні одиниці вимірювання поліграфічної продукції
   3. Поняття друкарського, авторського, фізичного аркуша.
3. За результатом вивчення однієї із запропонованих тем підготувати 10                    5
   доповідь, яка має супроводжуватися демонстрацією мультимедійної
   презентації (до 15-ти слайдів).
   Завданням самостійної роботи передбачено публічне обговорення та
   презентація теми.
   1. Стан світового книжкового ринку (статистика, тенденції)
   2. Стан українського книжкового ринку (статистика, тенденції)
   3. Топ-10 найбільших світових книжкових видавництв
   4. Топ-10 найбільш високооплачуваних письменників в Україні
   5. Топ-10 найбільш високооплачуваних письменників у світі
   6. Топ-10 найбільших книжкових видавництв України
   7. Топ-10 українських видавничих брендів
   8. Чотири найбільших видавництва України, що випускають художню
   літературу
   9. Чотири видавництва України, що випускають дитячу літературу
   (Видавництво Старого Лева, А-БА-БА-ГА-ЛА-МА-ГА, Теза, Махаон-
     Україна)
     10. Чотири найбільших видавництва України, що випускають навчальну
     літературу
     11. Кращі літературно-художні видання для дорослих за роки
     незалежності
     12. Кращі літературно-художні видання для дітей за роки незалежності
     13. Топ-10 (за накладами) випущених в Україні в попередньому році
     літературно-художніх видань сучасних українських авторів
     14. Кращі літературно-художні видання для дітей за останній рік
     15. Нові видання дитячої літератури (Видавництво Старого Лева, А-БА-
     БАГА-ЛА-МА-ГА, Теза, Махаон-Україна)
     16. Кращі літературно-художні видання для дітей за останні 5 років
     17. Кращі літературно-художні видання для дорослих за останні 5 років
     18. Книжкова палата України
     19. Огляд найбільших бібліотек у світі
     20. Огляд найбільших бібліотек в Україні
4.   Основні виробничі процеси в поліграфії. Способи друку.                      20   5
     Завдання 1.
     1. Намалюйте схему друкарської форми для високого друку. Стисло
     прокоментуйте схему та надайте характеристику данному виду друку.
     2. Намалюйте схему друкарської форми для офсетного друку. Стисло
     прокоментуйте схему та надайте характеристику данному виду друку.
     3. Намалюйте схему друкарської форми для глибокого друку. Стисло
     прокоментуйте схему та надайте характеристику данному виду друку.
     Завдання 2. Заповніть таблицю
                         Спосіб друку                            Вид продукції
                                                              (сфера застосування)
      Офсетний друк
      Цифровий друк
      Глибокий друк
      Трафаретний друк
      Флексографічний друк
5.   Тема. Основні виробничі процеси в поліграфії.                               20   5
     Основні та спеціальні способи друку.
     1. Основні етапи підготовки видання до виробництва.
     2. Характеристика способів друку, їх особливості та застосування.
     3. Додрукарські процеси та пристрої.
     4. Друкувальні процеси та пристрої.
     Питання для самоперевірки
     1. Надайте характеристику основним способам друку.
     2. Як здійснюється трафаретний друк?
     3. До яких способів друку (основних чи спеціальних) відносяться
     офсетний та струменевий друки?
               Модуль 2. Поліграфічний шрифт. Види набору і верстання
6    Тема: Шрифт базова дисципліна графічного дизайну. Історія писемності        20   5
     і шрифту
     Мета: Ознайомлення з історією писемності і шрифту
     Підготувати презентацію у програмі Microsoft PowerPoint на одну із тем:
     1. Шрифт - базова дисципліна графічного дизайну
     2. Історія писемності і шрифт
7       Надайте відповіді на питання:                                              20     5
        1. Які існують види верстання.
        2. Технічні вимоги до верстки.
        3. Загальні норми верстання.
        4. Етапи підготовки видання до друку.

               ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
           КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

№ п/п        ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ                        КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
           НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ                        РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
    1     Застосовувати      знання       у      Має уявлення про загальні поняття, про
          поліграфічної      галузі      та      види і конструкцію поліграфічної продукції,
          використовувати отримані уміння у      основні      технологічні    процеси     її
          практичних ситуаціях.                  виготовлення, види устаткування, а також з
                                                 основними поняттями термінології й
                                                 одиницями вимірювання у видавничій та
                                                 поліграфічній справі.
    2     Визначати мету, завдання та етапи      Вміє встановлювати взаємозв’язок між
          основні        етапи        випуску    основними етапами випуску поліграфічної
          поліграфічної продукції.               продукції.
    3     Аналізувати,            стилізувати,   Вміння стилізувати у дизайн-об’єкти
          інтерпретувати та трансформувати       поліграфічні    шрифти    та    знати   їх
          типографіку     для     розроблення    класифікацію.
          художньо-проєктних вирішень.
    4     Оцінювати алгоритми виконання      Вміння формувати художньо-проєктну
          завдань практичної роботи з        концепцію для наступного виконання
          проєктування                об’єктів
                                             завдань практичної роботи з проєктування
          поліграфічної продукції з точки    об’єктів поліграфічної продукції. Уміння
          зору змісту інформації, що має бутирозробити алгоритм розробки певного виду
          візуалізовано     з    урахуванням продукції. На мінімальному рівні здобувач
          сформованої художньо-проєктної     вищої освіти вміє сформувати художньо-
          концепції.                         проєктну концепцію та алгоритм її
                                             реалізації на основі існуючих прикладів
                                             розробок.
    5     Створювати      об’єкти    дизайну Мати загальне поняття про друкарський
          засобами       проєктно-графічного процес і види друкарського обладнання.
          моделювання.
    6     Визначати     функціональну    та      Уміння розробки об’єкти поліграфічної
          естетичну специфіку формотворчих       продукції, які мають виконувати, естетичні
          засобів поліграфічної продукції в      та функціональні характеристики. Розділяти
          комунікативному просторі.              поліграфічні    видання    залежно     від
                                                 конструкції.
    7     Розробляти            композиційне     Загальне поняття про друкарський процес і
          вирішення об’єктів дизайну у           види друкарського обладнання; знати
          відповідних техніках і матеріалах.     основні поліграфічні матеріали та їх
                                                 властивості.
    8     Враховувати властивості матеріалів     Розуміти призначення брошурувально-
          та    конструктивних     побудов,      палітурних та оздоблювальних процесів;
          застосовувати новітні технології у     розраховувати       основні       одиниці
          професійній діяльності.                вимірювання поліграфічної продукції.
   9       Враховувати властивості різних    Знання особливостей створення об’єктів
           видів паперу та особливості       поліграфічної продукції в залежності від
           технологічного обладнання, що     передбаченого їх наступного друку, в
           забезпечує     друк    розробленихзалежності від обраного виду паперу, виду
           об’єктів поліграфічної продукції. друку і друкарського обладнання. На
                                             мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                             може припускатися помилок у створенні
                                             об’єкту поліграфічної продукції і його
                                             підготовці до друку, але
                                             спроможний внески корективи до макету
                                             самостійно або після консультації з
                                             викладачем.
  10       Розробляти     та    представляти Вміти створювати макети для виготовлення
           результати роботи у професійному якісної поліграфічної продукції, знати
           середовищі.                       технологію     як    видавничих,  так   і
                                             поліграфічних процесів.

                        МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ

       Діяльність здобувача вищої освіти:
       ˗ слухання лекцій, із застосуванням комуникативно-інформаційних технологій
(презентацій, відео), розповідь, пояснення, бесіда;
       - виконання завдань лабораторної роботи;
       - колективні дискусії, навчальні ділові ігри, перегляд навчальних відео-фільмів;
       ˗ підготовка презентацій, доповідей;
       ˗ індивідуальна науково – дослідницька робота (доповіді);
       ˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.


       ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                         НАВЧАННЯ
         У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
         1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, екзамен.
         2. Самостійна робота.
         3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                  ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ

       Контрольні заходи передбачають поточний і семестровий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення лабораторних занять і має на
меті перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни. Однією з форм
поточного контролю є модульний контроль.
       Семестровий контроль здійснюють у формі екзамену відповідно до навчального
плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання 60%
лабораторних робіт.
       Екзамен проводиться у формі презентації макету поліграфічної продукції (упаковка),
у програмі Power Point (КМР). Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів
(максимально 100 балів) за лабораторні роботи, виконані протягом семестру і самостійні
роботи у формі доповіді/есе.
       Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
   Сума балів за всі                            Оцінка за національною шкалою
                          Оцінка
   види навчальної                   для екзамену, курсового               для заліку
                          ECTS
      діяльності                     проекту (роботи), практики
        90 – 100            А                  відмінно
         83 – 89            В
                                                 добре
         75 – 82            С                                              зараховано
         63 – 74            D
                                               задовільно
         50 – 62            Е
                                                                        не зараховано з
                                      незадовільно з можливістю
         21 – 49            FX                                            можливістю
                                        повторного складання
                                                                     повторного складання
                                                                        не зараховано з
                                     незадовільно з обов’язковим
                                                                         обов’язковим
          0 – 20             F          повторним вивченням
                                                                     повторним вивченням
                                             дисципліни
                                                                          дисципліни

                   СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=

                       РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

        1. Грабовський Є. М. Технологічні процеси видавничої поліграфічної справи. Харків :
ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2015. 192 с.
        2. Овчінніков В. Історія книги. Еволюція книжкової структури. Львів : Світ, 2005. 420
с.
        3. Сава В. І. Основи техніки творення книги : навч. посіб. Львів : Каменяр, 2000. 136 с.
        4. Енциклопедія видавничої справи : навч. посіб. Харків : Прапор, 2008. 320 с.
        5. Пушкар О. І. Технології поліграфічного виробництва [Електронний ресурс] : навч.
посіб; Харківський національний економічний університет імені Семена Кузнеця. –
Електрон. текстові дані. Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2019. 194 с. : іл. – Бібліогр.: с. 190–
191. – Режим доступу : http://repository.hneu.edu.ua/handle/123456789/21438. – Загол. з титул.
екрана.
        6. Технології поліграфічного виробництва [Електронний ресурс] : методичні
рекомендації до виконання лабораторних робіт для студентів спеціальності 186
"Видавництво та поліграфія" першого (бакалаврського) рівня / уклад. М. М. Оленич ;
Харківський національний економічний університет імені Семена Кузнеця. Електрон.
текстові дані (1,21 МБ). Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2017. 31 с. Режим доступу :
http://www.repository.hneu.edu.ua/jspui/handle/123456789/18467. Загол. з титул. екрана.
        7. Технології поліграфічного виробництва [Електронний ресурс] : методичні
рекомендації до виконання практичних завдань для студентів спеціальності 186
"Видавництво та поліграфія" першого (бакалаврського) рівня / уклад. М. М. Оленич ;
Харківський національний економічний університет імені Семена Кузнеця. Електрон.
текстові дані Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2017. 51 с. Режим доступу :
http://www.repository.hneu.edu.ua/handle/123456789/19895. Загол. з титул. екрана.

                   ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
        1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
          2. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
          3. Державна     науково-технічна    бібліотека      України  : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
          4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
