Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої другий (магістерський)
освіти
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Об’овязкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ
Семестр 1 (осінь 2022)
Викладач Векленко Олег Анатолійович, професор
E-mail veklenko@ukr.net
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса к. 301, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 067 962 4441; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — СПГД); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf, psd, ai. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на пошту викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються
у визначені дні та години.
Під час дистанційних занять використовується листування у групі Telegram, а також on-
line конференції Skype та ZOOM.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Бажано перед обранням саме цієї дисципліни мати знання та практичні навички з
дисципліни курсу першого рівня освіти (бакалавр): проектування, шрифт, типографіка,
історія графічного дизайну, історія мистецтв та інші.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Монографія
1. Лесняк В. Графический дизайн. Основы профессии. – Киев. : Биос Дизайн Букс, 2009.
М.: IndexMarket, 2011.– 416 с.

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
2. Іваненко Т. О. Актуальні проблеми практики візуальних комунікацій: методичні
рекомендації для аспірантів 2 курсу ОНСВО Доктор філософії. Харків : ХДАДМ,
2016. 12 с.
3. Іваненко Т. О. Актуальні проблеми практики візуальних комунікацій: методичні
рекомендації для аспірантів 2 курсу СВО Доктор філософії (видання друге).
Харків : ХДАДМ, 2019. 16 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Альбом для ескізування. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для
виконання завдань: MicrosoftWord, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop, Adobe After Effect,
PowerPoint.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Дисципліна «Сучасні практики у графічному дизайні» належить до циклу
професійної та практичної підготовки дисциплін вищого навчального закладу і є
допоміжною дисципліною у нормативній частині.
Дисципліна Сучасні практики у графічному дизайні активує усі знання і уміння
професії дизайнера-графіка.
Дисципліна «Сучасні практики у графічному дизайні» становить за мету
розвиток креативного мислення, як важливого компонента у формуванні творчої
індивідуальності спеціаліста, здатного об'єднати різноманітні стилі та підходи з інших
дисциплін, скомпонувати з різноманітних елементів цілісну картіну багатовимірних
візуальних даних.
Завдання дисципліни: розширити можливості дизайнерів і дозволили поєднувати
різноманітні відчуття спираючись на візуальні, акустичні, соматосенсорні, смакові
компоненти. Особлива увага приділяється використанню багатоплатформного контенту,
нових технологій, та інструментів (серед них такі, як віртуальна реальність, смартфони,
соціальні мережі). Виконання учбових завдань з дисципліни «Сучасні практики у
графічному дизайні» передбачає підвищений рівень аналітичної частини вправ,
орієнтований на розширений медіа – контекст, відкритий до діалогу і дискусій.
Дисципліна забезпечує загальну компетентність:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
спеціалізовані (фахові) компетентності:
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
Забезпечує наступні результати навчання:
РН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
В програмі дисципліни: розвиток дизайн-мислення і дизайн-чуттєвого сприйняття,
професіоналізму і майстерності, відмова від стереотипів, розвиток внутрішньої свободи
творчості, орієнтація у творчому середовищі.
Курс передбачає лекції, інтенсивні практичні заняття з пошуку швидких, нетрадиційних
рішень для виконання нагальних практичних завдань, адаптації та вдосконалення
технічної майстерності за допомогою як інноваційного, так традиційного інструментарію
дизайнера-графіка. У процесі виконання завдань студенти удосконалюють навички
креативного мислення, створення та використання моделей крос-культурного та
трансдисциплінарного спілкування. Отримані знання можуть бути застосовані у
проєктній практиці дизайнера-графіка, у процесі його повсякденної роботи із
зображеннями, шрифтами та їх взаємодією у площинних та просторових графічних
композиціях
Дисципліна вивчається студентами протягом 1-го семестру , 1 курсу: 3 кредити
ECTS, 90 навчальних годин, в тому числі 30 годин — аудиторні заняття, з них: 24 години
– лекційні, 6 годин – практичні; та 60 годин — самостійні. Формою контролю є
екзаменаційні перегляди. Всього курс має 2 модулі та 2теми.
Графічний дизайн, як творча форма комунікації.
Тема 1. Реальний об’єкт і представлення його образу у графічному дизайні
Тема 2. Поняття та особливості його відображення у мистецтві та графічному дизайні
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
здобувача спрямована на завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем.
Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка
завдань за обраною темою, а також створення презентації власного проєкту.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Професійна чесність, повна довіра між студентами і викладачем.
Участь студентів у різноманітних творчих акціях, виставках, наукових конференціях за
кордоном і в Україні..
Вітається власна позиція і думка і не тільки з теми заняття, аргументоване їх
відстоювання. Необхідним є обговорення плану і стратегії подальшої роботи над
проєктом з викладачем на кожному занятті.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та надіслати в електронному вигляді викладачеві.

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, практичних авторських розробках, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Студент отримує певну кількість
балів за виконання кожного етапу проектування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Рубіжний
Дата Тема занятт Зміст Годин Деталі
контроль
я
За 1 лекція Об’єкт і його образ. 2
розкладом Візуальне, об’ємно-
просторове, звукове і т.п.
представлення образу у
сучасному мистецтві
(живопис, графіка,
скульптура, музика, поезія і
т.д.).
За 1 лекція Відтворення образу 2
розкладом реального об’єкту, що має
відповідати його зовнішнім і
сутністним характеристикам.
В структуру зображення
включити шрифтовий напис
(назву і т.п.)
За 1 лекція Відтворення образу об’єкту, 2
розкладом що відповідає його
сутністним характеристикам
в умовах обмеженого часу і
доступу до технічних засобів
(тільки за допомогою
графічного редактору
смартфону) з включенням
шрифтового напису.
За 1 практ. В умовах обмеженого часу за 2 Завдання
розкладом допомогою, як традиційних модулю
засобів (туш, пензель, виконуються
маркер, гелієва ручка), так і в аудиторії.
графічного редактору Остаточне
смартфону) створити закінчення
зображення вибраного завдання може
об`єкта як метафору, що у бути виконано
порівняльних в часи
характеристиках відображає самостійної
його сутність. В структуру роботи

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
зображення включити .
шрифтовий напис (назву і
т.п)
За 1 лекція Композиція-асамбляж, що 2
розкладом
асоціативно відображає
характерні ознаки вибраного
у попередніх завданнях
об’єкту. В структуру
композіциї включити
шрифтовий напис (назву і
т.п). Композицію
зафіксувати у вигляді фото.
За 1 лекція Композиційний колаж, що 2 .
розкладом відтворює характерні ознаки
вибраного у попередніх
завданнях об’єкту. В
структуру композиції
включити шрифтовий напис
(назву і т.п) теж з
використанням паперу.
Композицію зафіксувати у
вигляді фото.
За 1 лекція Відтворення простої анімації 2 Оцінювання
розкладом (гіф-анімації), що відтворює 2 першого
модулю
в русі характерні ознаки і
образ вибраного об’єкту.
За 2 практ Завдання № 1. 2 Другий модуль Завдання
розкладом Вибрати слово, що означає модулю
виконуються
те, чи інше поняття.
в аудиторії.
1. Слово – відповідність
Остаточне
накреслення змісту.
закінчення
Визначений формат паперу
завдання може
поділити на 2 рівних бути виконано
частини. На правій частині в часи
відтворити слово, форма, самостійної
роботи
накреслення і зовнішній
.
вигляд якого мають
візуально відповідати його
змісту.
2. Мануальна типографіка.
На лівій частині формату за
допомогою багаторазового
повторення вибраного слова
створити загальну візуальну

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
асоціацію із поняттям, яке
означає слово.
За 2 лекція Позитив-негатив. Відомо, 2
розкладом що кожне поняття має як
позитивні, так і негативні
якості. 1. На правій частині
нового формату створити
композицію, яка в
асоціативній формі ілюструє
позитивне значення слова.
2. На лівій частині –
негатив. (туш, пензель,
маркер, два кольори)
За 2 лекція Колаж. На обидві частини 2
розкладом формату створити
композицію-фентезі на тему:
«...якщо цього поняття не
існує».
За 2 лекція Комікс. Придумати серію 2
розкладом ситуацій (історій), що
пояснює вибране поняття і
створити комікс на цю тему.
Задіяти фреймами праву і
ліву частину аркуша.
За 2 лекція Фото та інсталяція. 2
розкладом 1. Віднайти в реальному
просторі ситуацію
(фрагмент, ракурс), що тим,
чи іншим чином нагадує
вибране поняття, або
асоціюються з ним.
Зафіксувати на фотокамеру,
роздрукувати і розмістити
фото на правій частині
формату. 2. Створити
просторову інсталяцію на
тему вибраного поняття.
Зафіксувати на фотокамеру,
роздрукувати і розмістити
фото на правій частині
формату.
За 2 практ Проаналізувати створені 2 Завдання
розкладом зображення, вибрати один, модулю
або кілька варіантів і на цій виконуються
основі створити проєкт, що в в аудиторії.
оригінальній графічній Остаточне
формі представляє закінчення
поглиблене авторське завдання може
бачення вибраного поняття бути виконано
(теми). Форма і технологія в часи
створення за вільним самостійної

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
вибором автора (серія роботи
постерів, анімаційний ролик, .
арт-бук, зін і т.п,)
За 2 лекція Аналіз проектів.Перегляд 2
розкладом результатів 2 модуля
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–50
2 Поточний контроль 0–50
Заохочувальні 0–10
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання
0–50
А 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань,
логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 46–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав
додаткові матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 35–45 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 26–34 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні
недоліки.
D 16–25 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 1–15 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність
творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
0 Пропуск рубіжного контролю

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання остаточних балів достатньо
пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи.
Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені додаткові бали (10
балів) за участь у конкурсах, виставках, а також при наявності публікацій за темою курсу.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять (3 бали),
підготовка до участі у конкурсах-виставках (5-10 балів), виступ на конференції або
публікацію тезісів за темою курсового проєкту(5–8 балів), а також участь у житті групи
(1–3 бали). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Аникст М. Русский графический дизайн 1880–1917 / М. Аникст, Н. Бабурина,
Е. Черневич. – М.: ВНЕШСИГМА, 1997.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – М. : Прогресс, 1974. – 392 с.
3. Боумен У. Графическое представление информации / У.Боумен – М. : Мир, 1971.–
225 с.
4. Бринхерст Роберт. Основы стиля в типографике. – М. : Издатель Д.Аронов, 2006. – 432 с.
5. Вельфлин Генрих. Основные понятия истории искусств. – С-П. Мифрил, 1994.
6. Ганоцька О. В., Лаврікова К.А. Головні ознаки концептів у сучасному
формоутворенні // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті
[Текст]: збірка наукових праць. – Х.: ХДАДМ, 2017, №1. – С. 16-23.
7. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту. Х. :
ХДАДМ, 2011. 184 с.; іл.
8. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
9. Ильин И.П. Постмодернизм от истоков до конца столетия. – М., 1998.
10. Иттен Иоханнес. Искусство формы. Мой форкурс в Баухаусе и других школах. – М.
«Издатель Д. Аронов», 2001.
11. Королькова А. Живая типографика. – М. : IndexMarket, 2008. – 224 с.

Силабус СУЧАСНІ ПРАКТИКИ У ГРАФІЧНОМУ ДІЗАЙНІ
12. Кричевский В.Г. Типографика в терминах и образах. – М., 2000. – Т. 1. – 144 с.,
Т. 2. – 158 с.
13. Лаврентьев А.Н. Лаборатория конструктивизма. – М., 2000.
14. Лесняк В.І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальні шрифти.
Харків: Колорит, 2006.– 148 с.
15. Лесняк В. Графический дизайн. Основы профессии. – Киев. : Биос Дизайн Букс,
2009. М.: IndexMarket, 2011.– 416 с. Грамота, 2007.
16. Ньюарк К. Что такое графический дизайн? / Квентин Ньюарк; пер.с англ.И В.
Павловой. – М.: АСТ: Астрель, 2005. – 255 с.
17. Рудер Эмиль. Типографика. – М. : Книга, 1982. – 286 с.
18. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. Харків: ХДАДМ,
2014. — 224 с.: іл.
19. Серов С.И. Стиль в графическом дизайне. – М., 1991.
20. Серов С. И. Гармония классической типографики: В 3 ч. – М.: ЗАО «Линия
График» 2003. – Ч. 1. – 32 с.
21. Серов С. И. Типографика визуальной коммуникации: В 3 ч. – М.: ЗАО «Линия
График», 2004. – Ч. 2. – 32 с.
22. У,Н,А, колектив. Знак. Ураїнські товарні знаки 1960-80-х років. — Київ: IST
Publishing, 2019. — 160 с.: іл.
23. Черневич Е. Язык графического дизайна. – М. : ВНИИТЭ, 1975. – 137 с.
24. Шпикерман Э. О шрифте. – М.: ПараТайп, 2005. – 192 с.
25. Полиграфия. Рекламные технологии: Справочник / Сост. Т. Гольтман –
М.: Инфра-М, 2001.– 223 с.