Міністерство культури та інформаційної політики України
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра Дизайн
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Проректор (заступник директора)
з навчальної роботи
__________________ Дутка В. В.
«______»____________ 20__ року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022.02 Дизайн (Дизайн одягу (взуття))
2020-2021 н. р.

Робоча програма навчальної дисципліни «Технологічна практика» для
студентів ІІ курсу ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022.02 Дизайн
(Дизайн одягу (взуття)), 11с.
Укладач: Щербина Н.М. ст. викладач кафедри дизайну
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн
Протокол від “17” грудня 2020 року № 8
В.о. завідувач кафедри Стеф’юк Н. А.
_______________________

1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс ІІ
Денна форма навчання
рівень вищої освіти
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
- Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових - 2020-й 2021-й
бакалавр
модулів
Загальна
Семестр
Спеціальність
кількість 90
022 Дизайн
ІV
годин
Тижневих годин для Спеціалізація Лекції
денної форми 022.02 «Дизайн одягу
6
навчання: (взуття)»
аудиторних 48 Практичні
42
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
42 42
роботи
Вид контролю:
диф. залік

2. Вступ
Технологічна практика є обов’язковою складовою навчального
процесу і одним із етапів підготовки студентів ОС «Бакалавр» як
художників-дизайнерів.
Згідно з навчальним планом студенти кафедри дизайну в кінці 4
семестру протягом 2 тижнів проходять технологічну практику, розраховану
на 48 годин.
3. Мета і основні завдання практики
Технологічна практика проводиться для поглиблення зв'язку набутих
студентом теоретичних знань з реальним практичним застосуванням,
ознайомлення студентів з особливостями проектування та виготовлення
виробів індивідуального і серійного виробництва, закріплення практичних
навиків з проектування, розрахунку матеріалів у виробництві, отриманих на
протязі чотирьох семестрів. Практика краще допоможе підготовитись до
дипломної роботи у якій здійснюються розрахунки матеріалів, усвідомити
роль дизайнера в технологічному процесі виробництва.
При проходженні практики у здобувачів освіти формуються такі
компетентності:
ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК5 Здатність до комунікації, працювати в команді.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК3 Здатність реалізувати проєктні ідеї засобами конструювання,
моделювання, макетування, виготовлення одягових форм різного
асортименту та призначення.
СК4 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК5 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у
професійній діяльності.
СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера одягу.
Відповідно до ОПП «Дизайн одягу (взуття)» технологічна практика
повинна сформувати професійні навики та вміння, забезпечити досягнення
студентами-практикантами таких програмових результатів навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну
одягу та сфери професійної діяльності дизайнера костюма у практичних
ситуаціях.
ПРН4 Застосовувати практичні навички з художнього проєктування та

технологій виготовлення одягу у сфері дизайну.
ПРН5 Ефективно працювати самостійно, застосовувати здатність до
навчання впродовж життя, працювати у складі команди і в
мультидисциплінарному оточенні.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення одягу у професійній діяльності дизайнера костюма.
4. Організація технологічної практики
Технологічну практику пропонується проводити у два етапи:
1 етап – ознайомлення з процесом виробництва за базовими моделями
підприємства, салону, ательє, фабрики, творчої майстерні м. Косова та
інших регіонів України (два дні).
2 етап – створення ескізу автономної одиниці виробу і розрахунку
матеріалів та виготовлення фрагменту в матеріалі особисто кожним
студентом або цілого виробу групою студентів залежно від специфіки
підприємства.
Після проходження першого етапу практики студент повинен
ЗНАТИ:
Виробничу структуру підприємства: склад сировини –
експериментальний; цех-підготовчий; цех-виробничий; цех -
випробувальний; цех - склад готової продукції.
Роль і завдання відділу проектування і менеджменту.
Функції служби головного художника.
Функції служби головного інженера.
Роботу технологічного відділу.
Роботу головного технолога, менеджера.
Взаємодію проектного відділу та технологічного.
Способи виготовлення виробів в умовах масового виробництва.
Передове технологічне обладнання.
Після проходження другого етапу практики студент-практикант повинен
ВМІТИ:
Створити оригінальний ескіз одиничного виробу з врахуванням вимог
серійного виробництва.
Розробити технічний рисунок запроектованого виробу, розрахувати
матеріали, розробити карту технологічного процесу виготовлення виробу

або виготовити виріб.
5. Програма технологічної практики
За час перебування на підприємстві студент повинен опрацювати
матеріали, надані виробничим відділом, по організації роботи.
Зібрані дані заносяться у звіт.
На основі знань, набутих на підприємстві, створити серію ескізів (А-
4), розрахувати витрати матеріалів. Тема визначаєтьсякерівником практики,
один з ескізів виконується в матеріалі. Виріб додається до звіту.
6. Вимоги до звіту
- ескіз виробу-пропозиції (ф А-4);
- виконані в масштабі креслення та технічних рисунків виробу, що
виконується;
- виріб в натуральну величину.
7. Порядок захисту практики
З метою контролю засвоєння студентами програми практики кафедра
організовує диф. залік практики, на який студент зобов'язаний представити
звіт, щоденник та виріб в матеріалі.
Студент, який не виконав програму практики і отримав незадовільну
оцінку, відраховується з інституту.
Вивчення підприємства проходить у вигляді лекцій - бесід з керівниками
основних виробничих структур та по матеріалах, які надає виробничий
відділ. Керівник практики від КІПДМ присутній на підприємстві разом з
студентами. В період проходження практики керівник від кафедри
організовує екскурсії на інші текстильні підприємства, салони, ательє або у
майстерні народних майстрів для можливості проведення порівняльного
аналізу в структурах та організації виробництва.
Обов'язки студента-практиканта
1. Вчасно з'являтися на практику.
2. Дотримуватись правил внутрішнього розпорядку
підприємства і вказівок працівників підприємства,
відповідальних за практику.
3. За час перебування на підприємстві опрацювати матеріали,
зв'язані з виробничою діяльністю.

4. Вести щоденник практики.
Обов'язки керівника практики
- Своєчасно підготувати документи, що дають можливість
студентам проходити практику на підприємстві.
- Систематично контролювати виконання студентами програми
практики.
- Організувати екскурсії на інші підприємства галузевої
промисловості.
- Перевірити звіти по практиці та індивідуальні завдання
(готові вироби).
- Прийняти диф. залік.
- Подати звіт у навчальну частину.
8. Методи навчання
• Словесні (бесіда, пояснення, розповідь, інструктаж,)
• Наочні (ілюстрування, демонстрування)
• Практичні (практичні вправи, практична робота)
9. Методи контролю
Попередній (на початку практики з’ясовується якість опорних знань),
поточний, підсумковий (диф. залік).
Обов’язковим є ведення щоденника із чіткою фіксацією проходження
практики.
Під кінець терміну проводиться перегляд результатів практики
кафедрою.
Студент, який не виконав програму практики, проходить її повторно або
відраховується з навчального закладу.
10. Критерії оцінювання
Етапи виконання
практичного Компетентності студента
завдання
Студент досконало досліджує, аналізує, володіє
Ознайомлення з фактологічним теоретичним і візуальним матеріалом
програмою практики використовує набуті знання в практичній діяльності,
проявляє творчі здібності.

Студент володіє теоретичним і наочним матеріалом,
грамотно здійснює аналіз, самостійно розуміє свою
професійну діяльність та предметну область.
Виконання
Застосовує програмне забезпечення, використовує
практичного завдання
набуті знання в практичній діяльності, проявляє
(виготовлення виробу)
творчі здібності. Студент здатний працювати
індивідуально і в команді, здатний оцінювати та
забезпечувати якість виконуваних робіт.
Студент фахово використовує набуті компетентності
з теоретичної та практичної підготовки. Вміє
Самостійна робота, представити результати своєї роботи у професійному
захист практики середовищі, розуміє етапи досягнення успіху в
професійній кар'єрі, враховує сучасні тенденції
навчання, проявляє творчі здібності.
11. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Оцінка
Сума
національно Визначення
балів
EСТS
ю шкалою
На високому рівні виконання всіх етапів
навчального завдання, що передбачає
використання набутих теоретичних знань,
практичних навиків та умінь. Самостійний
вибір методів і способів виконання
поставленого завдання. Вміле використання
Відмінно 90-100 А основних засобів та технік в практичній
підготовці до занять. Вільне застосування
необхідного програмного забезпечення при
виконанні завдань. Вміння представити
результати своєї роботи у професійному
середовищі, розуміння етапів досягнення
успіху проявлення творчих здібностей.
Розкриття змісту завдання та вирішення
поставленої проблеми. Виявлення системних
Добре 74-89 ВC
знань із дисципліни, успішне виконання
практичних завдань. Стійкі практичні навики,
але при їх виконанні допущені незначні

помилки, недостатня відповідність
поставленому завданню. Здатність до
самостійного опрацювання практичних
завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення знань навчального матеріалу на
достатньому рівні. Можливі суттєві помилки
Задовільно 60-73 D
у виконанні практичних завдань але студент
спроможний виправити їх за допомогою
керівника.
Часткове засвоєння навчального
матеріалу, недостатньо сформовані практичні
навики та вміння. Невиконання завдань в
Незадовільн
35-59 FX повному обсязі. Практичні завдання містять
о
суттєві помилки, які потребують подальшого
усунення. Можливе повторне складання
курсу.
12. Методичне забезпечення
Навчальний план, навчальна програма, підручники, таблиці, методичні
рекомендації для студентів.
13. Рекомендована література
Основна література
1. О.В.Єржова, О.В.Гурянова Технологія оброблення швейних виробів :
Навч. посібник.-К.:Центр учбової літератури, 2021. - 255с.
2. Практика burda шиття.. – К.:Бурда –Україна .-2018.-248 с.
3. Головніна М.В.Технологія обробки деталей одягу/М.В.Головніна
,В.М.Михайлець,А.М.Ямпольська .-К.:Техніка ,1986.-100с.
Додаткова література

1. М.Мюллер и сын. Юбки и брюки. Конструирование. Система кроя
«Мюллер и сын», изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2004, - 204с.
2. М.Мюллер и сын. Жакеты и пальто. Конструирование. Система кроя
«Мюллер и сын», изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2006, - 106с.
3. М.Мюллер и сын. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя
«Мюллер и сын», изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2007, - 260с .
4. Бердник Т.О. Моделирование и художественное оформление одежды. –
Ростов н/Д: Фенікс, 2005. – 384 с.
5. Бердник Т.О., Неклюдова Т.П. Дизайн костюма. – Ростов н/Д: Фенікс,
2000. – 448 с.
6. Бланк А.Ф., Фомина З.М. Практическая книга по моделированию женской
одежды. – М.: Легпромбытиздат, 1991. – 255 с.
7. Василевская Л.А. Специальное рисование, – М.: Высшая школа, 1989. –
126 с.
8. Ермилова В.В., Ермилова Д.Ю. Моделирование и художественное
оформление одежды: Учеб. Пособие для студ. учреждений сред. проф.
Образования. – М.: Мастерство; Издательский центр „Академия”; Высшая
школа, 2000. – 184 с.
9. Кибалова Л., Гербенова О., Ламарова М. Иллюстрированная энциклопедия
моды. – Прага: Издательство Артия, 1986. – 607 с.
10. Козлова Т.В. Моделирование и художественное оформление женской и
детской одежды. – М.: Легпромбытиздат, 1990. – 396 с.
11. Кузьмичев В. Китайские методики конструирования одежды // Ателье. –
2003. - №1. – С. 42-44, №3. – С. 35-37.
12. Литвина Л.М., Леонидова И.О., Турчановская Л.Ф. Моделирование и
жудожественное оформление женской и детской одежды. – М.: Легкая
индустрия, 1972. – 456 с.
13. Литвинова И.Н., Шахова Я.А. Изготовление женской верхней одежды:
Учеббник для кадров массовых профессий. – М.: Легпромбытиздат, 1987. –
288 с.
14. Маслюченко Д.А. Конструювання та моделювання сучасного жіночого
одягу. – К.: Техніка, 1981. – 148 с.
15. Матузова Е.М., Гончарук Н.С., Соколова Р.Н. Разработка конструкций
изделий по моделям. – М.: Легпромбытиздат, 1975. – 178 с.
16. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: Навчальний
посібник. – К.: Арістей, 2005. – 224 с.
17. Орленко Л.В. Терминологический словарь одежды. – М.:
Легпромбытиздат, 1996. – 212 с.

18. Основы теории проектирования костюма: Учеб. Для вузов / Под ред. Т.В.
Козловой. – М.: Легпромбытиздат, 1988. – 352 с.
19. Пармон Ф.М. Композиция костюма. – М.: Легпромбытиздат, 1985. – 264 с.
20. Радкевич В.О. Матеріалознавство швейного виробництва: лабораторно-
практичні роботи. – К.: Вища шк., 1995. – 96 с.
21. Садовска С. Моделирование и раскрой женской одежды. – М. Легкая
индустрия, 1978. – 255 с.
22. Современная энциклопедия. Мода и стиль/Глав. ред. В.А. Володин. – М.:
Аванта +, 2002. – 480 с.
23. Сафина Л.А. Дизайн костюма. – Ростов н/Д: Фенікс, 2006. – 390 с.
24. Тэтхем К. Дизайн в моде. Моделирование одежды. Принципы, практика,
техника: подробное руководство для дизайнера одежды. – М.: РИПОЛ
класик, 2006. – 144 с.