                       1. Опис навчальної дисципліни


                       Шифр        спеціальності, Характеристика навчальної
Найменування
                       спеціальність,    ступінь дисципліни
показників                                        денна форма заочна  форма
                       вищої освіти
                                                 навчання      навчання

                                                         Нормативна
Кількість кредитів –
   2 семестр - 3,0           Шифр і назва
   4 семестр - 3,0          спеціальності -      Рік підготовки:
                              022 Дизайн         1-2
 Загальна кількість
                                                 Семестр
      годин –
   2 семестр - 90                                2;4
   4 семестр - 90                                Лекції
Тижневих годин для Додаткова спеціальність        0-год.        год.
денної         форми     (спеціалізація):        Практичні, семінарські
навчання:            Дизайн графічний –ДГ;        60/60 год     год.
2 семестр               Дизайн одягу та          Лабораторні
аудиторних – 60         аксесуарів - ДО;          0-год.        год.
самостійної роботи Дизайн середовища – ДС.       Самостійна робота
студента – 30;                                    30/30 год.    год.
4 семестр                                        Індивідуальні       завдання:
аудиторних – 60      Ступінь вищої освіти:
                                                 год.
самостійної роботи          Бакалавр
                                                 Вид контролю:
студента – 30                                    Залік 2, 4 семестр
                                 2. ВСТУП
    Робоча програма вивчення навчальної дисципліни «ПЛЕНЕР» складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалавра
Спеціальності 022 Дизайн
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є навчання професійним
навичкам роботи на пленері засобами малюнка і живопису, вивчення різних
графічних та живописних технік, декоративної стилізації. Навчально-творча
практика «Пленер» - одна з провідних дисциплін у процесі професійного
навчання дизайнерів, основою якої є вміння застосовувати ці знання на
практиці, що необхідно для професійного дизайнера.
    Міждисциплінарні зв’язки: Навчально-творчій практиці передує
вивчення дисциплін професійного циклу «Живопис», «Малюнок»,
«Декоративна композиція».        Навчально-творча практика «Пленер» є
логічним завершенням вивчення даних дисциплін. Зміст завдань пленеру
виключає дублювання інших видів практики і спрямоване на розвиток у
студентів самостійного творчого вирішення поставлених завдань. Під час
проходження практики студенти закріплюють і розвивають навички
живописної та графічної техніки, композиційного вирішення завдання,
отримані на аудиторних заняттях, виконуючи на пленері етюди, замальовки з
натури. Керівник практики надає організаційну допомогу та проводить
консультації при виконанні програми практики
                  3. Мета та завдання навчальної дисципліни
     Робоча програма з дисципліни «Пленер» містить теми, які формують у
студентів систему знань, умінь і навичок живописних декоративних
композиційних рішень, широко застосовуються в різних областях графічного
дизайну: від плаката до ілюстрації.
     Зміст, мета та завдання навчально-творчої практики «Пленер»
визначені у відповідності з її місцем і значенням у загальній системі
професійної освіти. Пленер у вищій школі дає базову підготовку для
успішної роботи студентів по всіх спеціальних дисциплінах. Цей курс
спирається на знання і вміння студентів по малюнку і живопису в обсязі I-ІІ
курсу і здійснюється в рамках літньої практики після I-II курсу.
     Курс складається з практичних робіт, виклад теоретичного матеріалу
здійснюється в процесі їх виконання.
Процес навчання проходить на основі глибокого вивчення натури, її
конструктивних, об'ємно-просторових, мальовничих та колористичних
якостей.
     Навчальна практика «Пленер» включає в себе всі сторони творчості:
зображальну, композиційну і образну-виразну, що дозволяє студентам
засвоїти логічну послідовність організації творчого процесу образотворчої та
проектної діяльності
     Мета практики - розвиток здатності студента до самостійного
професійного мислення, ознайомлення студентів з декоративними методами
і прийомами створення живописної композиції, застосування цих знань на
практиці в умовах все зростаючої ролі декоративних рішень в сучасному
дизайні, оволодіння провідними методами навчальної та творчої практики
образотворчого мистецтва: малювання з натури, творча інтерпретація
зображення з натури, стилістичне трактування елементів в декоративному
живописі, вміння вирішувати гармонійні завдання і осягати їх професійними
засобами; накопичення конкретного образотворчого натурного матеріалу для
подальшого використання в навчальному процесі; закріплення і розширення
діапазону втілення базових знань з малюнку, живопису та композиції.
     В основі підготовки студентів лежить реалістичний малюнок і живопис,
логіка яких пов'язана з матеріалістичною діалектикою пізнання світу. В
період навчання розкривається роль малюнка і живопису на пленері як
засобів пізнання, інструментом для вирішення різноманітних творчих
завдань, як образної мови дизайнера.
Основні завдання практики пов'язані з необхідністю для студентів
вирішувати складні образотворчі професійні завдання як при виконанні
завдань дизайнерського проектування, так і в подальшому творчому житті.
     Завдання практики:
     - розвиток глибокої просторової орієнтації, професійної здатності
сприймати натуру у великому тривимірному просторі, а її зображення – у
двомірному просторі на площині;
     - розвиток цілісного сприйняття натури з урахуванням загального
тонового і колірного стану освітленості; константного сприйняття кольору,
його теплих і холодних відтінків; вміння цілісно сприймати об'єкти на
пленері і знаходити в них великі колірні відносини;
     - розвиток здатності застосовувати в етюдах метод роботи
співвідношеннями (закон пропорційних відносин) по світловому тону,
насиченості кольору; вміння витримувати тональний і колірний масштаби;
     - розвиток моторної координації – вміння швидко і точно координувати
положення очей, рук або пальців у процесі оптимальних по швидкості і
точності рухів;
     - виховання творчої уяви – здатності створювати засобами живопису
художні образи;
     - створювати виразні композиційно-колористичні рішення в етюдах з
натури та за уявою;
     - збирати підготовчий матеріал до поточним навчальним завданням з
композиції, а в подальшому - до кваліфікаційної роботи.
  У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
     - закони лінійної та повітряної перспективи;
     - застосування законів кольорознавства;
     - етапи виконання замальовки, рисунка та етюду на пленері;
     - методи образних порівнянь, аналізу у вирішенні навчальних завдань;
     - поняття декоративності і способи стилізації в графіці та живопису;
  За час проходження практики студенти повинні засвоїти
вміння:
     1. Виконувати навчальні завдання з використанням різних технік та
живописних і графічних матеріалів, оптимально використовувати різні
образотворчі матеріали і технічні прийоми.
     2. Працювати в умовах відкритого простору міського середовища.
     3. Аналізувати і зображувати об'єкти, передаючи пропорції, характер,
конструкцію малих рослинних форм, пейзажу, тваринного світу
     4. Зображувати природні та архітектурні форми з натури, вникаючи в
принципи їх просторової побудови.
     5. Малювати по пам'яті.
     6. Успішно вирішувати завдання зображення необмеженого
повітряного простору, складних колірних і пленерних світлових відносин і
ситуацій.
     7. Створювати декоративні композиційні завдання, працювати з тоном і
кольором, створюючи живописний або графічний твір в декоративній
манері.
     8.   Виконувати декоративну переробку рослинних мотивів різної
складності.
     9. Цілісно сприймати об'єкти на пленері і знаходити в них великі
колірні відносини;
     10. Застосовувати в етюдах метод роботи відносинами по колірному
тону, світлоті і насиченості.
     11. Використовувати закономірності побудови колірної композиції,
колориту, поєднання кольорів, що виражають авторську ідею в
декоративному творі.
     12. Застосовувати в дизайнерській практиці закони сприйняття колірної
композиції, створювати композиції з урахуванням психологічного і
фізіологічного аспектів зорового сприйняття, застосовувати основні закони
декоративного живопису у професійній діяльності дизайнера.

                 4. Робоча програма навчальної дисципліни
       Загальні завдання навчання: Освоєння принципів вибору мотиву,
його композиційного рішення. Освоєння технічних прийомів в графіці та
живопису. Освоєння засобів вираження художнього образу в умовах пленеру,
засобів гармонізації композиції, а також технічних прийомів і засобів в
графіці та живопису. Рішення великих колірних і тонових відносин неба,
землі, зелені, води і т. д. Вдосконалення техніки роботи аквареллю. Рішення
колористичних, об'ємно-просторових і декоративних завдань.
                             1 КУРС - 2 СЕМЕСТР
                         (60 год. практ., 30 год. сам роб.)
                    Блок 1. Натюрморт з об'єктів природи
      Робота по темі «Натюрморт» проводиться із урахуванням погодних
умов, тобто можлива зміна порядку виконання завдань, або ж перенесення їх
на інший час. Виконання завдань супроводжується виконанням
короткочасних етюдів з метою вивчення загальних тонових і кольорових
станів в природі.
      Натюрморти можна складати не тільки з предметів побуту, а й з квітів.
Такі завдання сприяють розвитку творчої уяви, вивченню і удосконаленню
прийомів живопису аквареллю.
      Умови роботи над живописними етюдами на пленері суттєво
відрізняється від живопису в приміщенні. Велика кількість світла, що
створює сильне освітлення, розмаїття різноманітних рефлексів швидка зміна
освітлення, різні стани погоди створюють для художника-початківця певні
труднощі.
      Натюрморт розташований під прямим сонячним освітленням.
      Перше, на що слід звернути увагу – ясність і яскравість барв природи
при значному збільшенні освітленості може переважати діапазон світлих і
яскравих фарб палітри. Під час роботи в майстерні, де освітлення більш чи
менш помірне і постійне, такого не спостерігається. Тому роботу слід вести
методом взяття пропорційних кольорових відношень: необхідно передати
тонові і кольорові відношення пропорційно до натури, витримуючи тоновий і
кольоровий масштаб.
      Якщо натюрморт розташований під прямим сонячним освітленням,
загальна гама кольорів висвітлюється. Локальний колір предметів під дією
прямих сонячних променів стає майже безбарвним. Там, де промені сонця
падають під кутом, освітлення стає слабшим і освітлена частина предметів
набирає кольорових відтінків, які характеризуються сумарним кольором
предмета і рефлексів. Зверху локальний колір предметів знаходиться під
впливом кольору освітлення і рефлексів неба, знизу – кольором рефлексів
землі, трави і т. д.
      Колорит тіней, по відношенню до освітлених частин предметів,
характеризується прозорістю, барвистістю, насиченістю кольору. Тіні
контрастні кольору світлового потоку і дуже багаті рефлексами від
оточуючого середовища. Рефлекс неба об’єднує мозаїку рефлексів на
предметах, створюючи загальну колористичну єдність затінених частин
натюрморту і забарвлює їх у власний колір, переважно голубий, синій,
фіолетовий. Слід звернути увагу на те, що інтенсивному сонячному
освітленні спостерігається надзвичайно слабка кольорова насиченість на
освітлених ділянках і, навпаки, достатньо насичена рефлексами тінь.
  Основна помилка недосвідчених живописців в умовах сонячного
освітлення полягає у тому, що вони перебільшують ясність рефлексів або ж
пишуть тіні занадто чорними, як в майстерні.
         Натюрморт в умовах похмурого дня.
  В похмурий сірий день кольори предметів виглядають більш темними і
нейтральними, менш насиченими, ніж у сонячну погоду. Перед початком
роботи над етюдом слід визначити діапазон тонів, у яких буде побудовано
зображення, у якому регістрі слід будувати кольорові відношення – у більш
світлих чи темніших – і в яких межах насиченості кольору. В сірий день,
працюючи над натюрмортом, не варто брати в етюді дуже світлі й насичені
фарби. Слід застосовувати більш стримані відтінки, не використовуючи
повністю діапазон світлих і яскравих фарб палітри. Сонячне світло, коли
проходить через хмари, розсіюється, і натура освітлюється помірно. Завдяки
тому що сонячні промені не втрачають свого спектрального якісного складу,
індивідуальна колірна характеристика предметів близька до своєї локальної
(предметної) характеристики.
         Натюрморт розташований у тіні.
  Перша і головна вимога до постановки – передати стан натури, що
знаходиться в тіні в умовах сонячного дня. Зображуючи натуру, що
знаходиться у падаючій тіні, слід пам’ятати, що сама тінь обумовлена
сонячним світлом. На предметний колір впливають лише рефлекси неба і
оточуючого середовища. Форма будується за рахунок тонких тональних і
кольорових градацій утворених дією рефлексів різної сили оточуючого
середовища. Передача об’єму предметів зводиться до мінімуму.
  Розмір етюдів повинен бути меншим ніж при роботі у іншу пору дня, через
те, що відбувається швидка зміна стану освітлення. Сеанс повинен тривати
не більше 15 – 20 хвилин.
   Оволодівши знаннями і навичками передачі характерних для пленеру
станів слід перейти до тривалих вправ по 6 – 8 годин і виконувати їх у кілька
сеансів. Кожне завдання слід починати з невеликого (10х15) короткочасного
етюду на взяття великих відношень. Це допоможе у подальших сеансах
відновити перше враження від постановки і вести роботу у певному ключі.
   В завданні по зображенню декоративного натюрморту необхідно створити
декоративну композицію де всі отримані навички зображення натурного
натюрморту будуть узагальнені для рішення колористичних, об'ємно-
просторових і декоративних завдань.
Тема 1.1. Етюд натюрморту в екстер'єрі при різному природному
освітленні
Мета – вивчення технічних можливостей і прийомів акварельної техніки в
умови роботи з натури на відкритому повітрі; розвиток цілісного сприйняття
натури з урахуванням загального тонового і колірного стану освітленості.
Завдання. Етюд натюрморту в екстер'єрі при сонячному освітленні
Основна мета даного завдання – передача конкретного освітлення. При
яскравому сонячному світлі вимагається передати різкість світлотіньового
контрасту.
Інструменти і матеріали: акварель, олівець, пензлі, папір формат А-3 – 8
годин.
Тема 1.2. Декоративне рішення натюрморту з об'єктів природи
Мета – грамотно використовувати знання про основи декоративної
композиції, властивості кольору, на їх основі
Завдання. Декоративний натюрморт з квітами і фруктами
Мета – створити декоративну живописну композицію натюрморту.
Необхідно врахувати зміну видимих характеристик кольору в залежності від
освітлення (освітленість і яскравість, відбиття світла поверхнею, ахроматичні
кольори, яскравість і світлота, білизна, світло і форма предмета, світлотінь,
перспектива).
Формат А-4, інструменти і матеріали за вибором студента – 6 годин.
Самостійна робота:
Етюди натюрмортів в умовах пленеру
Мета – вивчення технічних можливостей і прийомів акварельної техніки в
умовах роботи з натури на відкритому повітрі; розвиток цілісного
сприйняття натури з урахуванням загального тонового і колірного стану
освітленості. Основна вимога завдання – передача конкретного освітлення.
При розсіяному світлі потрібно передати м'якість світлотіньового контрасту.
Після консультації з викладачем самостійно поставити подібні натюрморти і
виконати 2-3 етюди при різних умовах освітлення (під прямим сонячним
світлом, у тіні, у похмурий день, під вечірнім освітленням і т. д.) на
індивідуальний творчий задум в межах вимог модуля – 6 годин.
                            Блок 2. Світ рослин
   Натурні замальовки рослин являють собою самий               доступний і
різноманітний матеріал для творчості і декоративних переробок.
Застосовуються різні методи зображень: рисунок - лінійний, світлотіньовий,
силуетний, контурний, живопис - тоновий і колірний силует, об'ємно-
просторовий і декоративно-площинний. У рисунку зображуються окремі
гілки, дрібні рослини. Кольором - окремі квіти, групи кольорів. Від
академічного зображення студенти переходять до замальовок декоративно-
силуетного і прикладного характеру. Вибираються цікаві мотиви, які
відрізняють колірні і орнаментальні композиції в природі: кора дерев,
нарости на них, деревні гриби, велике листя декоративного характеру, мушлі,
метелики, комахи з візерунчастим розфарбуванням і т. п.
Тема 2.1. Етюди і замальовки трав'янистих рослин, трав і квітів
Мета - порівняльний аналіз особливостей природних форм. Виявлення
основних живописно-пластичних форм різноманітних частин природних
форм, виявлення конструкції рослини, її характерні особливості, пропорції
всіх частин, просторове положення.
Завдання 1. Тоновий малюнок крупно-листяних рослин (лопух, кінський
щавель, хрін)
Мета – вивчення характеру і будови рослин, пластика природної форми.
Інструменти і матеріали: папір формат А-3, вугільний олівець (сангіна,
вугілля, соус) – 3 години.
Завдання 2. Живопис окремих квітів
Мета – вивчення зображення великих квітів з яскраво вираженою формою, і
конструкцією. Етюди виконуються з передачею будови, характеру і образу.
Робота виконується з частковим фоном.
Інструменти і матеріали: папір формат А-4х3, акварель – 3 години.
Тема 2.2. Етюди і замальовки деревних порід
Мета – розвиток уміння бачити і зображати кольором характерні особливості
різних порід дерев. Удосконалення практичних навичок узагальнення і
деталізації форм в залежності від їх відстані до глядача і розташування
композиційного центру.
Завдання 1. Малюнок гілки дерева
Мета – виявлення основних пластичних форм гілок деревної рослинності.
Композиційний малюнок гілки клена, дуба, яблуні. Визначається розмір,
форма майбутнього малюнка, Завдання: конструктивна побудова,
світлотіньове опрацювання малюнка гілки.
Інструменти і матеріали: папір формат А-4х2, олівець – 2 години.
Завдання 2. Замальовки окремих дерев різних порід дерев, груп дерев,
кущів, чагарників, стволів дерев
Основна мета – зображення великомасштабних об'єктів з урахуванням їх
пластики і напрямку світлових променів за змінною поверхні. Порівняльний
аналіз особливостей природних форм. Виявлення основних живописно-
пластичних властивостей деталей. Вміння бачити і зображувати кольором
характерні особливості порід дерев: листяних, хвойних, змішаних).
Виявлення загальної форми лісових об'єктів. Вдосконалення практичних
навичок в деталізації форм в залежності від відстані до глядача і положення
композиційного центру
Інструменти і матеріали: папір формат А-4х3, олівець 2м – 4м, вугільний
олівець – 4 години.
Тема 2.3. Декоративно-силуетне зображення рослин
Завдання 1. Декоративно-силуетне рішення групи рослин
Мета – умовно - узагальнене зображення: силует без фону градацій
світлотіні, колір і тон зображуваних рослин повинні бути близькими до
натури. Передбачається велике різноманіття рослин з гармонійним
забарвленням. Зображуються кілька силуетних рішень на одному аркуші
паперу. В силуеті передається будова і забарвлення рослин.
Інструменти і матеріали: гуаш, папір формат А-4 – 2 години.
Завдання 2. Декоративно – орнаментальне рішення рослинних мотивів
Мета – зображення рослинних мотивів живописно - орнаментального
характеру: квіти, ягоди і т. д.
Фон заповнюється колірними планами, що нагадують килим або квіткову
тканину, доповнюється іншими природними елементами (комахи, камені,
мушлі декоративного вигляду).
Завдання - підмітити в природі декоративно-орнаментальні об'єкти і
замалювати їх в умовно - площинний манері.
Інструменти і матеріали: акварель, гуаш, чорна туш, папір формат А-4,
(гуаш) – 4 години.
Самостійна робота:
Завдання 1. Замальовки дрібних рослин
Мета – вивчення характеру і будови рослин.
Виконуються замальовки дрібних рослин (конюшина, кульбаба) на папері
олівцем або тушшю пером, гелієвою чорню ручкою. Рослини зображуються з
листям, бутонами, квітками в лінійній техніці з елементами світлотіні..
Компонується кілька замальовок на аркуші паперу.
Інструменти і матеріали: акварель, олівець, туш, гелієва ручка, папір формат
А-4х3 – 3 години.
Завдання 2. Силуетне рішення гілки дерева
Мета – виявлення характеру силуету зображуваного дерева або куща.
Композиційний малюнок цікавої по силуету і характеру гілки чагарнику або
дерева (сосна, акація, береза тощо). Компонується на форматі паперу і
заливається тоном одним кольором (бажано чорний).
Інструменти і матеріали: акварель, туш, папір формат А- 4х3 – 2 години.
Завдання 3. Етюди і мальовничі начерки окремих квітів та букетів на
білому і кольоровому тлі в декоративній манері
Мета – передача колірних і просторових відносини обраного об'єкта.
Робота компонується ритмічною групою в 2-3 плани (мальви, маки, і т. п.)
Завдання дотримання просторових планів в живопису.
Інструменти і матеріали: папір формат А-4х3. Акварель – 4 години.
                            Блок 3. Світ тварин
Тема 3.1. Птахи
Мета - знайомство з анатомічною будовою птахів, звернути увагу на
характер форм, оперення всього птаха, крил. Передбачається робити начерки
і замальовки птахів в залежності від місця проходження практики (чайки,
голуби, горлиці, ластівки, сороки і т.д.). Звернути увагу в замальовках на
передавання пропорцій, характеру птахів, потім - руху і наприкінці роботи на
передачу об'єму будови деталей. Техніка замальовки різна: лінійні олівцеві
начерки, більш вільні технічні прийоми (туш, сангіна, вугілля, соус, гуашеві
білила на темному або сірому папері). Кількість начерків повинно бути дуже
багато, щоб розвинути швидкість реакцій, встигнути схопити загальне.
Малювати по частинах не можна. Найкраще малювати тривалий час птахів
одного виду. В цьому випадку досягається виразність зображення.
Працювати кольором рекомендується в наступному порядку: швидкі начерки
пензлем, потім тривалі етюди, потім декоративні рішення, як завершальний
підсумок.
Завдання 1. Начерки з одного виду птахів
Мета – передача пропорцій і будови, руху і характеру птахів.
Виконання 8-10 начерків з одного виду птахів (на окремих форматах). На
початку відпрацьовується, після виконуються найбільш детальні малюнки,
що акцентують увагу над передачею руху і характеру птаха. Потім
переходять до більш вільної техніки, вводиться тон що дає уявлення про
форму. Вивчається будова об'єкта зображення з метою оволодіння технікою
виконання начерку з рухомої моделі.
Інструменти і матеріали: олівець, туш, сангіна, вугілля, соус, пастель, папір
формат А-4, А-3х8 – 2 години.
Завдання 2. Начерки кольором птахів
Мета – відпрацювати вміння виконувати начерки кольором, передача
забарвлення птахів. Виконання 5-6 кольорових начерків птахів аквареллю
або гуашшю в кольоровому рішенні. Можна на початку виконати начерк
олівцем, а продовжити кольором. Потрібно врахувати, що освітлення відіграє
велику роль, тому зверху буде холодне світло з рефлексами від неба, а тіні
знизу з теплими відтінками. У малюнках необхідно передати забарвлення
птахів в натурному освітленні.
Інструменти і матеріали: акварель, гуаш, папір формат А-4 х5 – 3 години.
Тема 3.2. Короткочасні етюди і замальовки тварин у різних рухах й
ракурсах
Мета - активізація й подальше формування зорових уявлень і понять про
ліплення форми       тоном і кольором. Удосконалення умінь і навичок
виявлення виразної живописно-пластичної форми в зображенні тварин.
Завдання. Виконання серії з короткочасних етюдів і начерків тварин
Мета – оволодіння основними прийомами швидкого зображення тварин.
Накидки мають носити різний характер: на виявлення анатомічної будови, на
знаходження пластичного рішення, на пошук зображальних засобів для
підкреслення характеру тварини і т. п.
Інструменти і матеріали: графічні матеріали, акварель, папір А-4, А-3 х 5 – 4
години.
Тема 3.3. Декоративна стилізація тваринного світу
Завдання. Декоративно-орнаментальне рішення птахів
Мета – площинна декоративна силуетна композиція з чіткою розкладкою
колірних плям де підкреслюється орнаментальність оперення птаха.
Завдання: на основі зібраного матеріалу виконується декоративно-
узагальнений силует.
Інструменти і матеріали: гуаш, папір А-4 – 4 години.
Самостійна робота:
Завдання 1. Серія тематичних композиційних замальовок: «У зоопарку»,
«На пасовиську», «Домашні тварини» і т. п.
Мета – індивідуальний творчий задум.
Інструменти і матеріали: гуаш, графічні матеріали за вибором студента, папір
А-4 (А-3) х 6 – 3 години.
Завдання 2. Декоративно-силуетна стилізація тварин
Мета – площинна декоративна силуетна композиція з передачею силуету,
пластики, головної лінії фігур тварин, їх характерних і типових рис.
Інструменти і матеріали: гуаш, графічні матеріали за вибором студента, папір
А-4 – 3 години.
                    Блок 4. Деталі та елементи пейзажу
        Щоб передати у живописному зображенні загальний тоновий і
кольоровий стан, під час побудови кольорових відношень етюду з натури не
варто використовувати максимальні можливості палітри, тобто не варто саму
світлу і саму інтенсивну по кольору пляму в натурі не треба брати в етюді
самою світлою і самою яскравою фарбою. Що б досягнути пропорційності
тонових і кольорових відношень необхідно, перш за все, вирішити в якій
кольоровій гамі варто будувати пропорційні відношення – у більш світлій чи
більш темній – і в яких межах інтенсивності кольору. Насичені кольори в
природі зустрічаються дуже рідко, тому заради дотримання вірного тонового
і кольорового масштабу художники переважно використовують стримані
фарби і не повністю застосовують діапазони світлих і яскравих тонів палітри.
        Крім сили загального освітлення, від якого залежить загальний
тоновий кольоровий стан пейзажу, потрібно звертати увагу на об’єднуючий
кольоровий вплив, що залежить від спектрального складу освітлення, тобто
кольору освітлення. Він завжди проявляється в природі. Вранці переважають
золотисто-рожеві відтінки, ввечері жовто-помаранчеві, у похмурі дні –
нейтральні сріблясті.
       У цьому блоці повинні переважати короткочасні нетривалі етюди-
вправи, особливо напочатку вивчення природи. Це дасть можливість
навчитися працювати відношеннями, враховуючи стан освітленості у
пейзажі. Саме ці якості визначають специфіку пленерного живопису.
       Щоб успішно розвивати і удосконалювати цілісне бачення слід
постійно спостерігати й порівнювати загальний тоновий і кольоровий стан
природи із попереднім. Наприклад, сонце зайшло за хмару і одразу той же
самий пейзаж зазвучав по іншому – змінилася тональна й кольорова
характеристика.
       Якість загального кольорового тону визначається по дальньому плану
в пейзажі. Наприклад, якщо далі біля горизонту здаються блакитно-синіми чи
ледь фіолетовими, це означає, що і на інших, наближених планах є ці
кольорові відтінки. Проблема визначення світлового і кольорового
контрастів є проблемою кольорових відношень в межах загального
кольорового тону. Її вирішення полягає не тільки в тому, щоб систематично
тренувати око і руку в роботі з натури, розвивати відчуття кольорової
гармонії. Важливо визнати сам факт існування загального кольорового тону
при любому освітленні натури.
Тема 4.1. Етюди і замальовки рельєфу природного походження (пагорби,
схили, балки, яри, скелі, каміння ), хмар, води
Мета - виявлення тоном і кольором характерних особливостей певного
рельєфу (рівнинний, у пагорбах, гірський). Удосконалення бачення
натурного простору, напрацювання навиків зображення великомасштабних
об’єктів з урахуванням їх структури і напрямку світлових променів по
рельєфу поверхні.
Завдання. Замальовки елементів пейзажу
Мета – передача колірних відносини землі, неба, особливостей рельєфу, груп
каміння у їх взаємозв’язку.
Невеликі етюди окремих дерев та їх груп, звернути увагу на особливості
освітленості пейзажу в пленері. Більш докладно виконати деякі фрагменти з
матеріальною пропискою. Етюди з берегом, водою, небо з хмарами і їх
різними формами. Завдання: вивчати особливості кольору і світла на
відкритому повітрі, а також їх закономірності.
Інструменти і матеріали: графічні матеріали, акварель, папір А-4 (А-3) х 3 – 3
години.
Тема 4.2. Етюди і замальовки фрагментів пейзажу з відображенням у
воді
Мета – удосконалення професійних знань і практичних навиків цілісного
бачення тонових і кольорових відношень в природі.
Інструменти і матеріали: графічні матеріали, акварель, папір, А-3 (А-4) х3 – 3
години.
Самостійна робота:
Завдання 1. Етюди хмар у різну пору дня
Мета – закріплення знань про закони лінійної і повітряної перспективи.
Застосування у практичній роботі закону тонових відношень і засвоєння
поняття глибинності кольору.
Інструменти і матеріали: графічні матеріали, акварель, папір, А-3 (А-4) х3 – 2
години.
Завдання 2. Серія декоративно-узагальнених кольорових етюдів
Виконати по пам’яті серію узагальнених кольорових етюдів з метою передачі
емоційного стану в природі, випробовуючи різні живописно-пластичні й
декоративні прийоми письма, А-4х5 - 3 години.
                              Блок 5. Пейзажні мотиви
        Зорове сприйняття предметів базується, перш за все, на їх кольорових
відношеннях, що певної межі не залежить від інтенсивності освітлення.
Людське око здатне помічати лише сильні зміни освітленості і пов’язану із
нею понижену чи підвищену в тоні і кольором загальну гаму барв природи.
освітлений сонцем пейзаж світліше від вечірнього чи вранішнього. У сірий
день ми не спостерігаємо різких відмінностей між освітленими ділянками і
затіненими. В залежності від зміни сили освітленості по-різному
сприймаються не лише ясність предметів, а й їх колір. При пониженому
освітленні зменшується насиченість кольору.
        Реалістичний пленерний живопис передбачає вміння виражати стан
освітлення в природі. Пейзажі, написані у різну пору дня чи за різних
погодних умов, повинні відрізнятися один від одного, так як відрізняється
стан освітленості вдень від вечірнього, сонячна погода від грозової.
        Дотримання загального тонового і кольорового стану надзвичайно
важливе у пейзажному живописі. Успіх забезпечується вже на початку
роботи, при вірному взятті тонових й кольорових відношень між великими
живописними площинами: земля – небо чи земля – небо – вода і т. д. Якщо не
врахувати загального тонового стану, то колорит зображення може бути
перебільшеним, в етюдах сірого дня буде використано чисте білило і відкриті
насичені фарби, зелена трава й листя при любому стані погоди зображується
однаково насиченою зеленою фарбою. В етюдах з такими помилками
відсутня першочергова задача пленерного живопису – передача стану. Адже
завдяки цьому передається настрій і емоційний вплив пейзажу.
      Робота над пейзажем починається з короткострокових замальовок
окремих елементів об'єкта, потім виконуються композиційні начерки і
колірні короткострокові етюди на передачу стану. Етюди виконуються
малого розміру. Потім виконується етюд нескладного пейзажу в два-три
плани. Проходячи пленерну практику, студенти повинні засвоїти правильний
підхід в роботі над пейзажною композицією, що дає самостійно працювати в
жанрі пейзажу.
Тема 5.1. Передача в пейзажних мотивах рельєфу та різних станів
освітлення
Мета – передати освітленість, стан пейзажних мотивів і простежити колірні
відносини землі і неба.
Завдання 1. Етюди нескладних пейзажних мотивів при різних станах
освітлення (ранок, день, вечір, сонячно, хмарно)
Мета - передача колірних і тональних відносин простору, передача погодних
умов, часу дня і року; вдосконалення просторового бачення і оволодіння
навичками передачі просторових і колірних змін у пленері. Етюди
виконуються швидко від 1 години до декількох хвилин.
Вибираються нескладні пейзажні мотиви, з добре вираженим станом.
Звернути увагу на загальну освітленість, тонові і колірні відносини, колірну
гаму і загальну тональність пейзажу. Бажано використовувати прийом «по-
сирому» при роботі аквареллю над етюдом. Робота виконується без проробки
деталей, узагальнено.
Інструменти і матеріали: графічні матеріали, акварель, папір, А-3, А-4х4 – 2
години.
Завдання 2. Етюд пейзажу з відкритим простором і нескладним
рельєфом місцевості
Мета - виявлення в натурі і передача в етюді основних елементів лінійної і
повітряної перспективи. Пошук найбільш виразних поєднань об’ємів,
великих плям світла і тіні.
В роботі необхідно визначити просторове положення пейзажу, лінію
горизонту (низька, висока, середня), перспективні скорочення елементів
пейзажу (лінійна і повітряна перспектива), напрямок світла (падаючі тіні).
Найкраще в короткому нарисі вибрати день з розсіяним світлом, в такий день
освітлення більш стійке, добре проглядаються просторові плани. Як можна
точніше передати основні співвідношення землі і неба, предметів переднього
плану, віддалених планів, ставлення світла і тіні (тепліше, холодніше),
рефлекси від неба і землі. Виконати етюди з опрацюванням форми і простору
і загального стану пейзажу.
Інструменти і матеріали:графічні матеріали, акварель, папір, А-3, А-4х4 – 4
години.
Тема 5.2. Декоративне рішення пейзажного мотиву
Мета – виконання декоративного композиційного ескізу пейзажу за
мотивами учбових завдань. Закріплення принципів вибору пейзажного
мотиву, його композиційного рішення. Освоєння засобів вираження
художнього образу в умовах пленеру, засобів гармонізації композиції, а
також технічних прийомів і засобів в графіці та живопису. Рішення великих
колірних і тонових відносин неба, землі, зелені, води і т. д. Вдосконалення
техніки роботи аквареллю, гуашшю та іншими графічними матеріалами.
Рішення у обраній композиції колористичних, об'ємно-просторових і
декоративних завдань.
Інструменти і матеріали за вибором студента, папір (1 аркуш формату А-4) –
3 години.
Самостійна робота:
Серія короткострокових етюдів станів пейзажу, що швидко змінюються
(ранній ранок, вітер, хмарне освітлення, захід сонця, сутінки).
Мета – передача загального тонального і кольорового стану освітлення,
погодних умов, часу дня і року; вдосконалення просторового бачення і
оволодіння навичками передачі просторових і колірних змін у пленері.
Основна вимога – передача конкретного освітлення пейзажу, передача
особливостей даного стану природи; навчитися працювати швидко, через що
постійно змінюються, станів природи.
Формат А-3, А-4х3, графічні матеріали, акварель, папір – 4 години.

                            2 КУРС - 4 СЕМЕСТР
                       (60 год. практ., 30 год. сам. роб.)
                        Блок 6. Архітектурні мотиви
  У зображенні архітектурних об'єктів на пленері вдосконалюється знання
лінійної і повітряної перспективи. Тут дуже важливо вміти розподіляти
засоби виразності в трактуванні переднього плану і більш узагальненої
трактуванні по мірі видалення об'єктів на другий, третій і далекі плани.
Потрібно вміти застосовувати холодні і теплі тони, що складає
закономірність колориту в природі, особливість природного освітлення, його
складність.
Тема 6.1. Етюди та начерки фрагментів архітектури
Завдання 1. Етюди архітектурних мотивів
Мета – виявлення лінією, тоном і кольором характерних особливостей
зображуваних об'єктів.
Короткострокові начерки і замальовки архітектурних форм конкретного
середовища різними матеріалами.
Пошуки найкращого композиційного вирішення, ритмічної організації
зображення, передавання плановості пейзажу лаконічними засобами.
Малюнки малого формату (А-4х8). Інструменти і матеріали: папір, картон,
олівець, туш, перо, соус, сангіна, вугілля – 4 години.
Завдання 2. Етюди паркового пейзажу з включенням архітектурних
об'єктів
Мета – зображення архітектурних мотивів у парковому оточенні.
Рекомендується вибрати такий образотворчий мотив для етюду, щоб в кадрі
були архітектурні елементи (виразні огорожі, ворота, малі архітектурні
форми), паркова скульптура і природні форми. Можливі різні образотворчі
прийоми (alla prima, лесування). Вибір композиційного рішення пейзажної
замальовки частині парку, частини озелененої вулиці, клумби, рабатки.
Етюди середнього формату А-3х4.
Інструменти і матеріали: папір, акварель, гуаш (за вибором) – 6 годин.
Завдання 3. Тривалий етюд багатопланового архітектурного ансамблю
або міської панорами в міському середовищі
Мета – продовження розвитку навичок виявлення силуетів великих мас чи
планів, вдосконалюється зорове сприйняття перспективи і глибини простору
Ансамбль або панораму рекомендується зображувати за допомогою
лесування. При необхідності потрібно зробити один або кілька
короткочасних етюдів мотиву в техніці alla prima та використовувати їх як
допоміжний матеріал. Архітектурний ансамбль рекомендується зображати по
можливості з високим горизонтом.
Етюд середнього формату.
Інструменти і матеріали: папір формат А-3, акварель, гуаш (за вибором) – 4
години.
Тема 6.2. Декоративна переробка натурних етюдів міського середовища
або виконання декоративних етюдів з натури
Мета – в умовно-декоративних інтерпретацій архітектурного пейзажу для
більш глибокого вивчення та прояви характеристик образотворчого мотиву.
На основі кількох натурних етюдів різних архітектурних мотивів або в
процесі безпосередньої роботи з натури необхідно виконати умовно-
декоративні інтерпретації з застосуванням прийомів узагальнення,
акцентування, виявленням різних якостей фактури і т. п. Тут головною
повинна бути творча складова у вирішенні формальних та композиційних
завдань. Ритми міста або архітектурного середовища – умовно-площинна
композиція, лінія і пляма, чорно-біла. Дахи будинків – незвичайні ракурси,
погляд знизу, три тони.
Етюди середнього або великого формату (А-З х 5).
Інструменти і матеріали:гуаш, туш (бажано комплексне використання
матеріалів) – 8 годин.
Тема 6.3. Пам'ятки природи, історії та культури
Мета – знайомство з пам'ятками міста; розвиток естетичного смаку в процесі
вивчення пам'яток народної творчості; застосування лінійної та повітряної
перспективи для виявлення характерних рис зображуваного об'єкта. Основна
вимога – зображення тонально-колірних відмінностей між архітектурними і
природними об'єктами в пленері; виявлення гармонії, пропорції, ритму і
локального кольору декоративних елементів в умовах екстер'єрного
освітлення. На основі отриманих знань виконати композицію храму, церкви.
передавши стан об’єкту в умовах природного оточення.
Інструменти і матеріали:акварель, олівець, пензлі, папір А-4х5 – 6 годин.
Самостійна робота:
Завдання 1. Тривалий малюнок архітектурного комплексу з
включенням антуражу, людей, транспорту
Мета – переконливе композиційне рішення, передача композиційно-
художніх закономірностей, стильових особливостей, логіки побудови частин
і цілого в архітектурному комплексі. Рекомендується звернути увагу на
елементи антуражу, що формують середовище сучасного міста, їх взаємодія з
історичною архітектурою. Вдосконалення знань лінійної перспективи.
Може бути високий обрій. Малюнки середнього або великого формату.
Інструменти і матеріали:папір формат А-3х2, картон, олівець, туш, перо,
соус, сангіна, вугілля - 6 годин.
Завдання 2. Малюнок міської панорами
Мета – детальна проробка першого плану і більш узагальнена трактування у
міру видалення об'єктів на другий, третій і дальні плани, особливості
тонального рішення природного освітлення. Логічне, завершене
композиційне рішення має поєднуватися із знанням лінійної і повітряної
перспективи. Максимальне використання графічних можливостей м'яких
матеріалів.
Малюнок формату (А-3). Інструменти і матеріали: папір, олівець, соус,
сангіна, вугілля - 4 години.
Завдання 3. Серія етюдів міського пейзажу
Мета – вироблення навичок проведення і написання етюдів на пленері,
вміння вибрати мотив, композиційне рішення, визначити послідовність
виконання. Рекомендується виконати кілька етюдів міського пейзажу та
етюдів міського пейзажу з введенням стафажу.
Інструменти і матеріали: папір, акварель, гуаш (за вибором) (А-4х5) –6 годин.
                            Блок 7. Стан у пейзажі
  В залежності від індивідуальних уподобань студентів можливе виконання
етюдів і іншими матеріалів – гуашшю, темперою, акрилом чи пастеллю. В
цілях розвитку творчих здібностей студентів на другому курсі збільшується
об’єм композиційних задач. Від швидких зарисовок і короткочасних етюдів
пейзажу, станів природи потрібно перейти до більш тривалих і складних
завдань.
       Активний вплив оточуючого середовища на натуру чи пейзаж
створює під час роботи над етюдом безліч проблемних ситуацій які повинні
заохочувати студентів до виявлення творчих здібностей та ініціативи. При
виконані завдань по темі «Стан у пейзажі» необхідно самостійно знаходити
натурний мотив, що відповідає певній учбовій задачі, вміти визначати
найбільш зручну точку зору для роботи з натури, і бути готовим до
можливих змін освітлення окремих об’єктів чи загального стану в пейзажі.
       За необхідністю, виконується короткочасні етюди, деу кількох
живописних плямах (без деталізації) закладають перше враження від натури,
яке служить нагадуванням і камертоном у подальшій роботі.
       Пейзажні роботи повинні бути двох типів: тривалі (доведені до
завершення) і короткочасні етюди. У тривалих етюдах вимагається
переконлива передача простору, стану погоди, тонких нюансів освітлення і
детальне пророблення форми предметів що зображуються.
       Мета таких етюдів - вироблення здатності повного вираження
натури і вміння перетворювати перший задум у повноцінне живописне
зображення. Тривалі етюди пишуться у кілька сеансів, в один і той же час
дня, при однаковому стані погоди.
       Регулярне виконання короткочасних етюдів допомагає позбавитися
від сухості й в’ялості у живопису. У таких етюдах найважливіше передати
живе враження від побаченого, безпосередній погляд на натуру.
Тема 7.1. Серія короткочасних етюдів різних станів природи.
Замальовки характерних мотивів з натури, по пам’яті, за уявою
Мета – вивчення особливостей застосування метода одночасного порівняння
при визначенні великих тонових і кольорових відношень в етюді пейзажу.
Графічні пошуки та швидкі етюди мотиву на виявлення загального тонового і
кольорового стану освітлення в пейзажі. Визначення тонових відношень у
близьких по характеру пейзажах у різний час дня, при різному освітленні і
атмосферному стані. Вивчити особливості зображення споруд на воді, на
березі (мости, причали тощо); навчитися правильно розміщати різні об'єкти
на горизонтальній поверхні води.
Інструменти і матеріали: акварель, гуаш, олівець, пензлі, папір формат А-4х5
– 8 годин.
Самостійна робота:
Довготривалий етюд пейзажу з попередніми композиційними пошуками
колористичного рішення
Мета - знайомство з особливостями роботи над довготривалим етюдом з
натури. Дотримання законів композиції. Розвиток самостійності в виборі
мотиву, точки зору, розмірів полотна
Інструменти і матеріали: за вибором студента, А-3 – 4 години.
                   Блок 8. Зображення людини у пленері
        Під час виконання учбових завдань по вивченню людини у пленері
головну увагу студентів слід звертати на вивчення предметно-просторової
форми (постать натурника) і її колористичні якості; вивчення пленерних
умов, впливають на предметно-просторову форму і виявлення її об’єктивних
взаємозв’язків з оточуючим середовищем.
        Практичні заняття по вивченню людини в пленері будуть успішними,
якщо розпочати одразу кілька завдань (вивчення голови, торсу, постаті). Це
дасть можливість при непередбаченій зміні погоди чи освітленості
продовжувати роботу над іншою постановкою. Паралельно з роботою над
живописними етюдами, слід виконувати серії накидків і зарисовок.
        При виконанні завдань декоративного рішення натурника
відбувається закріплення принципів вибору мотиву, його композиційного
рішення, освоєння засобів вираження художнього образу в умовах пленеру,
засобів гармонізації композиції, а також технічних прийомів і засобів в
графіці та живопису. Рішення великих колірних і тонових відносин силуету
людини до природного середовища – неба, землі, зелені, води і т. д.
Вдосконалення техніки роботи аквареллю, гуашшю та ін. графічними
матеріалами. Рішення колористичних, об'ємно-просторових і декоративних
завдань.
Тема 8.1. Етюд голови натурника з плечовим поясом на просторовому
тлі
Мета – вивчення впливу рефлексів оточуючого середовища на натуру при
різних умовах освітлення. виявлення суттєвих і характерних якостей у
натурника. Інструменти і матеріали: гуаш, акрил, папір А-3 – 12 годин.
Тема 8.2. Декоративне рішення зображення натурника в умовах пленеру
Мета – процес втілення образу моделі з особливостями декоративного
трактування в обраній стилістиці. Композиційна функція кольору полягає в
його здатності акцентувати увагу глядача на найбільш важливих для
розуміння образного змісту зображення місцях, брати участь в організації
простору, визначати послідовність зорового сприйняття.
Інструменти і матеріали: за вибором студента, А-3 – 6 годин.
Самостійна робота:
Зарисовки окремих постатей і груп людей. Портретні зарисовки людей
різного віку в умовах пленеру
Мета – вивчення характерних живописно-пластичних особливостей постатей
людей. Формування навиків зображення групи людей, об’єднаних спільною
дією. Виявлення характерних рис події при зображенні великої групи людей.
Інструменти і матеріали: акварель, гуаш, акрил, графічні матеріали. пензлі,
папір (А-3х10) - 6 годин.
     Блок 9. Композиційно - тематична робота «Пейзаж з введенням у
                        композицію людей і тварин»
        Композиційно-тематичне завдання завершує пленерну практику на
другому курсі. Робота над тематичною композицією має багато спільного із
роботою у інших жанрах живопису і включає в себе такі етапи:
        1. Виконання пошукових ескізів графічними матеріалами.
        2. Виконання натурних замальовок і етюдів відповідно до задуму і
           сюжету композиції.
        3. Пошук тонального і кольорового рішення у ескізах.
        4. Ескіз на картоні у натуральну величину.
        5. Робота над композицією.
        Тобто, потрібно вибрати тему, сюжет, знайти найкращу точку зору,
визначити формат і розмір картини, знайти співвідношення і взаємозв’язки
між частинами композиції, виявити головне, досягти цільності і єдності
зображення. Закони композиційної будови застосовуються ті ж самі, що й у
інших жанрах живопису.
        Працюючи над ескізами, у тоні чи в кольорі, потрібно уникати
прямого повторення будь-якого етюду. Ескіз – результат вдумливого відбору
своїх спостережень і переживань. У ньому повинна бути вираженою в
образній формі ідея твору і відношення художника до зображеного.
        Ескіз на картоні виконують у натуральну величину, у якому
остаточно вирішується питання композиційного розташування в обраному
форматі, визначається місце положення і співвідношення частин,
прорисовуються деталі. В процесі роботи виконуються додаткові рисунки з
натури окремих деталей композиції. Етюдні матеріали потрібні не для
механічного перенесення його на картину, а як натурна довідка, що
допомагає втілювати творчий задум.
Тема 9.1. Розробка ескізу декоративної композиції з введенням постатей
людей на вільну тему за мотивами пленерної практики
Мета – виконання композиційного ескізу пейзажу з введенням постатей
людей і тварин по мотивам учбових завдань, вмінням добиватися цілісності
в декоративній композиції. Інструменти і матеріали: за вибором студента, А-
3 – 6 годин.
Самостійна робота:
Завдання. Збір композиційного матеріалу до ескізу на вільну тему за
мотивами пленерної практики
Мета – художнє відтворення результатів спостережень, образних уявлень в
етюдах, замальовках і ескізах.
Подальше удосконалення знань, умінь і навиків з живопису, рисунку й
композиції. Збір і аналіз підготовчого матеріалу до ескізу. Виконання
тематичних накидків і зарисовок, пошукових етюдів у кольорі, вправ по
компонуванню мотиву. Інструменти і матеріали: за вибором студента, А-3 –
4 години.
                  5. Структура навчальної дисципліни
     Назви тем                           Кількість годин
                       денна форма навчання        заочна форма навчання
                     усьог      у тому числі     усьог      у тому числі
                        о     л п ла ін с.р        о    л п ла ін с.р.
                                    б   д    .                  б   д
          1             2     3 4 5     6    7     8    9 10 11 12 13
                               1 КУРС , 2 СЕМЕСТР
                      Блок 1. Натюрморт з об'єктів природи
 Тема 1.1. Етюд
 натюрморту       в
 екстер'єрі    при
 різному
 природному
 освітленні.
 Завдання 1. Етюд                   8
 натюрморту       в
 екстер'єрі    при
 сонячному
 освітленні.
 Тема          1.2.                 6
 Декоративне
 рішення
 натюрморту       з
 об'єктів природи
 Етюди                                       6
 натюрмортів      в
 умовах пленеру
 Разом (блок 1)         20        14         6
                              Блок 2. Світ рослин
 Тема 2.1. Етюди і
 замальовки
 трав'янистих
 рослин, трав і
квітів
 Завдання 1.         3
Тоновий
малюнок крупно-
листяних рослин
Завдання 2.          3
Живопис
окремих квітів
Тема 2.2. Етюди і
замальовки
деревних порід
Завдання 1.          2
Малюнок гілки
дерева
Завдання 2.          4
Замальовки
окремих дерев
різних порід
дерев, груп дерев,
кущів,
чагарників,
стволів дерев
Тема2.3.
Декоративно-
силуетне
зображення
рослин
Завдання 1.          2
Декоративно-
силуетне рішення
групи рослин
Завдання 2.          4
Декоративно –
орнаментальне
рішення
рослинних
мотивів
1.Замальовки             3
дрібних рослин
2. Силуетне
рішення гілки            2
дерева
 3. Етюди і
мальовничі
начерки окремих          4
квітів та букетів
на білому і
кольоровому тлі
в декоративній
манері
Разом (блок 2)        27        18         9
                            Блок 3. Світ тварин
Тема 3.1. Птахи
   Завдання 1.                    2
Начерки з одного
   виду птахів
   Завдання 2.                    3
    Начерки
 кольором птахів
Тема 3.2.                         4
Короткочасні
етюди            і
замальовки
тварин у різних
рухах й ракурсах
Завдання.
Виконання серії з
короткочасних
етюдів і начерків
тварин
Тема 3.3.                         4
Декоративна
стилізація
тваринного світу
Завдання.
Декоративно-
орнаментальне
рішення птахів
1.Серія                                    3
тематичних
композиційних
замальовок
2.Декоративно-                             3
силуетна
стилізація тварин
Разом (блок 3)        19         13         6
                     Блок 4. Деталі та елементи пейзажу
Тема 4.1. Етюди і
замальовки
рельєфу
природного
походження
Завдання.
Замальовки                      3
елементів
пейзажу
Тема 4.2. Етюди і               3
замальовки
фрагментів
пейзажу з
відображенням у
воді
1. Етюди хмар у                          2
різну пору дня
2. Серія
декоративно-                             3
узагальнених
кольорових
етюдів
Разом (блок 4)      11           6        5
                         Блок 5. Пейзажні мотиви
Тема 5.1.
Передача в
пейзажних
мотивах рельєфу
та різних станів
освітлення
Завдання 1.                     2
Етюди
нескладних
пейзажних
мотивів при
різних станах
освітлення
Завдання 2.                     4
 Етюд пейзажу з
відкритим
простором і
нескладним
рельєфом
місцевості
Тема 5.2.                        3
Декоративне
рішення
пейзажного
мотиву
Серія коротко                             4
строкових етюдів
станів пейзажу,
що швидко
змінюються
Разом (блок 5)     13             9       4
Усього годин (1    90            60       30
курс, 2 семестр)

                            2 КУРС, 4 СЕМЕСТР
                        Блок 6. Архітектурні мотиви
Тема 6.1. Етюди
та начерки
фрагментів
архітектури
Завдання 1.                      4
Етюди
архітектурних
мотивів
Завдання 2.                      6
Етюди паркового
пейзажу з
включенням
архітектурних
об'єктів
Завдання 3.
Тривалий етюд                    4
багатопланового
архітектурного
ансамблю або
міської панорами
в міському
середовищі
Тема 6.2.                        8
Декоративна
переробка
натурних етюдів
міського
середовища або
виконання
декоративних
етюдів з натури
Тема 6.3.                         6
Пам'ятки
природи, історії
та культури
1. Тривалий                               6
малюнок
архітектурного
комплексу з
включенням
антуражу,
людей, трансп.
 2. Малюнок                                4
міської панорами
 3. Серія етюдів
міського пейзажу                           6
Разом (блок 6)        44         28        16
                           Блок 7. Стан у пейзажі
Тема 7.1. Серія                   8
короткочасних
етюдів різних
станів природи.
Замальовки
характерних
мотивів з натури,
по пам’яті, за
уявою
Довготривалий                              4
етюд пейзажу з
попередніми
композиційними
пошуками
колористичного
рішення
Разом (блок 7)        12          8       4
                    Блок 8. Зображення людини у пленері
Тема 8.1. Етюд                   12
торсу натурника
на просторовому
тлі
Тема 8.2.                         6
Декоративне
рішення
зображення
натурника в
умовах пленеру
Зарисовки                                6
окремих постатей
і груп людей.
Портретні
зарисовки людей
різного віку в
умовах пленеру
  Разом (блок 8)    24          18       6
     Блок 9. Композиційно - тематична робота «Пейзаж з введенням у
                       композицію людей і тварин»
Тема 9.1.                        6
Розробка ескізу
декоративної
композиції з
введенням
постатей людей
на вільну тему за
мотивами
пленерної
практики
Збір                                     4
композиційного
матеріалу до
ескізу на вільну
тему за мотивами
пленерної
практики
Разом (блок 9)      10           6       4
Усього годин        90          60      30
(2 курс,4
семестр)
   Усього годин    180         120      60

                       6. Теми практичних занять
                            1 КУРС, 2 СЕМЕСТР
№                     Назва теми                      Кількість годин
з/п                                                    денна     заочна
                                                      форма      форма
                                                     навчання   навчання
           Блок 1. Натюрморт з об'єктів природи        14
      Тема 1.1. Етюд натюрморту в екстер'єрі при
      різному природному освітленні
1.   Завдання 1. Етюд натюрморту в екстер'єрі при         8
     сонячному освітленні
2.   Тема 1.2. Декоративне рішення натюрморту з           6
     об'єктів природи
                    Блок 2. Світ рослин                   18
     Тема 2.1. Етюди і замальовки трав'янистих рослин,
     трав і квітів
4.  Завдання 1. Тоновий малюнок крупно-листяних           3
    рослин
5. Завдання 2. Живопис окремих квітів                     3
    Тема 2.2. Етюди і замальовки деревних порід
6. Завдання 1. Малюнок гілки дерева                       2
7. Завдання 2. Замальовки окремих дерев різних порід      4
    дерев, груп дерев, кущів, чагарників, стволів дерев
    Тема 2.3. Декоративно-силуетне зображення
    рослин
8. Завдання 1. Декоративно-силуетне рішення групи         2
    рослин
9. Завдання 2. Декоративно – орнаментальне рішення        4
    рослинних мотивів
                   Блок 3. Світ тварин                    13
    Тема 3.1. Птахи
10. Завдання 1. Начерки з одного виду птахів              2
11. Завдання 2. Начерки кольором птахів                   3
    Тема 3.2. Короткочасні етюди і замальовки тварин
    у різних рухах й ракурсах
12. Завдання. Виконання серії з короткочасних етюдів і    4
    начерків тварин
    Тема 3.3. Декоративна стилізація тваринного світу
13. Завдання. Декоративно-орнаментальне рішення           4
    птахів
           Блок 4. Деталі та елементи пейзажу             6
    Тема 4.1. Етюди і замальовки рельєфу природного
    походження (пагорби, схили, балки, яри, скелі,
    каміння ), хмар, води
14. Завдання. Замальовки елементів пейзажу                3
15. Тема 4.2. Етюди і замальовки фрагментів пейзажу з     3
    відображенням у воді
                 Блок 5. Пейзажні мотиви                  9
    Тема 5.1. Передача в пейзажних мотивах рельєфу
    та різних станів освітлення
16. Завдання 1. Етюди нескладних пейзажних мотивів        2
    при різних станах освітлення
 17. Завдання 2. Етюд пейзажу з відкритим простором і           4
     нескладним рельєфом місцевості
 18. Тема 5.2. Декоративне рішення пейзажного мотиву            3
     Разом:                                                    60

                              2 КУРС, 4 СЕМЕСТР
 №                        Назва теми                         Кількість годин
 з/п                                                           денна     заочна
                                                              форма      форма
                                                             навчання   навчання
                  Блок 6. Архітектурні мотиви                  28
       Тема 6.1. Етюди та начерки фрагментів архітектури
  1.   Завдання 1. Етюди архітектурних мотивів                  4
  2.   Завдання 2. Етюди паркового пейзажу з                    6
       включенням архітектурних об'єктів
  3.   Завдання 3. Тривалий етюд багатопланового                4
       архітектурного ансамблю або міської панорами в
       міському середовищі
  4.   Тема 6.2. Декоративна переробка натурних етюдів          8
       міського середовища або виконання декоративних
       етюдів з натури
  5.   Тема 6.3. Пам'ятки природи, історії та культури          6
                      Блок 7. Стан у пейзажі                    8
  6.   Тема 7.1. Серія короткочасних етюдів різних станів       8
       природи. Замальовки характерних мотивів з натури,
       по пам’яті, за уявою
             Блок 8. Зображення людини у пленері               18
  7.   Тема 8.1. Етюд торсу натурника на просторовому          12
       тлі
  8.    Тема 8.2. Декоративне рішення зображення                6
       натурника в умовах пленеру
           Блок 9. Композиційно - тематична робота              6
          « Пейзаж з введенням у композицію людей і
                            тварин »
  9.   Тема 9.1. Розробка ескізу декоративної композиції з      6
       введенням постатей людей на вільну тему за
       мотивами пленерної практики
        Разом:                                                 60

                            7. Самостійна робота
  Самостійна робота студентів у процесі навчальної практики складає 30
годин у 2 семестрі та 30 годин у 4 семестрі. В ході самостійної роботи
студенти виконують малюнки, живописні роботи, ескізи, етюди та начерки.
  Робота з натури на теми «Натюрморт» проводиться з урахуванням
місцевих погодних умов. При мінливій погоді натюрморти першого і другого
завдання виконують паралельно. При відсутності умов для виконання
завдань у запланований час необхідно продовжити вивчення теми
«Натюрморт» у період виконання пейзажних етюдів.
   Працюючи над передачею стану в пленері необхідно пам'ятати, що
освітлений сонцем пейзаж світліше вечірнього або ранкового. В сірий день
не буває різких відмінностей світла і тіні. У пленерного живопису важливо
вміти висловлювати стан освітленості в природі. Пейзажі, написані в різний
час дня і в різну погоду, повинні відрізнятися один від одного так само як
відрізняються станом освітленості вранці і ввечері, восени, взимку і влітку.
   Щоб передати в живописі загальний тоновий і колірний стан, при побудові
колірних відносин етюду з натури, саму світлу і найінтенсивнішу за
кольором пляма в натурі не треба брати на полотні найсвітлішою і самою
яскравою фарбою. Для досягнення пропорційності тонових і кольорових
відносин необхідно, насамперед, вирішити якою гамою фарб слід будувати
пропорційні відносини – більше світлою або більш темною і в яких межах
інтенсивності кольору.
   Насичені кольори у природі зустрічаються дуже рідко, тому для
дотримання правильного тонального і кольорового масштабу художники
частіше вживають більш стримані фарби і не повністю використовують
діапазони світлих і яскравих тонів палітри.
   Успіх у живопису етюду буде забезпечений, якщо вірно взяти тонові і
колірні відносини землі, неба, води. Тому короткострокові етюди дають
можливість навчитися працювати відносинами, враховувати при цьому стан
освітленості в пейзажі, що є специфічною особливістю пленерного
живопису.
   До характерних труднощів вивчення даної теми в період літньої пленерної
практики слід віднести колірну одноманітність навколишнього середовища,
особливо якщо практика проводиться за містом у лісо-парковій зоні.
   Домінуючим кольором трави і дерев у літньому лісовому краєвиді є
зелений. Незважаючи на те, що це найбільш доступна оці область колірного
спектру, її зображення виявляється складною справою тому, що зелений
колір більше інших маскує рефлекси неба і сусідніх предметів, тому у
початківців живописців етюди виходять отруйно-зеленими, без впливу
кольору неба і повітряного середовища.
   Найчастіше істотні недоліки в роботі над етюдом з'являються в зв’язку з
квапливістю і недбалістю в запам'ятовуванні загального колірного тону
світлоповітряного середовища, результатом чого стає «отруйність»,
строкатість або чорнота етюду. Почергове порівняння між спірними
частинами етюду дозволяє вірно оцінити характер помилок, допущених при
визначенні загального тону.
   Головна причина навчальних помилок в тоні часто не допускається у
процесі безпосередньої роботи з матеріалом, а в процесі сприймання натури.
Тому важливо вже на початку роботи з натури прагнути побачити цілісно всі
основні об'єкти або хоча б декілька з них, найбільш контрастних один до
одного за своєю формою і кольором. Кожен тон прийнято знаходити не
окремо (земля, вода, небо), а всі тони одночасно, у певних відношеннях між
собою: світлий – небо, самий темний – земля, проміжний між ними – вода.
Для цього на палітрі по сусідству намагаються знайти і зіставити три групи
фарб, які повинні розрізнятися між собою пропорційно натурі і разом з тим
єднатися колірною гармонією.
  Правдиве зображення пейзажу вимагає ретельного вивчення природи.
Тому, паралельно з роботою над короткостроковими етюдами пейзажу
необхідно вчитися детально опрацьовувати форму окремих частин пейзажу
(наприклад, дерево, квіти, рослини, група хмар та ін.).
  Доцільно виконати кілька короткочасних етюдів з натури, щоб навчитися
зображати характерні особливості порід дерев, чагарників, трав, ліпити
кольором форму хмар при різних станах погоди. Паралельно з виконанням
мальовничих завдань необхідно робити начерки і замальовки і малюнки
тривалого характеру в будь-якій графічній техніці.
  Натурними об'єктами для етюдів по темі «Архітектурні мотиви» можуть
бути пам'ятки архітектури та визначні пам'ятки даної місцевості.
  Слід пам'ятати, що у пам'ятних місцях нелегко відразу знайти виразне
композиційне рішення етюду. Певний час потрібно для огляду
архітектурного пам'ятника, щоб визначити його характерні ознаки. Однак не
треба забувати, що часто буденні, зовні непримітні архітектурні мотиви
набагато виразніші та цікавіші для зображення.

       Таблиця розподілу завдань для самостійного опрацювання
                              (1 курс – 2 семестр)

                                                           Кількість годин
 №                                                          денна     заочна
                         Назва теми
 з/п                                                       форма      форма
                                                          навчання   навчання
             Блок 1. Натюрморт з об'єктів природи            6
  1.   Етюди натюрмортів в умовах пленеру                    6
                      Блок 2. Світ рослин                    9
  2.   Завдання 1. Замальовки дрібних рослин                 3
  3.   Завдання 2. Силуетне рішення гілки дерева             2
  4.   Завдання 3. Етюди і мальовничі начерки окремих        4
       квітів та букетів на білому і кольоровому тлі в
       декоративній манері
                      Блок 3. Світ тварин                    6
  5.   Завдання 1. Серія тематичних композиційних            3
       замальовок
  6.   Завдання 2. Декоративно-силуетна стилізація           3
       тварин
              Блок 4. Деталі та елементи пейзажу             5
  7.   Завдання 1. Етюди хмар у різну пору дня               2
  8.   Завдання 2. Серія декоративно-узагальнених            3
      кольорових етюдів
                  Блок 5. Пейзажні мотиви                     4
 9.   Серія короткострокових етюдів станів пейзажу, що        4
      швидко змінюються
      Разом:                                                 30

         Таблиця розподілу завдань для самостійного опрацювання
                            (2 курс – 4 семестр)

                                                           Кількість годин
№                                                            денна     заочна
                         Назва теми
з/п                                                         форма      форма
                                                           навчання   навчання
                Блок 6. Архітектурні мотиви                  16
 1.   Завдання 1. Тривалий малюнок архітектурного             6
      комплексу з включенням антуражу, людей,
      транспорту
 2.   Завдання 2. Малюнок міської панорами                    4
 3.   Завдання 3. Серія етюдів міського пейзажу               6
                    Блок 7. Стан у пейзажі                    4
 4.    Довготривалий етюд пейзажу з попередніми               4
      композиційними       пошуками      колористичного
      рішення
            Блок 8. Зображення людини у пленері               6
 5.    Зарисовки окремих постатей і груп людей.               6
      Портретні зарисовки людей різного віку в умовах
      пленеру
          Блок 9. Композиційно - тематична робота             4
         «Пейзаж з введенням у композицію людей і
                           тварин»
 6.    Збір композиційного матеріалу до ескізу на вільну      4
             тему за мотивами пленерної практики
      Разом:                                                 30

                         8. Індивідуальні завдання
   Для індивідуальної роботи з дисципліни «Пленер» не передбачено
окремих учбових годин в робочій програмі навчальної дисципліни, але
робота керівника навчальної практики носить переважно індивідуальний
характер, стосовно     принципів вибору       природного мотиву, його
композиційного рішення. Під час пленеру викладач всебічно сприяє
виконанню кожним студентом програми практики, відслідковує виконання
поточних завдань, щоб вчасно надати своєчасну консультативну допомогу в
одержанні інформації для виконання учбових завдань, ділиться практичним
досвідом.
                             8. Методи навчання
    Бесіда, робота з літературними джерелами, демонстрування творчих робіт
з методичного фонду факультету, самостійне спостереження (відбір, аналіз,
узагальнення результатів), вправи, дискусії, створення ситуації новизни
навчального матеріалу, використання життєвого досвіду студентів тощо.

                          9. Методи контролю
 Поточні перегляди, виконання навчально-творчих робіт, залік.

                       10. Розподіл балів, які отримують студенти
                                          1 КУРС, 2 СЕМЕСТР (залік)

                                          Поточна робота                                           сум
 Вид Блок 1                      Блок 2               Блок 3          Блок 4            Блок 5      а
роботи
           Т      Т         Т      Т       Т     Т         Т     Т     Т      Т      Т       Т
          1.1    1.2       2.1    2.2     2.3   3.1       3.2   3.3   4.1    4.2    5.1     5.2
лекції

практи    5      7         5       7       7    6         6      7    5      7      7       7       76
  чні
лабора
 торні
самост    2      2         2       2       2    2         2      2    2      2      2       2       24
 ійні
індивід
 уальні
Разом     7      9         7       9       9    8         8      9    7      9      9       9      100

                                       2 КУРС, 4 СЕМЕСТР (залік)

                                        Поточна робота                                            сума
  Вид роботи                Блок 6              Блок 7           Блок 8            Блок 9
                      Т           Т        Т         Т           Т      Т            Т
                     6.1         6.2      6.3       7.1         8.1    8.2          9.1
     лекції

   практичні         10          10       10        15          10     10           15             80
 Лабораторні


  самостійні           3          3       2           3         3      3             3             20
 індивідуальні

    Разом            13          13       12        18          13     13           18            100
                   Шкала оцінювання: національна та ECTS
      Оцінка за національною шкалою         Оцінка ЄКТС        100-бальна
       Екзамен               Залік                               система
   (чотирирівнева)        (дворівнева)                         оцінювання

      відмінно             зараховано            A               90-100
        добре              зараховано             B              80-89
                                                  C              71-79
     задовільно            зараховано            D               61-70
                                                  E              50-60
    незадовільно          незараховано           FX              30-49
                                                  F               0-29

                         Критерії оцінки практики
«Відмінно»     А    -    студент досяг підвищеного рівня сформованості
професійної компетенції. Робота виконана в повному обсязі з дотриманням
необхідної послідовності. Володіє способами передачі матеріальності і
фактури даних предметів і об'єктів, умінням вибрати мотив, композиційне
рішення, мальовничий мова, характерний для даної ситуації. Успішно
виконав всі завдання по темі практики, підготував творчі роботи на виставку.
«Добре» В - студент досяг базового рівня сформованості професійної
компетенції. Робота виконана в повному обсязі з дотриманням необхідної
послідовності. Володіє способами передачі матеріальності і фактури даних
предметів і об'єктів, умінням вибрати мотив, композиційне рішення,
мальовничої мови, характерний для даної ситуації. Добре виконав всі
завдання по темі практики, підготував творчі роботи на виставку. Має деякі
неточності і недбалість в оформленні результатів роботи.
«Добре» С - студент досяг середнього рівня сформованості професійної
компетенції. Недостатньо повно представлені окремі частини завдань
навчальної практики. Деякі графічні та живописні завдання виконані не на
належному художньому і естетичному рівні. Підготував виставку.
«Задовільно» D - студент досяг низького рівня сформованості професійної
компетенції. Не виявив самостійності в роботі. На виконання завдання
витрачав багато часу, тому не встиг виконати всі завдання, припустився
велику кількість помилок у роботі.
«Задовільно» Е - студент досяг мінімального рівня сформованості
професійної компетенції. Представлені учбові завдання, виконані під час
пленерної практики, не представляють великого інтересу в практичному
використанні. Не в повному обсязі представлені обов'язкові частини завдань
навчальної практики. Графічні та живописні завдання виконані на низькому
художньому і естетичному рівні.
«Незадовільно» FX - студент виконав не всі завдання, не підготував роботи
до залікового перегляду, понад 50% обсягу учбових завдань виконано без
дотримання образотворчої грамоти.
«Незадовільно» F - учбові завдання навчальної практики не виконано, або
виконані на максимально низькому художньому і естетичному рівні,є
нарікання на порушення трудової дисципліни за час проходження практики.

                           11. Методичне забезпечення
        Робоча програма навчальна дисципліни. Інструктивні матеріали до
лабораторних занять, самостійної роботи. Перелік рекомендованої літератури
з дисципліни. Демонстраційний матеріал методичного фонду факультету
мистецтв.
                          12. Рекомендована література
                                      Базова
1. Бесчастнов Н. П. Графика пейзажа: [учебное пособие для вузов по
    направлению "Художественное проектирование изделий текстильной и
    легкой промышленности"] / Бесчастнов Н. П. - М.: ВЛАДОС, 2005. -
    301с.: ил. - (Изобразительное искусство). - ISBN 5-691-01431-5.
2. Бесчастнов Н. П. Изображение растительных мотивов: учеб. пособие для
    студентов вузов, обучающихся по направлению подгот. дипломир.
    специалистов "Худож. проектирование изделий текстил. и лег. пром-сти" /
    Н.П. Бесчастнов. - М.: Гуманитар. изд. центр ВЛАДОС, 2012. - 175 с., 32
    с., ил.: ил. - (Изобразительное искусство).
3. Бесчастнов Н.П. Живопись: учеб. пособие для студ. высш. учеб.
    заведений,       обучающихся     по    специальности      «Художественное
    проектирование изделий текстильной и легкой промышленности» / [Н.П.
    Бесчастнов и др.]. - М.: Гуманитар. изд. центр ВЛАДОС, 2010. - 223 с., 32
    с. ил.: ил. - (Изобразительное искусство).
4. Визер В. В. Живописная грамота. Система цвета в изобразительном
    искусстве / В. В. Визер. - Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2007. – 191с.
5. Ермолаева Л.П. Основы дизайнерского искусства: декоративная
    живопись, графика, рисунок фигуры человека: учеб. пособие для
    студентов-дизайнеров / Л.П. Ермолаева. - М.: Изд-во «Гном и Д», 2001. –
    120 с.: ил.
6. Киплик, Д. И. Техника живописи / Д. И. Киплик. – Москва: Изд-во В.
    Шевчук, 2008. – 504 с.
7. Кирцер, Ю. М. Рисунок и живопись: учебное пособие для
    профессиональных заведений художественного профиля / Ю. М. Кирцер.
    - 4-е изд., стер. – Москва: Высш. шк. :Academia, 2001. – 271с.
8. Ковалев Ф.В. Золотое сечение в живописи: Учеб. пособие / Ф.В. Ковалев.
    — К.: Вища школа, 1989.— 143 с.
9. Ли Н.Г. Рисунок. Основы учебного академического рисунка: Учебник. –
    М.: Эксмо, 2007. – 480 с.;
10. Логвиненко Г.М. Декоративная композиция: учеб. пособие для студентов
    вузов, обучающихся по специальности "Изобразительное искусство" /Г.М.
    Логвиненко. - М.: Гуманитар. изд. центр ВЛАДОС, 2010. - 144 с.: ил. -
    (Изобразительное искусcтво).
11. Маслов Н.И. Пленер. Практика по изобразительному искусству: /Учебное
    пособие для студентов худ.-граф. вузов. – Москва: Просвещение, 1984.-
    112 с.
12. Прокофьев Н. И. Живопись. Техника живописи и технология живописных
    материалов: учеб. пособие для студентов вузов, обучающихся по спец.
    «Изобразит. Искусство» / Н.И. Прокофьев. - М.: Гуманитар. изд. центр
    ВЛАДОС, 2010. - 158 с.: ил., табл. - (Учебное пособие для вузов).
13. Устин В.Б. Композиция в дизайне. Методические основы композиционно-
    художественного формообразования в дизайнерском творчестве: учебное
    пособие. - 2-е изд., уточненное и доп. / В.Б. Устин. – М.: АСТ: Астрель,
    2007.- 239с.
14. Шашков, Ю. П. Живопись и ее средства: учеб. пособие для вузов / Ю.П.
    Шашков. 2-е изд. М.: Академический проект, 2010. - 225с.
15. Яшухин, А. П. Живопись: учебник для художественно-графического
    факультета педагогических институтов и университетов / А. П. Яшухин,
    С. П. Ломов. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва: Агар: Рандеву-АМ, 1999.
    – 229 с.
                                    Допоміжна
1. Авсиян О.А. Натура и рисование по представлению / О.А.Авсиян. – М.:
Изобразительное искусство, 1985. – 152с.
2. Баммес Г. Изображение фигуры человека: пособие для художников,
преподавателей и учащихся / Г.Баммес. – Берлин: Фольк унд виссен, 1984. –
336 с.
3. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты. Рисунок. Живопись.
Композиция / Г. В. Беда – М.: Просвещение, 1981. – 239с.
4. Волков Н. Н. Цвет в живописи / Н. Н. Волков. – М.: Искусство, 1985.- 246
с.
5. Волков Н.Н. Композиция в живописи / Н.Н. Волков. – М.: Искусство,
1977. -263 с.
6. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. – 2-е изд. – Мн.: ООО «Попурри»,
2000.- 223 с.
7. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти: навч. посіб./ М. А.
Кириченко. – К.: Вища шк., 2002. – 190с. (Малюнок; Живопис аквареллю;
Тематична композиція)
8. Кузин В. С. Наброски и зарисовки: пособ. для учителей / В. С. Кузин. – М.:
Просвещение, 1981. – 160с.
                            15. Інформаційні ресурси
   1. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
   2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
      www.dnpb.gov.ua/
   3. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
    Примітка: Бібліотека КДПУ, міська бібліотека мистецтв, інформативна
    база факультету мистецтв КДПУ.
