СИЛАБУС КУРСУ
ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 2
семестр: ІІІ, IV
Кількість кредитів: 10
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: Старший викладач кафедри архітектури та дизайну, канд.пед.наук
Цідило Ірина Ігорівна
Контактна інформація: Ternopil-oks@wunu.edu.ua (0352) 47-50-50#19-222
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Дизайн-проєктування» є освоєння
комплексу знань і вмінь в області проектної діяльності галузі графічного дизайну.
Завдання вивчення дисципліни: навчити студентів вільно використовувати набуті
знання в практичній проектній діяльності графічного дизайнера, відповідно до сучасних
досягнень техніки і технологій; формування вмінь критично оцінювати власні роботи та
роботи інших дизайнерів; розробляти та візуально представляти портфоліо власних творів;
виражати ідентичність українського народу мовою графічного дизайну.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ.)
Змістовий модуль 1
Цілі і функції графічного дизайну..
Знати про роль графічного
дизайнера в комунікаційному
Тема 1. Визначення поняття просторі і сферу його діяльності.
Практична
3/11 «Проектування в графічному Вміти аналізувати та
робота
дизайні» класифікувати твори графічного
дизайну.

Знати про основні продукти
графічного дизайну, вміти їх
аналізувати.
Тема 2. Основні продукти Практична
4 /11
графічного дизайну. робота
Знати про еволюцію та
класифікацію графічних стилів, їх
логічну послідовність; основні
Тема 3. Прийоми стилізації Практична
3 / 11 візуальні стереотипи. Вміти
в графічному дизайні. робота
стилізувати предмети для
подальшого їх використання у
графічних творах.
Тема 4. Вираження Знати про атрибути етностилів,
Практична
4 / 11 української ідентичності у вміти знаходити етноатрибути
робота
графічному дизайні. української ідентичності.
Змістовий модуль 2.
Дизайн фірмового стилю.
Знати про брендинг та айдентику,
їх основні елементи візуального
Тема 5. Сутність та поняття Практична
4 / 7 вираження.
бренду та брендингу. робота
Вміти створювати елементи
корпоративного стилю.
Знати про методи та технологію
проектування фірмового стилю.
Тема 6. Методи та Розуміти потреби цільової
Практична
4 /8 технологія проектування аудиторії.
робота
фірмового стилю. Вміти відображувати специфіку
фірми, напрямки її діяльності,
створювати персонажів.
Знати про образне рішення
підприємства при створенні
Тема 7. Основні вимоги до
фірмового стилю, принцип Практична
4 / 7 комплексних рішень
побудови афіші. робота
фірмового стилю.
Вміти створювати афіші,
запрошення.
Знати про засоби виразності в
Тема 8. Українська українській айдентиці. Практична
4 / 8
айдентика. Вміти створювати айдентику робота
«українського продукту»
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Балабанова Л.В., Юзик Л.О. Рекламний менеджмент: підруч. / Л.В. Балабанова, Л.О.
Юзик. – Київ: ЦУЛ, 2013. – 391с.
2. Білодід Ю.М. Основи дизайну: навч. посіб. / Ю.М. Білодід, О.П. Поліщук. – Київ:
ПАРАПАН, 2004. – 240 с.

3. Босий О.Г. Міф. Символ. Орнамент: метод. посібник / О.Г. Босий. – Вінниця: ФОП
Данилюк В.Г., 2011. – 120 с.
4. Вілер А. Ідентичність бренду. Базові рекомендації щодо створення фірмового стилю
/ Аліна Вілер. – Київ: КМ-Букс, 2020 – 336 с.
5. Домнін В. Н. Брендинг: підручник і практикум для вузів. 2-е вид., випр. і доп.К.:
Вид-під Юрайт, 2021. 493 с.
6. Дуглас ван Праєт. Несвідомий брендинг / Харків: Фабула, 2020.–304 с.
7. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн. Київ : ArtHuss, 2019. 576 с.
8. Інженерна та комп'ютерна графіка: підруч. для студ. вищ. закладів освіти / В. Є.
Михайленко [та ін.]; ред. В. Є. Михайленко. – Київ : Вища школа, 2000. – 342 с.
9. Іттен Й. Мистецтво кольору. Київ : ArtHuss, 2022. 96 с.
10. Каленська Н. В. Брендинг: Навчальний посібник. К. 2019. 125 c.
11. Калініченко О.В. Основні віхи формування реклами // Наука і молодь. Прикладна
серія: Зб. Наук. Пр. – К.: Видавнича компанія “КИТ”, 2003. – С. 389 – 392.
12. Кваст С., Геллер С. Графічні стилі: Від вікторіанців до хіпстерів. Київ : ArtHuss,
2019. 450 с. 3.2.10. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: підручник. Вид. 2- е,
доп. і випр. – / М.Я. Куленко. – Київ : Кондор, 2007. – 492 с.
13. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945 – 1989 років: символи,
образи, стилістика : дисертація. Київ, 2018. 278 с.
14. Кострова Ю. Б. Бренд-менеджмент. К. 2020. 172 с.
15. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів. Київ :
ArtHuss, 2020. 160 с. 3.2.12. Патер Р. Політика дизайну. глобальний довідник із
візуальної комунікації. Київ : ArtHuss, 2021. 192 с.
16. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції (геометричні аспекти). Київ:
Каравелла, 2004. 304 с.
17. Музикант В. Л. Основи інтегрованих комунікацій: теорія і сучасні практики в 2 ч.
Частина 1. Стратегії, ефективний брендинг: підручник і практикум для ВНЗ. К. 2021.
475 с.
18. Шарков Ф. І. Інтегровані комунікації: реклама, паблікрілейшнз, брендинг:
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Бондаренко І. С. Імідж як знакова система. Семіотичні моделі візуальної комунікації
// Бондаренко І. С. Іміджологія у системі гуманітарних знань: культурно-освітні
стратегії : монографія / Бондаренко І. С.; Держ. вищ. навч. закл. "ЗНУ" МОН
України. — Запоріжжя : [ЗНУ], 2016. – С. 16-21.
2. Сьомкін В.В. Дизайн в контексті семантичної і візуальної гармонізації реклами і
фірмового стилю [Електронний ресурс] // Традиції та новації у вищій архітектурно-
художній освіті. — 2015. — Вип. 2. — С. 106–109. — Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/Tnvakho_2015_2_
3. Гніденко М. С. Дизайн логотипу як основи фірмового стилю [Електронний ресурс] /
М. С. Гніденко, В. В. Колесніков // Вісн. Київ. нац. унту технологій та дизайну. Серія:
Технічні науки. — 2015. — № 1. — С. 73-78. — Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/vknutdtn_2015_1_11
4. Литвинюк Л. До питаннястановлення та розвиткуфірмового стилю [Електронний
ресурс] // Вісн. Львів. нац. акад. мистецтв. — 2013. — Вип. 24. — С. 10-17. —
Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/Vlnam_2013_24_4

5. Солдатенко Д. А. Сучаснітенденції в розробціфірмового стилю та
рекламнихповідомленьізвикористанняметнічних форм [Електронний ресурс] //
Технології та дизайн. — 2014. — № 2. — Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/td_2014_2_10
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового кредиту.
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульн Поточне Модуль Тренінги Самостійн Екзамен
оцінюванн ий оцінювання ний а
я контроль контрол робота
1 ь 2
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінюван Виконання
оцінювання оцінювання розробленого ня практичної
визначається як визначається як і проведеного практични роботи
середнє арифметичне з середнє арифметичне тренінгу х завдань
оцінок, отриманих під з оцінок, отриманих та
час занять (9 під час занять(9 обґрунтув
лабораторних занять, 4 лабораторних занять, ання ідеї
теми – 4 оцінки). 4 теми – 4 оцінки). твору
2. Оцінка за 2. Оцінка за
Модульний контроль 2 Модульний контроль
виставляється на 2 виставляється на
підставі виконання підставі виконання
творчого завдання творчого завдання
Шкала оцінювання

За шкалою За національною
За шкалою ECTS
ЗУНУ шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ,
ВИКОРИСТАННЯ ЯКИХ ПЕРЕДБАЧАЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
№ Найменування Номер
п/п теми
1 Мультимедійний проектор
2 Проєкційний екран
3 Комунікаційне програмне забезпечення (Google Chrome, Firefox)
4 Наявність доступу до мережі Інтернет
5 Персональні комп’ютери, ноутбук.
6 Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для проведення занять
1-6
у режимі он-лайн (за необхідності)
7 Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
дистанційного навчання (за необхідності)
8 Програмне забезпечення: ОС Windows, векторні графічні редактори.
9 Інструменти Microsoft Office (Word; Excel; Power Point і т. і.)
10 Взірці робіт, репродукції

СИЛАБУС КУРСУ
ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 3
семестр: V,VI
Кількість кредитів: 9
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: Старший викладач кафедри архітектури та дизайну, канд.пед.наук
Цідило Ірина Ігорівна
Контактна інформація: Ternopil-oks@wunu.edu.ua (0352) 47-50-50#19-222
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Дизайн-проєктування» є є професійна
підготовка фахівця з високим рівнем графічної майстерності на основі поступового
засвоєння ними теоретичних основ графічного дизайну, формування умінь та навичок
використання засобів і методів графічного дизайну для формування у студентів здатностей
володіння видавничою та поліграфічною термінологією, розуміння процесів підготовки та
створення оригінал-макетів різних видів видань у видавничій діяльності; продуктивного
володіння настільним видавничім програмним пакетом (поліграфічної системи верстки)
при виготовлення оригінал-макетів різних видів видань. Знання закріплюються в процесі
виконання практичних робіт.
Завдання вивчення дисципліни: навчити студентів вільно використовувати набуті
знання в практичній проектній діяльності графічного дизайнера, відповідно до сучасних
досягнень техніки і технологій; формування вмінь критично оцінювати власні роботи та
роботи інших дизайнерів; розробляти та візуально представляти портфоліо власних творів;
виражати ідентичність українського народу мовою графічного дизайну.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ.)
Змістовий модуль 1. ОСНОВИ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Модуль 1. Базові основи дизайн-проєктування
Ознайомитись з основними
поняттями та термінами дизайн-
Поточне
проектування.
1/ - Тема 1. Теоретичні основи тестування та
Розглянути стилі сучасного
опитування
дизайну.
Розуміти базові сфери

застосування дизайну
Розуміти Колір у дизайні. Мати
чітке розуміння характеристик
світла.
Розрізняти кольорові
Поточне
1 / 3 Тема 2. Колір
моделі – їх тестування та
опитування
походження та
порівняння. Вміти
кодувати колір за різними
системами. Розвинути вміння
створення палітр кольорів.
Оптимально поєднувати
кольори при побудові зображень
Розрізняти растрові та векторні
зображення. Розуміти їх
переваги та недоліки. Чітко
Поточне
1/ 3 Тема 3. Зображення розуміти типи та формати файлів тестування
для відтворення растрової та та
опитування
векторної графіки. Володіти
методикою підбору програмного
продукту для
вибраного дизайну.
Опанувати історію
шрифтобудування. Розуміти
який шлях пройдено до сучасної
типографіки. Розбиратись у
1/ 3 Тема 4. Шрифт
одиницях типометрії. Вміння Поточне
тестування та
аргументовано підбирати
опитування
гарнітури шрифтів. Розрізняти
різні формати шрифтів і вміти
застосовувати. Володіти
основами верстки.
Розуміння процесу
Поточне
проектування. Основні етапи
1/ 3 Тема 5. Проект тестування та
дизайн-дослідження.
опитування

Опанувати дизайн-мислення і
володіти розробкою концепції.
Вміти виконати ескізний
пошук. Розрізняти макет та
прототип. Розуміти що таке
авторський нагляд. Розробка
брифа – особливості та
шаблони.
Вміння проводити первинне,
вторинне і третинне
дослідження. Розрізняти
кількісне і якісне дослідження.
Створення описового та
6. Дизайнерське
2 / 2 пропозиційного дослідження.
дослідження
Системний підхід до
Поточне
пналітичного дослідження. тестування та
опитування
Розуміння аудиторії і
соціального контексту дизайну.
Проводити дослідження
аудиторії та ринку.
Осмислювати зібрані дані та
реагувати на них. Презентувати
завершене дослідження
Опанування базових принципів
генерування ідей. Вміння
стимулювати процес
7. Генерування ідей
2 / 3 генерування ідей. Важливість Поточне
тестування та
роботи в групі. Залучення
опитування
креативного мислення.
Застосування ідей і презентація
попередніх ідей замовнику.
2 / 3 Тема 8. Модульні Володіти знаннями про формати
Поточне
сітки паперу і історію виникнення тестування та
опитування
форматного дизайну. Вміння

використовувати модульні сітки.
Знання історичного підходу та
різність шкіл по використанню
сіток. Опанувати принципи
побудови сітки.
Розуміння сучасного
логотип. Володіти
системною інформацією
щодо видів, структура лого.
1 / 3 9. Айдентика
Основоположні знання про
Поточне
брендбук, корпоративні
тестування та
опитування
кольори та корпоративна
типографіка. Вміти
Оформляти логобуку та
брендбуку Аналіз та історія
логотипів існуючих брендів.
Ознайомлення з сучасною
корпоративною діловою
Поточне
документацією. Вміти створити
тестування та
бланк, конверт, візитну картку.
10. Корпоративний дизайн опитування
-/ 3 Розуміння підходів до
корпоративної інфографіки
Вміння створювати
корпоративну рекламну
Поточне
поліграфію. Розуміння технік,
тестування та
0 / 3 11. Поліграфія обмежень щодо рекламно- опитування
сувенірної продукції. Елементи
візуальної комунікації.
Вміти застосовувати неймінг,
Поточне
щодо дизайн-проектів. Розрізняти
тестування та
плакати і афіші. Опанувати
0 / 3 12. Неймінг опитування
процес створення постерів.
Розробка календарів та
календарних сіток. Створення
Поточне
та особливості проектування
13. Поліграфічний дизайн
тестування та
0 / 3 меню. Розуміння підходів до
опитування
створення дипломів,
сертифікатів та грамот.

Вміння створити бриф та
Поточне
дизайн- дослідження для такої
тестування та
2 / 3 14. Друкована продукція продукції графічного дизайну,
опитування
як: етикетка та паковання.
Вивчення історії вивісок.
Розуміння технологій по
виготовленню торгових вивісок
та розпорядків роботи.
Поточне
15. Зовнішня
2 / 3 Опанування архітектурно- тестування та
реклама
ландшафтний простір та дизайн- опитування
код громади.
Основні рекомендації при
створенні візуальної реклами
Змістовий модуль 2. ДИЗАЙН ДРУКОВАНИХ ВИДАНЬ
Модуль 1. Основи дизайну друкованої продукції
Знати про дизайн друкованих
видань. Історію та розвиток
друкованих видань. Знати про
Тема 1. Вступ. Завдання,
художньо-технічне оформлення, Поточне
3/- зміст, мета та значення
дизайн видань. Види друкованих опитування
курсу
видань: книги, журнали, газети,
рекламні матеріали. Основні
терміни та поняття.
Знати і розуміти поняття систем
вимірювання у газетно-
журнальній сфері, розміри видань
Тема 2. Розмірні та системи мір, що застосовуються
Поточне
характеристики періодичних як у традиційній, так і в сучасній
оцінювання
3/9 видань, поліграфії. Знати формати видань,
практичної
компоненти газети і їхні складові, такі як титульна
роботи
журналу частина, текстові колонки,
заголовки, ілюстрації, розділові
елементи, колонтитули та вихідні
дані.
Знати і вміти застосовувати в
роботах принципи композиції в
дизайні друкованих видань.
Поточне
Структуру газети, номера,
Тема 3. Композиція в оцінювання
4/9 шпальти. Види макетів та їх
друкованих виданнях. практичної
функції. Використання сітки у
роботи
верстці. Засоби акцентування
публікацій. Розуміти та знати
естетику оформлення.
Знати і вміти застосовувати типи і
групи шрифтів. Вміти вибирати Поточне
Тема 4. Шрифтове шрифт. Володіти цифровою оцінювання
4/8
оформлення обробкою шрифтів. Знати практичної
принципи поєднання шрифтів. роботи
Вміти працювати з текстовими

блоками..
Знати психологія кольору в Поточне
Тема 5. Колір у дизайні друкованих медіа. Вміти зробити оцінювання
4/9
друкованих видань підготовку кольору до друку практичної
(CMYK, Pantone). роботи
Знати і вміти застосовувати у
роботі головні «ключи», складові
дизайну. Знати дизайн журналів і Поточне
Тема 6. Складові дизайну та
газет. Вміти застосовувати в оцінювання
4/8 макетування газет,
роботі модульні сітки для верстки. практичної
журналів, книг
Знати побудову статей і рубрик, роботи
принципи верстки текстових і
графічних матеріалів.
Знати основні етапи препресу. Поточне
Тема 7. Редакційний процес
Коректуру. Вміти підготовувати оцінювання
4/9 випуску видання. Препрес і
файлів до друку. Знати технічні практичної
підготовка до друку
вимоги роботи
Знати способи репрезентації
проекту. Вміти створювати
Поточне
презентації. Розуміти мету і
Тема 8. Портфоліо, оцінювання
4/8 засоби візуалізації продукції.
презентація практичної
Знати про ресурси для
роботи
розміщення портфоліо.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова література:
1. Веселовська І., Ходаков Є., Веселовська О. Комп’ютерна графіка, Харків 2013, 345 с.
2. Цідило І. І. Основи графічного та комунікаційного дизайну в процесі вивчення
комп’ютерної графіки. Педагогічна Академія: наукові записки. 2025. №14. 25 с. URL:
https://pedagogical-academy.com/index.php/journal/article/view/576
DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.14740543
3. Цідило І. І. Підготовка майбутніх дизайнерів до використання комп’ютерних
технологій у професійній діяльності: дис. … канд. пед. наук : 13.00.04. Тернопіль, 2015.
244 с.
4. Цідило І. І., Цідило Х. І. Інтеграція естетичних та інформаційно-візуальних інновацій у
дистанційному курсі «Комп’ютерна графіка». Сучасні цифрові технології та
інноваційні методики навчання: досвід, тенденції, перспективи: матеріали ІX
Міжнародної науково-практичної інтернет-конференції (м. Тернопіль, 28 квітня, 2022),
С. 170-173. URL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/25980
5. Цідило І. І., Цідило Х. І. Інформаційний інтерактивний дизайн. Сучасні цифрові
технології та інноваційні методики навчання: досвід, тенденції, перспективи :
матеріали VІІІ Міжнародної науково-практичної інтернет-конференції (м. Тернопіль,
11-12 листопада, 2021). Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2021. 243 c.
URL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/23458
Додаткова література:
1. Andrew Faulkner & Conrad Chavez. Adobe Photoshop Classroom in a Book (2020 release).
The official training workbook from Adobe. Adobe Inc., 345 Park Avenue, San Jose, California
95110-2704, USA. 2020 Adobe. 480 p.

2. Bill Byrne. 5 - Designing for Depth: Illustrator 3D Techniques. 3D Motion Graphics for 2D
Artists. Conquering the Third Dimension. 2012. P. 65-77. URL: https://doi.org/10.1016/B978-
0-240-81533-6.00005-3 (дата звернення: 31.10.2017)
3. Derek Lea. Chapter 3 - Live Trace and Pathfinder Effects: Combining Illustrator with
Photoshop. Beyond PhotoshopAdvanced Techniques Integrating Photoshop with Illustrator,
Poser, Painter, Cinema 4D, and ZBrush. 2010. P. 85-121. URL: https://doi.org/10.1016/B978-
0-240-81190-1.00003-0
4. Tsidylo I. I., Tsidylo K. I. Methodology of Use of Font in Polygraphic Compositions. Сучасні
цифрові технології та інноваційні методики навчання: досвід, тенденції, перспективи :
матеріали XIІ Міжнародної науково-практичної інтернет-конференції (м. Тернопіль, 9-10
листопада, 2023 р.) Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2023. С. 11-14
UPL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/31428
5. Tsidylo I. I., Tsidylo Kh. I. Encoding and Decoding Visual Information Using Computer
Graphics. Сучасні цифрові технології та інноваційні методики навчання: досвід,
тенденції, перспективи : матеріали X Міжнародної науково-практичної інтернет-
конференції (м. Тернопіль, 10-11 листопада, 2022). Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка,
2022. С. 65-68. UPL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/27481
6. Tsidylo I. I., Tsidylo Kh. I. Visual experimentation with geometric primitives in computer
graphics. Сучасні цифрові технології та інноваційні методики навчання: досвід,
тенденції, перспективи : матеріали XI Міжнародної науково-практичної інтернет-
конференції (м. Тернопіль, 6 квітня, 2023). Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2023. С. 9-
14. UPL: http://dspace.tnpu.edu.ua/handle/123456789/29320
7. Wood, Brian. Adobe Illustrator Classroom in a Book (2022 release). Publisher: Pearson, 2021.
480 р. ISBN 10: 0137622155 ISBN 13: 9780137622153
Інтернет-ресурси
1. Цідило І. І. Комп’ютерна графіка та анімація (растровий редактор). Електронний курс на
освітній платформі Moodle. URL: https://moodle.wunu.edu.ua/course/view.php?id=9447
2. Цідило І. І. Комп’ютерна графіка та анімація (векторний редактор). Електронний курс на
освітній платформі Moodle. URL: https://moodle.wunu.edu.ua/course/view.php?id=9448
Базова література:
1. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с
2. Дорон Маєр.WORKFLOW: Практичний посібник до творчого процесу. Київ :
ArtHuss, 2020. 304 с.
3. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як
шлях до мистецтва. Київ : ArtHuss, 2022. 96 с.
4. Джон берджер. Як ми бачимо. Київ : ist publishing, 2020. 176 с.
5. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
6. Том Ґрівер. Формулювання дизайнерських рішень, ArtHuss.
7. Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. Третє видання. Київ : ArtHuss, 2023.
232 с.
8. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
9. Йозеф Альберс. Взаємодія кольору. Київ : ArtHuss, 2024. 208 с.
10. Криштопайтіс В. В. Класична типографіка друкованих видань: функціональні та
естетичні аспекти: автореф. дис. на здобуття вченого ступеня канд.

мистецтвознавства: спец. 17.00.07 «Дизайн»/В. В. Криштопайтіс.— Харків, 2010.—
20 с.
11. Сава В.І. Основи техніки творення книги: Навч. посіб. – Л.: Каменяр, 2000. – 136 с.
12. Шон Адамс, Пітер Доусон, Джон Фостер, Тоні Седон. Заповіді графічного
дизайну: 365 практичних порад. Київ : ArtHuss, 2025. 384 с.
13. Ліатріс Айзмен, Кіт Рекер. PANTONE: XX століття в кольорах. Київ : ArtHuss,
2024. 208 с.
14. Йозеф Мюллер-Брокманн. Сіткові системи в графічному дизайні. Київ : ArtHuss,
2025. 176 с.
Додаткова література
1. Josef Muller Brockmann. Grid Systems In Graphic Design. Niggli Verlag. 2008. 176 с.
2. Principles for Good Layout Design. SendPoints. 2019. 256 с.
3. Visual communication in digital design. Park, Ji Yong. Seoul, Korea : YoungJin.com.
2007. 218 c.
4. Design basics : ideas and inspiration for working with layout, type, and color in graphic
design. Kaye, Joyce Rutter. Gloucester, Mass. : Rockport. 251 c.
5. Mia Cinelli. Giving Type Meaning Context and Craft in Typography. Bloomsbury Visual
Arts. 2024. 224 с.
6. Ellen Lupton. Thinking with Type, Third Edition: A Critical Guide for Designers,
Writers, Editors, and Students. Princeton Architectural Press, 2024, 256 р
Електронні ресурси
1. Серія безплатних онлайн тренінгів. Лекції, майстер-класи та онлайн консультації.
Для графічних дизайнерів та ілюстраторів. Graphic Design Lab
URL: https://www.graphic-design-lab.com/
1. Grid Systems In Graphic Design Josef Muller Brockmann by Josef Muller-Brockman.
Internet Archive
URL:https://archive.org/details/GridSystemsInGraphicDesignJosefMullerBrockma
nn (дата звернення: 01.09.2024).
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань і
проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового кредиту.
5, 6 семестр – залік
5 семестр

Модуль4
Модуль 1 Модуль2 Модуль 3
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Поточне Модульни Поточне Модульни Тренінги Самостійна
оцінюванн й контроль оцінюванн й контроль робота
я 1 я 2
1. Оцінка за 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання
поточне оцінювання оцінювання визначається демонстраційни представленн
визначається як середнє як середнє арифметичне з х та я дизайн-
арифметичне з оцінок, оцінок, отриманих під час презентаційних проекту
отриманих під час занять матеріалів
занять 2. Оцінка за дизайн-проекту
2. Оцінка за модульний контроь 2
модульний контроь 1 виставляється на підставі
виставляється на виконання практичних
підставі виконання завдань
практичних завдань
6 семестр
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20% 20% 20% 20% 5% 15%
Поточне Модульний Поточне Модульний Самостійна робота
Тренінги
опитування контроль 1 оцінювання контроль 2
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання
оцінювання визначається як оцінювання визначається завдання розробленого і
середнє арифметичне з оцінок, як середнє арифметичне «Створення проведеного тренінгу
отриманих під час занять. з оцінок, отриманих під газетного на теми:
час занять. розвороту на
«PDF-презентація
тему
журнального номеру
"Тернопіль
2. Оцінка за Модульний
у вигляді кейсу для
туристичний"
контроль 1 виставляється на 2. Оцінка за Модульний
сайту Behance»
підставі виконання практичного контроль 2
завдання, оцінюється на підставі виконання
правильність застосування практичного завдання,
принципів розробки дизайну, оцінюється правильність
кольорових, шрифтових та застосування принципів
змістових співвідношеннь та розробки дизайну,
дотримання правил композиції кольорових, шрифтових
та змістових
співвідношеннь та

дотримання правил
композиції
Шкала оцінювання
За
За шкалою
національною За шкалою ECTS
ЗУНУ
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ,
ВИКОРИСТАННЯ ЯКИХ ПЕРЕДБАЧАЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
№ Найменування Номер
п/п теми
1 Мультимедійний проектор
2 Проєкційний екран
3 Комунікаційне програмне забезпечення (Google Chrome, Firefox)
4 Наявність доступу до мережі Інтернет
5 Персональні комп’ютери, ноутбук.
6 Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для проведення занять
1-15
у режимі он-лайн (за необхідності)
7 Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
дистанційного навчання (за необхідності)
8 Програмне забезпечення: ОС Windows, векторні графічні редактори.
9 Інструменти Microsoft Office (Word; Excel; Power Point і т. і.)
10 Взірці робіт, репродукції