Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29» серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
СУЧАСНІ ТЕХНОЛОГІЇ
ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: осінній
Кількість кредитів ЄКТС: 3,0
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю екзамен

Автор курсу та лектор:
к.т.н., доц. Ріпка Г.А.
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
завідувачка кафедри дизайну та індустрії моди
посада
ripka@snu.edu.ua +380669353732 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:
к.т.н., доц. Ріпка Г.А.
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
завідувачка кафедри дизайну та індустрії моди
посада
ripka@snu.edu.ua +380669353732 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: Формування майбутнього спеціаліста як творчої
особистості, що сприяє активній участі у комплексному
формуванні виробничого і предметно побутового середовища.
Мета лекційних занять – надання здобувачу теоретичних
знань з ознайомлення з сучасними тенденціями та
технологіями; вивчення еволюції графічного дизайну та його
ролі в цифрову епоху; аналіз сучасних напрямів, стилів і
новітніх технологій у дизайні.
Мета проведення практичних занять: закріплення та
подальше поглиблення теоретичних знань здобувача вищої
освіти і набуття практичних умінь, що визначені освітньо-
професійною програмою напряму підготовки; опанування
програмного забезпечення та цифрових інструментів
Мета виконання самостійної роботи – набуття навичок
щодо самостійного вивчення нового матеріалу та поглиблення
і закріплення знань, отриманих на лекціях та практичних
заняттях; залучення до самостійного творчого мислення, а
також дослідження інноваційних технологій з метою
формування креативного мислення та професійного підходу
Результати навчання: Знати сучасні тенденції та технології графічного дизайну,
етапи еволюції графічного дизайну та його ролі в цифрову
епоху, сучасні напрями, стилі і новітні технології у дизайні,
основи UI/UX-дизайну та алгоритми створення інтерфейсів.
Вміти створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну; демонструвати споживачу
привабливу культурну цінність та економічну вартість
створеного креативного продукту, працювати з ключовими
графічними редакторами (Adobe Photoshop, Illustrator,
InDesign, Figma), застосувувати векторну та растрову графіки
в різних проєктах
володіти навичками: розробки візуальної айдентики,
брендингу та рекламної продукції, підготовки макетів для
друку та цифрових платформ, використання 3D-графіки,
анімації та інтерактивних елементів, використання штучного
інтелекту, AR/VR та генеративного дизайну, аналізу
екологічних аспектів та автоматизації у графічному дизайні,
оцінки перспектив розвитку професії дизайнера в цифровому
середовищі
самостійно: вирішувати задачі концептуального проєктування
об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних,
технологічних, екологічних та естетичних вимог графічного
дизайну; знаходити ефективні візуальні рішення;
впроваджувати сучасні методики дизайну в реальні проєкти;
працювати у сфері графічного дизайну, маркетингу та медіа
Передумови до здобувач попередньо повинен набути базові знання, пов’язані
початку вивчення: з дисциплінами «Іноземна мова», «Методологія та організація
наукових досліджень», «Організація проєктної діяльності»,
«Інноваційні технології фешн індустрії» освітньої програми
спеціальності 022 «Дизайн».

Мета курсу (набуті компетентності)
Метою викладання дисципліни «Сучасні технології графічного дизайну» є
формування у здобувачів вищої освіти теоретичних знань і практичних навичок
використання сучасних цифрових технологій у графічному дизайні, ознайомлення з
інноваційними підходами до створення візуального контенту та розвиток креативного
мислення для ефективного вирішення дизайнерських завдань.
Вивчення курсу забезпечує набуття здобувачем вищої освіти наступних
компетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного
дизайну та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних,
технологічних та комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками
для генерації інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для
модної індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК.06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій
СК.07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері дизайну,
а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій
СК.11 Здатність володіння навичками використання сучасних програм з комп’ютерної
графіки для створення об’єктів дизайну
СК.13 Володіння основними принципами візуалізації інформації
СК.14 Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи

Структура курсу освітньої компоненти
Години
(Л/ПЗ/СР)
Інструменти і
№ Змістовний модуль за Стислий зміст
завдання
формами
навчання
1. Основи сучасного денна Розвиток та тенденції Обговорення
графічного дизайну 5/6/32 графічного дизайну у цифрову Поточне
Заочна
епоху. Основи композиції, опитування
0,5/1/42
кольорознавства та
типографіки. Огляд основних
стилів і напрямів сучасного
дизайну. Роль візуальної
комунікації та емоційного
впливу дизайну
2. Програмне денна Основні інструменти Обговорення
забезпечення та 5/8/32 графічного дизайну: Adobe Поточне
Заочна
цифрові технології Photoshop, Illustrator, InDesign, опитування
0,5/1/44
Figma. Векторна та растрова Підготовка
графіка: особливості роботи та презентації
застосування. Основи UI/UX-
дизайну та створення
інтерактивних макетів.
Використання 3D-графіки та
анімації в сучасному дизайні
3. Дизайн у друкованих денна Особливості підготовки файлів Обговорення
та цифрових медіа 5/8/32 до друку: формати, кольорові Поточне
Заочна
профілі, типи друку. Розробка опитування
0,5/1/44
рекламної продукції: банери, Підготовка
буклети, упаковка. Веб- та презентації
мобільний дизайн:
адаптивність та
інтерактивність. Створення
брендингу та айдентики
4 Інноваційні денна Використання штучного Обговорення
технології та 5/8/34 інтелекту у графічному дизайні Поточне
Заочна
перспективи (Midjourney, DALL·E, опитування
0,5/1/44
розвитку Runway). Технології Підготовка
доповненої (AR) та віртуальної презентації
реальності (VR) у дизайні. Тестування
Генеративний дизайн та
алгоритмічне мистецтво.
Майбутнє графічного дизайну:
екологічність, автоматизація та
інтеграція нових технологій

Оцінювання курсу
Інструменти і завдання Кількість балів
Обговорення 10
Поточне опитування 10
Тестування 20
Підготовка презентації 20
Екзамен 40
Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни

Політика курсу
Здобувач може пройти певні онлайн-курси, які пов’язані з
темами курсу, на онлайн-платформах. При поданні документу
про проходження курсу здобувачу можуть бути перезараховані
Плагіат та академічна
певні теми курсу та нараховані бали за завдання. Під час
доброчесність:
виконання завдань здобувач має дотримуватись політики
академічної доброчесності. Запозичення мають бути оформлені
відповідними посиланнями. Списування є забороненим.
Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути
виконані своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище.
Аудиторні заняття мають відвідуватись регулярно. Пропущені
заняття (з будь-яких причин) мають бути відпрацьовані з
Завдання і заняття:
отриманням відповідної оцінки не пізніше останнього тижня
поточного семестру. В разі поважної причини (хвороба,
академічна мобільність тощо) терміни можуть бути збільшені за
письмовим дозволом декана.
На заняття здобувачі вчасно приходять до аудиторії або
доєднуються в режимі онлайн відповідно до діючого розкладу
занять та обов’язково мають дотримуватися вимог техніки
безпеки.
Під час занять здобувачі:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
Поведінка в аудиторії:
− не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань здобувачі:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.