Силабус навчальної дисципліни
«Комп’ютерне моделювання»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 – культура і мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д.т.н. , професор Тертишна О.В.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 7 (сьомий)/13,14
Обсяг дисципліни, 6,0/180 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Метою дисципліни «Комп’ютерне моделювання» є
формування професійного мислення, отримання практичних
навичок використання програмного забезпечення для
створення дизайн-об'єктів, що є необхідною умовою для
професійної діяльності дизайнера, розуміння сутності
комп’ютерного моделювання, вивчення основ сучасних
інформаційних комп’ютерних технологій, оволодіння
базовими навичками створення проектів у системах
комп’ютерної графіки в різних областях дизайну.
Чому можна навчитись Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
(результати навчання) контексті проектного завдання, формувати художньо-
проектну концепцію.
Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Створювати оригінальні проекти, промислові зразки, серії
або комплекси різних видів промислової графіки і
упакування, поліграфічної і візуальної продукції; предметів
культурно-побутового призначення, художньо-графічних
експозиційно-просторових об'єктів і комплексів.
Застосовувати логічні і інтуїтивні методи пошуку нових ідей і
рішень у професійні діяльності.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1. Основні положення теорії
комп’ютерного моделювання.
Тема 1.1. Основні поняття та принципи метода моделювання.
Моделі. Класифікація моделей. Моделювання та його види.
Тема 1.2. Характеристика метода комп’ютерного
моделювання. Види комп'ютерне моделювання. Особливості
геометричного моделювання.
Тема 1.3. Загальна методологія побудови комп’ютерних
моделей. Вибір об'єкта моделювання та його характеристика.
Етапи створення комп’ютерної моделі.
Тема 1.4. Вибір та аналіз методів та засобів комп’ютерного
моделювання, що використовуються у проектуванні та
1

конструюванні об’єктів.
Тема 1.5. Оптимальний вибір системи комп’ютерної графіки
для вирішення професійних задач дизайнера.
Тема 1.6. Використання комп’ютерного моделювання для
дослідження та проектування об’єктів предметно-
просторового середовища. Вибір засобу і методики
моделювання.
Змістовий модуль 2. Основи 3D моделювання .
Тема 2.1. Робота з простими об'єктами (примітивами),
низькополігональне
моделювання.. Основні операції з об’єктами
Тема 2.2.Вивчення типів модифікаторів, моделювання за їх
допомогою різноманітних 3D об'єктів.
Тема 2.3. Текстура в 3D моделюванні. Робота з матеріалами
та текстурами, вивчення накладання різних фактур.
Тема 2.3. Проектування за допомогою анімації. Вивчення
проєктування за допомогою анімації в Autodesk 3dsMax.
Тема 2.4. Моделювання графічних об’єктів в 3D середовищі.
Тема 2.5.Моделювання складних об'єктів. Використання
сплайнів для створення складних форм. Loft і Sweep для
створення об'єктів на основі траєкторій. Boolean-операції для
створення складних об'єктів через поєднання простих форм.
Редагування складних об'єктів і робота з деталізацією.
Тема 2.6. Моделювання об’єктів предметно-просторового
середовища в 3D середовищі.
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: «Настільні видавничі системи», «Основи
(передумови вивчення композиції і проектної графіки», «Інженерна і комп’ютерна
дисципліни) графіка»,. «Основи композиції і проектної графіки», «Основи
інформаційних технологій»,. «Комп’ютерна графіка в
поліграфії».
Інформаційне 1. Інженерна та комп'ютерна графіка: Підручник /В.Є.
забезпечення з фонду та Михайленко, В.М. Найдиш, А.М. Підкоритов, І.В. Скидан. За
репозитарію ДВНЗ ред. В.Є. Михайленка. - К.: Вища шк. 2011. 342с.
УДХТУ 2.Аббасов І. Б. Основи тривимірного моделювання в 3DS
MAX 2018 : Навч. посібник / І. Б. Аббасов. Харків : Balka-
book, 2018. 186 с. Режим доступу вільний.:
https://www.trinosoft.com/index.php?page=3dsbook§ion=2350.
3. Основи проектування і моделювання: Навчально –
методичний посібник / уклад. Людмила Миколаївна Хоменко.
– Умань: ФОП Жовтий О.О., 2016. – 125 с.
Поточний та семестровий Екзамен
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=1511
2