ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ПЕРСОНАЛЬНИЙ БРЕНД І ПОРТФОЛІО
Викладач:кандидатпедагогічних наук,доцент кафедридизайну, членСпілки дизайнерівУкраїни
БрянцеваГаннаВолодимирівна
Кафедра:дизайну(факультетСППЗНУ, Жуковського55-а, IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: БрянцеваГанна Володимирівнаbganna33@gmail.com
Інші засобизв’язкуз викладачем:Moodle(форум курсу, приватніповідомлення), Viber, Telegram.
Освітня програма, 022Графічнийдизайн
рівень вищоїосвіти: Бакалавр
Статус дисципліни: Обов’язкові компонентиосвітньої програми
КредитиECTS 4 Навч.рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 16
навчання
Кількість годин 120 Кількість 6 Лекційні заняття–12
змістових Лабораторнізаняття–24
модулів Самостійнаробота–84
Видконтролю: залік
Посилання накурсв Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14946
Консультації: особисті–понеділок з 11.25до12.45,IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210;
дистанційні –ZOOM,запопередньою домовленістю
Запис наконсультаціїчерез Viber, Telegram,E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Персональний бренд і портфоліо» пропонується студентам другого рівня вищої освіти
(освітній ступінь «Магістр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022
«Дизайн», першого року навчання. Мета вивчення навчальної дисципліни «Персональний бренд і
портфоліо» полягає у освоєнні технологій створення і просування особистого бренду
керівника-лідера, формуванні у студентів наукових і професійних знань у сфері ефективного
лідерства, розвиток психологічної культури майбутнього фахівця і активізація лідерського
потенціалу як сукупності умінь самоуправління і самопрезентації. Вивчення цієї дисципліни дає
можливість студенту оволодіти знаннями щодо формування персонального бренду; сформувати
власний бренд та управляти діловим іміджем на стратегічну перспективу; визначити формулу
досягнення успіху за допомогою формування персонального бренду; визначати які канали
комунікації можна використовувати для трансляції персонального бренду; навчитися
презентувати себе на ринку. Студенти в процесі вивчення дисципліни отримають необхідний
обсяг теоретичних і практичних знань щодо створення персонального бренду, формування
платформи бренду, донесення оточуючим свої цінності, компетенції, бачення, формування умінь
та навичок щодо покращення професійних навичок, досягнення нових висот і розбудови мережі
контактів, оволодіння інструментарієм креативного підходу до формування власного іміджу та
вміння себепозиціонуватиускладних реаліяхсьогодення.
Курс розроблено на основі аналізу, систематизації та узагальнення великої кількості
різноманітної документації з різних джерел. На зміст та структуру навчальногоматеріалу,мав
вплив практичний та викладацький досвід, у результаті чого матеріал було систематизовано у
стислій тадоступнійформі.
Основнимизавданнямивикладаннядисципліни «Персональний бренді портфоліо»є:
● сформуватипервиннінавичкистворення іпросування особистогобрендуфахівця;

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
● засвоєння основних правилпобудовиперсонального бренду;
● надати базові знання щодосутностібренду,його структури, значеньтарозуміння
основних комунікативних процесівпоствореннютауправліннюбрендом;
● дати знанняпроконцепцію особистогобрендутапрофесійногосамовизначення і
зростання,специфікупобудовикар’єри таїїуправління;
● навчити визначати реальніціліпрофесійного зростання,використовуватитехнології
побудовиуспішної кар’єри;
● показатисутність,форми тамеханізми формуваннябрендової комунікації якінтегральної
категорії,орієнтуватися усоціологічнихтакомунікативних вимірахбренду;
● навчити головним підходам таособливостямплануваннютамоделюванню розробки
ідентичностібренду;
● засвоїтинавики аналітичної,креативноїтаінноваційної діяльності якпостворенню такі
поуправліннюбрендом;
● застосуванняотриманихзнань длястворення власного іміджу тауправлінняним.
Формат курсу–очний, заочний, дистанційний:проведенняінтерактивнихлекцій,лабораторних
занять,занятьу форматітренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІРЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результатівивчення навчальноїдисципліни студентповиненнабути таких результатів
навчання (знання, уміннятощо) такомпетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризуєтьсяневизначеністюумов івимог.
ЗК3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами зіншихгалузейзнань/видів економічноїдіяльності).
СК8 Здатність вестиефективнуекономічну діяльністьу сферідизайну.
СК10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартістьствореного креативного продукту.
СК12 Здатність використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій в
процесіконцептуальноготакомплексного проектуванняоб’єктівдизайну
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи
індивідуальні прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою
аудиторією іззастосуванням синтезумистецькихтатехнічних засобів.
ПРН1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основніконцепції візуальноїкомунікації
умистецькійтакультурнійсферах
ПРН3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних
груп різногорівня.
ПРН4 Представляти результати діяльності унауковому тапрофесійномусередовищівУкраїні
тапозаїї межами.
ПРН16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів
дизайну(товарів і послуг)навнутрішньому таглобальномуринках.
ПРН18 Планувати професійну діяльність у сфері дизайну відповідно до потреб і запитів
суспільстватаринку; провадити підприємницькудіяльність усферідизайну
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани лабораторних занять та
методичні рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних
дослідницьких завдань та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14946

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольнізаходи (max 60балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання лабораторних завдань (проекти,
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивченнярозділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитуваннящодовивченихтем.
Підсумкові контрольнізаходи (max 40балів):
Підсумковийконтроль– здійснюєтьсяпісля завершеннявивченнякурсу: залік.
Практична частина залыку (max 30 балів). Творче завдання передбачає опрацювання стратегій
персональноговіртуального бренду.
Теоретична частиназалыку- підсумковетестування наплатформіMoodle(max 10балів).
Критеріїоцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодноїпомилки,надав декілька варіантівза відповіднимитемами.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів наконтрольніпитання незробившипомилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями,і допустивнезначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущенідекілька суттєвих помилокввідповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів наосновні контрольнізапитання,
прицьомудопустившисуттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
наосновні контрольнізапитання,прицьому допустившизначнукількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студентмаєзмогу перездатироботу увідведений дляцього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, невиконавзавданняі нез’явивсяназахистпроєкту.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Шкалаоцінювання: національна таECTS
За шкалою Зашкалоюуніверситету Занаціональноюшкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35 –59(незадовільно– зможливістю
FX
повторногоскладання) Не
2(незадовільно)
1 –34(незадовільно–з обов’язковим зараховано
F
повторнимкурсом)
Контрольнийзахід Термін виконання %від
загально
Поточний контроль(max 60%)
їоцінки
Змістовий модуль1 Усне опитування, тиждень 1%
(розділ1) термінологічний диктант,
«Self-Branding» та експрес-тестування
просування Робота на лабораторному лабораторне1 5%
занятті
персональногобренду
Завданнясамостійноїроботи дозавершеннязмістовного 4%
модулю
Змістовий модуль2 Усне опитування, тиждень 1%
(розділ2) експрес-тестування,
Системний поглядна термінологічнийдиктант
персональнийбренд Робота на лабораторному лабораторне2 5%
занятті
Завданнясамостійноїроботи дозавершеннязмістовного 4%
модулю
Усне опитування, тиждень 1%
термінологічний диктант,
експрес-тестування
Змістовий модуль3 Робота на лабораторному лабораторне3 5%
(розділ3) занятті
Діловий імідж Завданнясамостійноїроботи дозавершеннязмістовного 4%
модулю
Контрольнетестування останнєочнезаняття 1%
змістовногомодулю
Усне опитування, тиждень 5%
експрес-тестування,
Змістовий модуль4
термінологічнийдиктант
(розділ4)
Робота на лабораторному лабораторне4 4%
Портфоліо та
занятті
персональнийсайт
Завданнясамостійноїроботи дозавершеннязмістовного 1%
модулю
Усне опитування, тиждень 5%
Змістовий модуль5 термінологічний диктант,
(розділ5) експрес-тестування
Самопрезентація. Робота на лабораторному лабораторне5 4%
Стратегіяі тактика занятті
публічноговиступу Завданнясамостійноїроботи дозавершеннязмістовного 1%
модулю
Змістовий модуль6 Усне опитування, тиждень 5%

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
(розділ6) експрес-тестування,
Професійнийрозвиток термінологічнийдиктант
персональногобренду Робота на лабораторному лабораторне6 4%
фахівця занятті
Завданнясамостійноїроботи дозавершеннязмістовного 1%
модулю
Контрольнетестування останнєочнезаняття 5%
змістовногомодулю
Підсумковийконтроль(max 40%) 40%
залік (практичначастина) 40%
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Темазаняття Контрольнезавдання Кільк
івид ість
заняття балів
(max)
Змістовий модуль1.«Self-Branding» тапросуванняперсонального бренду
Лекція 1 «Self-Branding» та просування Дискусія,рефлексія 1
персональногобренду
Практичне Публічна презентація для просування Перевірка виконання 5
заняття1 персональногобренду. лабораторних завдань з
формування персонального
бренду
Самостійна Формування ідеального іміджу. 4
роботаз Розкриттяіндивідуальності таунікаль-
теми ного рис. Визначення аудиторії
персональногобренду.
Змістовий модуль 2Системнийпогляд наперсональнийбренд
Лекція 2 Системний погляд на персональний Дискусія,рефлексія 1
бренд
Практичне Презентаціяперсональногобренду Перевірка виконання 5
заняття2 лабораторних завдань з
формування персонального
бренду
Самостійна Створення впізнаваного фірмового 4
роботаз стилю. Вибір політики, якої потрібно
теми дотримуватись у дизайні та створенні
промопродукції. Визначення паралелі
між візуальним оформленням бренду та
образом людини.
Змістовий модуль3Діловий імідж
Лекція 3 Діловий імідж Дискусія,рефлексія 1
Практичне Резюме таCurriculum Vitae Перевірка виконання 5
заняття3 лабораторних завдань з
формування персонального
бренду
Самостійна Архетипи та бренди. Критерії оцінки 4
робота успішності бренду. Основні помилки в
створенні та просуванні персонального
бренду. Іміджелогія в системі наукового

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
знання. Стратегічні цілі іміджу. Імідж як
складова сучасного суспільства. Основні
відмінності діловогоіміджу
Змістовиймодуль4Портфоліо таперсональнийсайт
Лекція 4 Портфоліота персональнийсайт Дискусія,рефлексія 1
Практичне Портфоліо та віртуальне портфоліо Перевірка виконання 5
заняття4 (Dribbble, Behance,Artstation) лабораторних завдань з
формування персонального
бренду
Самостійна Основні елементи ефективного іміджу 4
робота ділової людини. Техніки створення
позитивного візуального образу.
Психологія перетворення інформації в
думку.Стихійнета цілеспрямо-
ване формування іміджу. Прийоми
створення імідж ефекту. Роль засобів
масової інформації в створенні
ефективногоіміджу
Змістовиймодуль5Самопрезентація.Стратегія ітактикапублічного виступу
Лекція 5 Самопрезентація. Стратегія і тактика Дискусія,рефлексія 1
публічноговиступу
Практичне Розробкаперсонального сайту Перевірка виконання 5
заняття5 лабораторних завдань з
формування персонального
бренду
Самостійна Аудиторія самопрезентації (оточуючі, 4
робота суб’єкт). Компонентисамопрезе-
нтації. Засоби самопрезентації. Ключові
мотиви,щолежать воснові
процесусамопрезентації.
Змістовий модуль6Професійний розвитокперсонального брендуфахівця
Лекція 6 Професійний розвиток персонального Дискусія,рефлексія 1
бренду фахівця
Практичне Віртуальний брендинг (LinkedIn) та Перевірка виконання 5
заняття6 самопрезентація лабораторних завдань з
формування персонального
бренду
Самостійна Стратегії самопрезентації. Техніки 4
робота розвитку комунікаційних вмінь та
навичок. Ассертивністьяк
сучасний інструмент побудови успішних
комунікацій.
Залік Практичнезавдання Виконанняіндивідуального 40
завдання дляперевіркинавичок
формування персонального
віртуалногобренду
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
залік.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Бєлікова Ю. В. Становлення та переваги емоційного лідерства. URL:
http://www.repository.hneu.edu.ua.
2. Кочубей Т., Семенов А. Сучасні теорії лідерства: теоретичний аспект.
Психолого-педагогічні проблеми сільської школи. 2012. № 40. С. 176-184. URL :
http://nbuv.gov.ua/UJRN/Ppps_2012_40_28.
3. Кушнір Р. Дій! Другі 100 000 кроків до успіху Дрогобич : Коло, 2014. 208 с.
4. Радул В.В., Краснощок І. П., Лебедик І. В. Дослідження особливостей самореалізації
особистості: монографія. Київ. : "Імекс-ЛТД", 2009. 352 с.
5. Струтинська І. В. Бренд-менеджмент: теорія і практика. Тернопіль: Прінт-офіс, 2015 URL:
http://elartu.tntu.edu.ua/bitstream/123456789/7116/6/Navchalno_metodychnyj_pidru chnyk.pdf
6. Федорчук В. М.Тренінг особистісного зростання: навч. посібник Київ : ЦУЛ, 2014. 250 с.
7. Мітлош А. В., Маляко В. О., Бажанюк В.С.,Камишин В. В. Психологічні особливості
лідерської обдарованості : концепції, діагностика, тренінги : монографія. Київ : Ін-т
обдарованої дитини, 2014. 290 с.
Додаткова:
1. Гуменюк, О. Є. Психологія впливу : монографія. Тернопіль : Економічна думка, 2003. 304 с.
2. Крайнюченко О. Ф., Габор О. О. Етапи процесу створення та розвитку бренда: формування
ДНК бренда. URL: http://dspace.nuft.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/15238/1
3. Мороз О. В. Теорія сучасного брендингу: монографія / О. В. Мороз, О. В. Пашенко.
Вінниця : УНІВЕРСУМ-Вінниця, 2003. 104 с. URL: http://lib.sumdu.edu.ua
4. Москаленко, В. В.Психологія соціального впливу : навч. посібник. Київ : ЦУЛ, 2007. 448 с.
5. Собченко О. М. Психологія впливу : навч. посібник. Рек. МОН. Київ :
Кондор-Видавництво, 2013. 158 с.
6. Штовба О.В. Товарний брендинг в маркетинзі та комунікативному менеджменті:
навчальний посібник Вінниця: ВНТУ, 2014. URL:
https://www.researchgate.net/publication/280873566_Tovarnij_brending_v_marketin
Інформаційні джерела:
1. Григорчук Т.В. Брендинг: навчальний посібник для дистанційного навчання URL :
https://sites.google.com/site/brendingsoccult/branding_ in_business_activities/
2. Маркетингові комунікації. URL: http://posibniki.com.ua/post-brending-sutnist-brenda
3. Управління брендом як процес. URL:
http://persona.pumb.ua/ua/club/digest/detail.php?CODE=upravleniebrendom-kak-protsess
4. Європейська асоціація українців. URL: http://www.ukrassociation.eu
5. Дослідження сприйняття України. Бренд «Україна». (позиціонування української держави
за кордоном) URL : http://brandukraine.org/k/
6. Що для Вас Україна і хто такі українці? Проведення соціологічних досліджень з метою
визначення бачення іміджу України з боку вітчизняних громадян та сприйняття нашої
держави іноземцями, що перебувають в Україні. URL: http://brandukrainepoll.com/results/

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідуваннязанять.Регуляціяпропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів,абозадомовленістюзвикладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посиланнянаПоложенняудодаткудосилабусу).
Політикаакадемічноїдоброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогоюспеціалізованогопрограмногозабезпеченняUniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічноїдоброчесності(див.посиланняуДодаткудосилабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
ЕлектронніресурсиНаціональноїбібліотекиім.Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
ЦифроваповнотекстовабазаданихангломовноїнауковоїперіодикиJSTOR:https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора).Виявленняплагіатустаєпідставоюдлянезарахуваннявиконаноїроботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарнізаходи(див.посиланнянаКодексакадемічноїдоброчесностіЗНУвдодаткудосилабусу).
Використаннякомп’ютерів/телефонівназанятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовуватилишезаумовивиробничоїнеобхідностівних(запогодженнямзвикладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформаціїтощо).Будьласка,незабувайтеактивуватирежим«беззвуку»допочаткузаняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено.Уразіпорушенняцієїзаборонироботубудеанульованобезправаперескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу.Дляперсональнихзапитіввикористовуєтьсясервісприватнихповідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle.Будьласка,перевіряйтеповідомленнявчасно.Ел.поштамаєбутипідписанасправжнімім’яміпрізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
тасоціальногорозвиткуізростання.
ГРАФІКНАВЧАЛЬНОГОПРОЦЕСУ2022-2023н.р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчуєтьсяособистимпідписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточноготапідсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
тавиплатусоціальнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновленняпаролюhttps://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.