S Y L L A B U S
нормативного курсу
Дослідницькі проблеми дизайну
Освітній рівень PhD (доктор філософії)
Освітньо-наукова програма “Дизайн”
Весняний семестр 2020–2021 н.р.
Викладач: Василь Косів, vasylkosiv@yahoo.com
https://lnam.edu.ua/uk/faculty/design/graphic/teachers/vikladach-kafedri/kosiv.html
Час: 16 занять, дві пари щочетверга з 9:00
Місце: Аудиторія 608 кафедри графічного дизайну, Zoom
ОБСЯГ КУРСУ
Кредити: 4
Спільні заняття: 64 год.
Лекції 12 год.
Семінари 28 год.
Практичні 24 год.
Самостійна робота: 56 год.
АНОТАЦІЯ
Цей курс присвячений з’ясуванню актуальних дослідницьких проблем у сфері
дизайну, визначенню дослідницької проблеми дисертації, її усному та письмовому
формулюванню. У форматі самостійного читання та спільних обговорень на
семінарах ми окреслюємо природу дослідницьких запитань і проблем, а потім
застосовуємо ці знання до власної теми. Кожна аспірантка готує презентації та
робить публічні виступи різної тривалості. На завершення ми зосереджуємося на
формуванні чернетки вступу та структури дисертації. У результаті вивчення курсу ви
конкретизуєте (визначите) свою дослідницьку проблему, вдосконалите навики
публічної презентації різного формату, напишете основні елементи вступу, знімете
відео свого п’ятихвилинного виступу.

2
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є введення аспірантів у контекст сучасних досліджень дизайну,
конкретизація та формулювання дослідницької проблеми, яка буде розв’язуватися в
дисертації, вдосконалення навиків публічної презентації та письмового викладу
власних ідей.
Цілі курсу: розвинути здатність критичного, інноваційного мислення, скерованого
на пошук дослідницьких проблем та невирішених теоретичних завдань у сфері
дизайну, а також на міждисциплінарному рівні; розуміти тематику і тенденції
сучасних досліджень дизайну, виявити нерозв’язані проблеми та потенціал для
інновацій; оволодіти методами й засобами комунікації власних ідей у форматі
публічного виступу.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
РН 1. Глибинні знання з історії, теорії та практики дизайну, достатні для проведення
наукових досліджень на рівні останіх світових досягнень та ведення наукової дискусії
на міжнародному рівні
РН 2. Здатність критично оцінити й обговорити фахові публікації з проблем
дизайну, а також у дотичних спеціальностях і галузях, здійснити їхній письмовий
аналіз (зокрема у рецензіях)
РН 15. Здатність читати іншомовну наукову літературу, вести наукову дискусію та
публікувати статті іноземною мовою
У результаті вивчення цього курсу аспірант повинен:
1. З’ясувати природу дослідницьких проблем у сфері дизайну загалом і в ділянці
власних наукових зацікавлень;
2. На основі теми дисертації конкретизувати своє дослідницьке запитання та
дослідницьку проблему;
3. Підготувати публічний виступ визначеної тривалості (10 хв / 5 хв / 1 хв) з
арґументацією дослідницької проблеми;
4. Відповідно до формулювання дослідницької проблеми, написати чернетку вступу
дисертації;
5. Виступити на відкритому публічному заході (з відеозаписом);
6. Критично прочитати матеріали колег, сформулювати зауваження та пропозиції;
7. Інтегрувати вивчення іноземної мови у вивчення курсу, зосередити зусилля на
читанні англійською мовою для ознайомлення з актуальними текстами.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 1. Володіння глибинними знаннями з історії, теорії та практики дизайну,
засвоєння основних концепцій, розуміння теоретичних і практичних проблем

3
ПК 2. Обізнаність з найновішими публікаціями в обраній спеціалізації, розуміння
міжнародного професійного дискурсу
ПК 4. Сформований системний науковий світогляд, здатність критичного
осмислення нових і складних ідей
ФОРМАТ КУРСУ
Упродовж семестру ми зустрічатимемося 16 разів — наживо або на платформі Zoom.
Щочетверга о 9:00 будуть або лекції, або семінари, або консультації. Участь і
активність кожної аспірантки є дуже важливою — лише в форматі зіставлення та
оцінки колег ми досягнемо цілей і результатів курсу. До окремих тем я надсилатиму
вам матеріали — (переважно англомовні) тексти та відео. Ви можете інтегрувати їх у
курс вивчення іноземної мови. За допомогою цих матеріалів ви знайдете та
сформулюєте дослідницьку проблему своєї дисертації. Кожна з вас готуватиме
презентації визначеної тривалості та робитиме публічні виступи. На завершення ви
напишете чернетку вступу та структури дисертації, де всі елементи будуть
підпорядковані головній дослідницькій проблемі. За бажанням, формулювання
актуальності проблеми можна розвинути в науковій статті та подати до публікації.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Усі необхідні матеріали курсу я надсилатиму в нашу групу в Telegram, а також
завантажуватиму на ґуґл-диск. Звертаю увагу на те, що більшість матеріалів будуть
англомовні. Усі ваші презентації й тексти ви також завантажуватимете на цей диск.
КОРОТКИЙ ЗМІСТ КУРСУ
№ дата зміст заняття підготовка
І. Тема—Запитання—Проблема
Теми досліджень. Короткі презентації. Завдання
1 28.01 Тема дисертації (вступ)
курсу, індивідуальні завдання. Лекція
2 4.02 Дослідницьке запитання. Семінар The Craft of Research. PP. 37—48
3 11.02 Дослідницька проблема. Семінар The Craft of Research. PP. 49—63
Дослідницькі проблеми в публікаціях — три
4 18.02 Презентації 10 хв.
приклади з дослідницького поля. Семінар
The Craft of Research. PP. 88—103.
Від проблеми до джерел, від джерел до проблеми.
5 25.02 Список літератури за темою
Лекція / Семінар
дисертації
Актуальність теми, обґрунтування запитання,
6 4.03 Презентації 10 хв.
постановка проблеми. Семінар
Презентація дослідницької проблеми. Формати й
7 11.03 Опрацювання відеоматеріалів
техніки. Лекція

4
Опрацювання відеоматеріалів.
Публічна презентація дослідницької проблеми.
8 18.03 Презентація 5 хв / 1 хв (Ignite
Запис відео. Семінар
talk / Elevator pitch)
ІІ. Дослідницька проблема у вступі дисертації
Опрацювання текстових та
Актуальність теми у вступі дисертації. Критичне
9 25.03 відеоматеріалів. Чернетка тексту
прочитання. Консультації
“актуальності”. 3-4 стор.
Актуальність теми у вступі дисертації. Критичне
10 1.04 Чернетка тексту колег.
прочитання. Консультації
Дослідницька проблема в огляді літератури.
11 8.04 Чернетка тексту колег.
Анотована бібліографія. Консультації
Від проблеми до об’єкта і предмета дослідження. Формулювання об’єкта і предмета
12 15.04
Лекція / Семінар зі вступної пропозиції
13 22.04 Від проблеми до методики дослідження. Лекція Опрацювання відеоматеріалів
Від проблеми до структури дослідження.
План дисертації зі вступної
14 29.04 Формулювання завдань роботи. Дослідницькі
пропозиції
запитання розділів і підрозділів. Семінар
Теоретичне і практичне значення вирішення
15 6.05 Чернетка тексту вступу
проблеми. Індивідуальні консультації.
16 13.05 ЕКЗАМЕН Відео презентації 5 хв
ЗАВДАННЯ ТА ВИМОГИ
Усі аспіранти повинні виконати чотири обов’язкові завдання. За бажанням, можна
виконати додаткове завдання та отримати додаткові бали. Кожна аспірантка
повинна прочитати тексти двох колег, висловити зауваження та пропозиції,
поставити свої оцінки.
Завдання 1
Презентація на семінарі про дослідницькі проблеми в публікаціях. Тривалість 10 хв
Завдання 2
Презентація на семінарі про дослідницьку проблему. Тривалість 10 хв
Завдання 3
Чернетка вступу (10 тис. символів з пробілами) та структури дисертації. (Читають і
оцінюють колеги)
Завдання 4
Відео публічної презентації про дослідницьку проблему. Тривалість 5 хв
Додаткове завдання
Стаття за вимогами публікації у Віснику ЛНАМ (або в іншому науковому виданні)

5
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Курс завершується екзаменом, оцінювання здійснюється за 100-бальною системою.
завдання критерії оцінювання термін бали
Присутність і активність присутність (наживо чи онлайн), активна участь у упродовж
1 10
на семінарах обговореннях та дискусії семестру
Презентація про
дослідницькі проблеми а) критичне прочитання текстів і окреслення
2 4 тиждень 10
в публікаціях (три проблем, б) презентаційні здібності
приклади) 10 хв
Презентація про свою а) сформульована актуальність теми з
3 дослідницьку проблему дослідницьким запитанням та проблемою, 6 тиждень 10
10 хв б) використання джерел, в) презентаційні здібності
Чернетка вступу (10 тис. а) дотримання обсягу та структури, б) презентаційні
15
4 символів з пробілами) матеріали, в) навики публічного виступу 50
тиждень
та структури дисертації ОЦІНЮЮТЬ КОЛЕГИ
а) сформульована актуальність теми з
Відео презентації 5 хв дослідницьким запитанням та проблемою, б) 16
5 20
(ЕКЗАМЕН) дотримання обсягу та структури, в) презентаційні тиждень
здібності
РАЗОМ 100
Додаткове завдання. 16
6 дотримання вимог до наукової публікації 10
Стаття тиждень
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За національною шкалою залік За шкалою в балах
Відмінно 90-100
Добре Зараховано 74-89
Задовільно 60-73
незадовільно з можливістю повторного складання 35-59
Не зараховано
незадовільно з обов’язковим повторним курсом 1-34
ТЕРМІНИ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ
Презентації на семінарах заплановані на 4 і 6 тиждень курсу. Усі повинні
презентувати у визначений день, файли презентацій повинні бути завантажені на
диск у день семінару.
Конкретний термін (день і година) здачі чернетки вступу (15 тиждень)
встановлюється щонайменше за тиждень до цього. Текст у форматі doc. повинен
бути завантажений на диск перед вказаним терміном. Невчасно завантажений текст
оцінюється, але кількість балів ділиться на два.
Конкретний день, година і місце проведення підсумкової презентації (16 тиждень)
повідомляється найпізніше за тиждень до події. Разом з цим повідомляються
технічні параметри щодо запису відео та ін.

6
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ ТА ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЗА ПЛАГІАТ
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності.
Аспіранти самостійно опрацьовують джерела, готують презентації, пишуть тексти.
Використання чужого тексту (в т. ч. й перефразованого, перекладеного). Відповідно
до законодавства, “плагіат — це оприлюднення (опублікування), повністю або
частково, чужого твору під іменем особи, яка не є автором цього твору” (Закон
України про авторське право і суміжні права, стаття 50).
Плагіатом вважаються наступні дії:
• представлення чужої роботи як своєї;
• видавання чужих тверджень за свої;
• вмонтування чужого тексту до своєї роботи без лапок і посилання (те саме
стосується перекладу чужого тексту);
• модифікація чужого тексту, заміна слів, колаж фраґментів і видавання результату
за свій текст;
• перефразування тексту або вживання чужих ідей цілими абзацами (сторінками) —
у цьому випадку, навіть коли наприкінці абзаців наводяться посилання, не
зрозуміло ― де думки автора, а де чужі думки;
• неповна або некоректна інформація про джерело;
• заміна кириличних символів на символи латинки для введення в оману
антиплагіатних програм (це автоматично виявляється);
• використання друкованих або цифрових зображень без вказання повної
інформації про авторство та джерело.
Завдання, яке містить плагіат, отримує “нуль” балів без права перездачі.
АСПІРАНТИ З ОСОБЛИВИМИ ПОТРЕБАМИ
Аспіранти, які мають особливі потреби або обставини, що не дозволяють виконати
вимоги курсу в повному обсязі / у вказаному форматі, повинні повідомити мене про
це на початку вивчення курсу. Кожен випадок розглядається індивідуально, силабус
може адаптуватися залежно від потреби.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це я
попереджатиму вас заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і
результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.