         СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПРОЕКТУВАННЯ»



                   ОП Дизайн одягу, 5 семестр, 2022-2023 н.р.

                                      Викладачі:
                             Рудик Ліліана Романівна
                               Тел.: 0506743725
                          Миронович Оксана Леонтіївна
                               Тел.: 0979612611
                                       Email :
                           lilianarudyk111@gmail.com
                             oksanaamod@gmail.com
                    Аудиторія де проходитимуть заняття: 302, 401


                              ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
            кількість кредитів ECTS                       3 кр., 90 год.
                        вид заняття                 загальна кількість годин
            лекції                                           2 год.
            семінарські заняття/ практичні/                  58 год.
            лабораторні/
            самостійна робота студента                       30 год.




    КОНСУЛЬТАЦІЇ
    В межах навчального курсу «Проектування» заняття проводяться один раз на
тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі
необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за
попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM або Skype.




    АНОТАЦІЯ КУРСУ
    Цей курс є продовженням підготовки до проектної діяльності у дизайні одягу.
Упродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті навички проектування, а також
розвинете нові. Цей курс охоплює проектування жіночих та чоловічих демісезонних
комплектів одягу та костюмів у різних стильових напрямках з особливою наголосом
на класичному костюмі. Поступово, від аналітичного сприйняття джерельного
матеріалу (твори сучасного дизайну одягу у обраному напрямі, костюм певних
історичних періодів, додаткові джерела інспірацій), через серію різноманітних творчих
пошуків, ми перейдемо до проектування чоловічих та жіночих костюмів у комбінації
певних стилів: класичного із спортивним, класичного із футуристичним, історичного із
авангардом, або ін. Даним курсом передбачено виконання серій короткочасних
пошуків, копій, фор-ескізів, серій проектних рядів моделей, виконання екзаменаційної
проектної роботи. Значна частина роботи виконується самостійно, але узгоджено з
викладачем.




     МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
     Мета курсу — навчити вас проектувати чоловічі та жіночі демісезонні комплекти
одягу та костюми, з визначеними стильовими характеристиками, та із використанням
певного джерела інспірації. Ви аналізуватимете твори сучасного та історичного
дизайну одягу, обиратимете відповідне джерело натхнення, виконаєте серії швидких
пошуків форм, силуетів, деталей одягу, серії художніх проектів чоловічого та жіночого
одягу.
     Цілі курсу — дати поштовх творчому потенціалу студента – розвинути
творчий процес проектування від відомих традиційних історичних форм шляхом
залучення сучасних інспірацій до нових виразних проектних форм образотворчих
костюмів. Цілі курсу також спрямовані на розвиток та поглиблення ваших навичок
проектування одягу, аналізу та інтерпретації джерельних матеріалів, відчуття стилю
та тренду, досягнення широкої варіативності моделей за допомогою деталей,
кольору, фактур, друків, та ін. Цілями курсу також передбачено, що ви поглибите свою
орієнтацію в аналітичних та проектних процесах, розвинете креативне мислення та
здатність генерувати творчі ідеї.

     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- аналізувати твори сучасного та історичного дизайну одягу;
- обирати джерело інспірації та аналізувати його;
- створювати нові форми одягу, знаходячи аналогії у формотворенні джерел та
   застосовуючи їх у проектуванні ;
- розвивати запроектовані форми одягу, користуючись варіативністю деталей,
   кольору, фактур, друків, та ін. ;
- розвивати запроектовані форми одягу у межах заданих стилів, дотримуватись
   художніх стильових особливостей;
- зображати запроектований одяг на чоловічих та жіночих фігурах у статичному
   положенні та положенні контрапосту;
- виявляти у проектах одягу тектонічні особливості тканин;
- дотримуватися поставлених задач щодо кольорових, тональних та інших рішень
   при виконанні творчих завдань;
- інтегрувати знання та вміння графічної передачі одягових форм у проекти одягу;
-   виокремлювати найбільш цікаві проекти одягу та зображати їх на аркушах
    великого формату з дотриманням усіх пропорцій та стильових особливостей.

     ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

-   здатність до пошуку та аналізу інформації з дизайну одягу з різних джерел, та
    компетентність здійснювати відбір джерельної бази проектування;
-   уміння застосовувати аналітичні матеріали у практичній діяльності,
    інтерпретувати, систематизувати, критично оцінювати форми і стилі та їх
    поєднання; володіння методами творення форми і образу, що дозволить
    здійснювати проекти інноваційного одягу;
-   здатність систематизувати та критично оцінювати наявний доробок попередніх
    дизайнерів та майстрів, цитувати окремі деталі, одночасно зберігаючи інноваційні
    тенденції дизайну. Запроваджувати функцію форми в сучасному одязі відповідно
    вимог часу – суспільних, екологічних, естетичних тощо.
    ЗК-1. Когнітивні здатності, здатність розуміти і опрацьовувати естетичні
    (художні) ідеї та думки.
    ЗК-2. Базові знання у ділянці художньо-проектної культури та мистецтва
    зокрема.
    ЗК-4. Технологічні навички та вміння, пов’язані з використанням
    відповідного виробничого обладнання, технологічних пристроїв, навички
    роботи з комп’ютером тауправління інформацією.
    ЗК-5. Здатність до аналізу та синтезу на рівні дослідження джерел творчості.
    ЗК-6. Здатність до образного мислення.
    ЗК-10. Здатність працювати самостійно.
    ЗК-11. Базові комп’ютерні навички.
    ФК-1. Розуміння специфіки дизайну одягу та закономірностей
    функціонування системи індустрії моди.
    ФК-3. Володіння базовими навичками проектної графіки.
    ФК-5. Здатність володіти методами зображення людини засобами
    пластичної анатомії, спеціального рисунка.
    ФК-6. Вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї.
    ФК-8. Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємно-просторових формах
    (макет, реальнийоб’єкт).
    ФК-13. Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
    команді
    ФК-14. Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
    діяльності
    ФК-15. Здатність здійснювати формотворення, макетування і
    моделювання одягу (костюма)
    ФК-18. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
    створення об’єктів дизайну
    ФК-19. Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
   ПРН-4. Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
   досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів
   (костюма).
   ПРН-5. Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
   проектування.
   ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
   ПРН-7. Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
   дизайнерської практики.
   ПРН-8. Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку
   дизайну (моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
   ПРН-9. Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських
   завдань. Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні
   костюма.
   ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
   відповідних техніках і матеріалах.
   ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
   графічного моделювання.
   ПРН-16. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
   забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
   ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
   забезпечення у професійній діяльності.




ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання дисципліни «Проектування» передбачає у переважній
більшості практичні заняття в аудиторіях, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з пройдених тем засвоїти на практиці.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом.

    ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
     Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу
будуть завантажені у доступних застосунках. Для кращого розуміння завдань
семестру та засвоєння матеріалів курсу рекомендовано ознайомитись з наступною
літературою:

   1. Колосніченко М.В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
      виробництва одягу. Навчальний посібник. – Київ: КНУТД, 2011. – 238 с.
2. Корницька Л.А. Художнє проектування одягу: Історія костюму.
   Навчальний посібник. – Львів: Новий світ - 2000, 2021. – 434 с.
3. Легенький Ю.Г. Дизайн одягу: посібник. – Київ: КНУКіМ, 2008. – 374 с.
4. Мельник М.Т. Індустрія моди. Навчальний посібник. – Київ: Видавництво
   Ліра-К, 2013. – 264с.
5. Пастуро М. Кольори наших споминів. – Київ: Ніка-центр, 2020. – 232 с.
6. Петровцева Н.О. Художнє проектування одягу (вступ до спеціальності). –
   Київ: Кондор,2019. – 148 с.
7. Сен-Клер К. Потаємне життя барв. – Київ: КМ-Букс, 2021. – 296 с.
8. Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. – Львів: Артос, 2015. – 236 с.
9. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма в Україні ХХ
   століття. Навчальний посібник. – Львів: Брати Сиротинські і К, 2000. – 98 с.
10.Calderin J., Volpintesta L. The Fashion Design Reference & Specification Book:
   Everything Fashion Designers Need to Know Every Day. – US: Rockport, 2013.
   – 288 p.
11.Fashion: A History from the 18th to 20th Century of the Kyoto Costume
   Institute. – Koln: Taschen, 2006. – 640 p.
12.Fashionpedia: The Visual Dictionary of Fashion Design. – Hong Kong:
   Fashionary International Ltd, 2021. – 336 p.
13.Gunn T. Calhoun A. Tim Gunn's Fashion Bible: The Fascinating History of
   Everything in Your Closet. – New-York: Gallery Books, 2013. – 320 p.
14.Steele V. Fashion: The Whole Story. - London: Thames&Hudson, 2020. – 576
   p.
15.Tetart-Vittu F. Auguste Racinet.The Complete Costume History. - Koln:
   Taschen, 2018. – 636 p.
16.Vincent S.J. The Anatomy of Fashion: Dressing the Body from the Renaissance
   to Today. - Oxford: Berg Publishers, 2009. – 256 p.
17.Wesen-Bryant M. Fashion Drawing: Illustration Techniques for Fashion
   Designers. - London: Laurence King, 2016. – 448 p.
   ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ:
1. https://modoslav.blogspot.com/
2. https://www.trendhunter.com/
3. https://www.trendhunter.com/
4. https://www.vogue.com/fashion-
   shows
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1.    Проектування базових форм чоловічих та жіночих костюмів за
результатами дослідження історичного костюму та аналізу джерела
творчості:
   • Дослідження історичного костюму обраного періоду, виконання копій та
      аналітичних схем;
   • Вивчення поточних трендів та тенденцій моди, прогнозів дизайну одягу,
      обрання джерела творчості і концепції проектування, виконання
      аналітичних копій джерел та короткочасних пошуків ідей;
   • Виконання графічних фор-ескізів та творчих ескізів у пошуку ідеї дизайну;
   • Проектування базових форм чоловічих та жіночих костюмів та комплектів
      одягу за результатами дослідження історичного костюму та джерела
      творчості.
2. Проектування рядів варіативних моделей у певних художньо-стильових
характеристиках:
   • Проектування чоловічого костюму у класично-спортивному стилі;
   • Проектування жіночого костюму у класично-фантазійному стилі;
   • Проектування чоловічого та жіночого костюмів у історично-авангардному
      стилі.
3. Виконання екзаменаційної трифігурної композиції:
    • Виконання ескізів трифігурної композиції у пошуку ідеї зображення;
    • Графічне та кольорове вирішення композиції;


 ДЕДЛАЙНИ
    Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати портфоліо зі своїми
роботами для оцінювання. Важливими датами є наступні:
    1 жовтня – перше портфоліо. Необхідно представити на огляд і оцінювання
перше завдання з усіма копіями, пошуками та ескізами;
    14 листопада – друге портфоліо. Ви демонструєте друге завдання з рядами
чоловічих та жіночих моделей.
    12 грудня – третє завдання, екзаменаційна трифігурна композиція за
    темою семестру.
    Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
     Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі
вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки).
Технічне виконання демонструє ваші знання та навики лінійного, світло-
тіньового, узагальнено-площинного моделювання форм одягу. Ви
продемонстрували інноваційний підхід до проектування одягу, були
креативними на всіх ділянках виконання завдань. Критерій четвертий: Критика
(25% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої
роботи (викладачем, кафедрою ДК та вченою радою ЛНАМ). Тут оцінюється
наскільки ви змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
     Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.

               ЗАВДАННЯ                    ОЦІНКА
            1 завдання                      30 балів


            2 завдання                      30 балів

            3 завдання                      30 балів


            Велика кількість                 5 балів
            ескізів, додаткові
            роботи
            Відсутність                      5 балів
            пропусків



      ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

  Т            ТЕМА                ЛІТЕРАТУРА/НАВЧ.           САМОСТІЙНА
                                      МАТЕРІАЛИ                 РОБОТА
  1     Ознайомлення          з   Методичні                Ознайомлення         з
       темою         семестру:    ілюстративні             різноманітністю форм
       Проектування               матеріали,               історичного         та
       демісезонного одягу у      Fashionpedia:    The     сучасного одягу за
       системах комплект та       Visual Dictionary of     темою семестру на
       костюм. Класичний та       Fashion Design.          ілюстративному
       інші види костюму.                                  матеріалі.
  2     Виконання         копій   Tetart-Vittu F. Auguste Підготовка реферату
       історичного чоловічого     Racinet.The Complete за             матеріалами
       та жіночого костюму на     Costume         History, додаткової літератури
    тему         комплекту Fashion: A History from         по            костюму
    повсякденного           the 18th to 20th Century       визначеного
    демісезонного одягу.    of the Kyoto Costume           історичного періоду.
                            Institute.
3   Виконання         копій https://www.vogue.com/f        Підготування доповіді
    сучасного      дизайну ashion-shows            ,       за        матеріалами
    одягу     на      тему методичні ілюстративні          ознайомлення        з
    комплекту               матеріали.                     сучасним    дизайном
    повсякденного                                          костюма та комплекта
    демісезонного одягу.                                   одягу.

4   Аналіз    трендів     та   https://www.trendtablet.c   Ознайомлення         з
    тенденцій      сучасної    om/                         матеріалами    агенцій
    моди,      обговорення     https://www.trendhunter.    прогнозування моди та
    джерел інспірації, вибір   com/                        літературою на тему
    джерела творчості та       https://www.vogue.com/f     майбутніх   тенденцій
    тенденцій                  ashion-shows            ,   моди.
    проектування.              методичні ілюстративні
                               матеріали.

5   Копіювання джерел та       https://www.trendhunter.    Продовження роботи з
    їх       формотворчий      com/ , методичні            серіями короткочасних
    аналіз. Виконання серій    ілюстративні                пошуків форм і
    короткочасних пошуків      матеріали.                  фактур.
    форм і фактур.
6   Виконання фор-ескізів. Методичні                        Продовження роботи
                           ілюстративні                    над фор-ескізами.
                           матеріали, Тканко З.О.,
                           Коровицький О.О.
                           Моделювання костюма
                           в Україні ХХ століття.
7   Виконання      базових Методичні                       Деталізація   базових
    форм чоловічих та ілюстративні                         форм      одягу     та
    жіночих костюмів та матеріали,                         графічне вирішення.
    комплектів одягу.      Fashionpedia: The
                           Visual Dictionary of
                           Fashion Design.




                               АТЕСТАЦІЯ

8   Виконання          ряду    Методичні                   Розробка варіантів
    моделей     чоловічих      ілюстративні                однієї базової форми
    костюмів у класично-       матеріали, Wesen-           за рахунок зміни
    спортивному стилі.         Bryant M. Fashion           деталей та фактури
                               Drawing: Illustration       тканини.
                               Techniques for Fashion
                               Designers.

9    Кольорове вирішення       Пастуро М. Кольори    Розробка варіантів
     ряду          моделей     наших споминів,       кольорового
     чоловічих костюмів у      методичні ілюстративнівирішення моделей у
     класично-спортивному      матеріали.            тональних градаціях
     стилі.                                          одного кольору.
10   Виконання         ряду  Wesen-Bryant M.         Розробка      варіантів
     моделей        жіночих  Fashion Drawing:        однієї базової форми
     комплектів у класично-  Illustration Techniques за    рахунок    зміни
     фантазійному стилі.     for Fashion Designers,  деталей             та
                             методичні ілюстративні декоративних
                             матеріали.              елементів.
11   Кольорове вирішення Сен-Клер К. Потаємне Розробка             варіантів
     ряду моделей жіночих життя барв, методичні кольорового вирішення
     комплектів у класично- ілюстративні             моделей       у      із
     фантазійному стилі.     матеріали.              використанням
                                                     суміжних кольорів.
12   Виконання         ряду Методичні                Розробка      варіантів
     моделей жіночих та ілюстративні                 однієї базової форми
     чоловічих костюмів у матеріали.                 за    рахунок    зміни
     історично-                                      деталей та пропорцій.
     авангардному стилі.
13   Кольорове вирішення Пастуро М. Кольори          Розробка      варіантів
     ряду моделей жіночих наших споминів,            кольорового вирішення
     та чоловічих костюмів у методичні ілюстративні моделей               із
     історично-              матеріали.              застосуванням
     авангардному стилі.                             контрасту кольору.


                               АТЕСТАЦІЯ

14    Аналіз проектних рядів   Методичні                 Виконання      ескізів
     та відбір найбільш        ілюстративні             трифігурної композиції.
     характерних образів з     матеріали, Wesen-
     кожного ряду моделей.     Bryant M. Fashion
     Виконання трифігурної     Drawing: Illustration
     композиції,               Techniques for Fashion
     підсумовуючої     тему    Designers.
     семестру.
15   Вирішення                 Сен-Клер К. Потаємне     Розробка     варіантів
     екзаменаційної            життя барв, Пастуро      кольорового вирішення
     композиції в кольорі.     М. Кольори наших         екзаменаційної
                               споминів, методичні      композиції.
                               ілюстративні
                               матеріали.

                               АТЕСТАЦІЯ


                               ПЕРЕГЛЯД
ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.


ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,     щодо      доброчесного      використання    чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
