Розробник:
Кардаш Олег Васильович, професор кафедри дизайну Факультету
образотворчого мистецтва i дизайну Київського столичного університету імені
Бориса Грінченка.
Викладач:
Кардаш Олег Васильович, професор кафедри дизайну Факультету
образотворчого мистецтва i дизайну Київського столичного університету імені
Бориса Грінченка.
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського університету імені
Бориса Грінченка
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми
2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
Протокол № _19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено «_27_»__серпня__2025 р.
Заступник декана факультету
образотворчого мистецтва та дизайну
з науково-методичної роботи Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ).

1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показників Характеристики дисципліни за
формами навчання
Денна/Заочна
Вид дисципліни обов’язкова
Мова викладання, навчання та українська
оцінювання
Загальний обсяг кредитів/годин 4/120
Курс 1 -
Семестр 2 -
Кількість змістових модулів з 2 -
розподілом:
Обсяг кредитів 4 -
Обсяг годин, в тому числі: 120 -
Аудиторні 32 -
Модульний контроль 8 -
Семестровий контроль - -
Самостійна робота 80 -
Форма семестрового контролю залік -
2.МЕТА І ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни
«Дизайн як інструмент територіального брендингу» є надання теоретико-
прагматичних знань і навичок науково-практичного осмислення сутності,
соціального призначення та специфіки соціогуманітарної технології брендингу
щодо розвитку іміджу, створення унікального стилю комунікацій з використанням
сучасних інструментів дизайну в контексті світової культури.
Завдання навчальної дисципліни: Дизайн як інструмент
територіального брендингу
- оволодіти знаннями про основні етапи становлення соціогуманітарної
технології брендингу як особливої форми розумової діяльності та дизайну
комунікацій;

- усвідомити сутність суспільного призначення й особливостей
функціонування соціогуманітарної технології брендингу як форми суспільної
свідомості й дизайну і як форми суспільного ужитку;
- простежити етапи формування поглядів і концептів на природу
соціогуманітарної технології брендингу у контексті світової культури і дизайну;
- опанувати методологію компаративного підходу до вивчення феноменів
соціогуманітарної технології брендингу і дизайну комунікацій, явищ й артефактів
в їхньому взаємозв’язку;
- виробити прийоми можливих форм уявлення про сутність і специфіку
дизайн-діяльності в реалізації соціогуманітарної технології брендингу;
- осмислити сучасний стан і характерні тенденції функціонування дизайну у
процесах соціогуманітарної технології брендингу і життєдіяльності людини.
Об’єктом навчальної дисципліни є фахова підготовка спеціалістів в галузі
дизайнерської діяльності як компетентних фахівців щодо забезпечення
соціогуманітарної технології брендингу.
Предметом навчальної дисципліни є методологія засвоєння історичного
досвіду й оволодіння засобами дизайнерського аналізу і творчого забезпечення
проєктного процесу соціогуманітарної технології брендингу у комунікаційному
вимірі.
Загальні компетентності:
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5 Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Фахові (спеціальні, предметні) компетентності
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог (за спеціалізацією за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний
дизайн та територіальна айдентика).
СК2 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктуваання та формування авторської концепції проєкту.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та територіальна айдентика), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій
СК9 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги)

3.РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
Результати навчання:
РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій
та культурній сферах
РН 5 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту
РН 6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності
РН 8 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту
РН 9 Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних рішень, а також функціональних та
естетичних вимог до об’єкта дизайну
РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізацією 2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та
територіальна айдентика)
РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язання художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією
2В2.01.02 Комунікаційний дизайн та територіальна айдентика)
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Місце в структурно-логічній схемі спеціальності. Нормативна навчальна
дисципліна «Дизайн як інструмент брендингу» є суміжною для вивчення таких
дисциплін: «Контемпоральне мистецтво та концепції сучасного дизайну», «Теорія
і практика креативного проєктування», «Зовнішня реклама як компонент міської
айдентики», «Дизайн рекламно-сувенірної продукції».

1 курс, 1 семестр
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами
робіт
Аудиторна:
І
Л н С
П а д а
С
У р б и м
Л е
сь а о в о
Назва змістових модулів, тем е м
ог к р і с
к і
о т а д т
ц н
и т у і
і а
ч о а й
ї р
н р л н
и
і н ь а
і н
і
1 2 3 4 5 6 7 8
Змістовий модуль 1. Дизайнерської діяльність щодо забезпечення брендингу.
Тема 1. Брендинг та дизайн системи бренду. 56 2 14- - - - 40
Модульний контроль 4
Разом 60 2 14 - - - 40
Змістовий модуль 2. Дизайнерський аналіз і творче забезпечення проєктного процесу
брендингу.
Тема 2. . Дизайн-проєктування брендингу 56 2 14 - - - 40
Модульний контроль 4
Разом 60 2 14 - - - 40
Підготовка та проходження контрольних заходів -
Усього 120 4 28 - - - 80
5.ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовний модуль 1. Дизайнерської діяльність щодо забезпечення
брендингу.
Тема 1, Лекція 1. Брендинг та дизайн системи бренду.
Брендинг – як дизайн-система і процес побудови впізнаваності компанії,
дизайн-концепція брендингу. Складові та різновиди брендингу (у т.ч. брендинг у
мистецтві, брендинг послуг). Дизайн бренду, елементи дизайну, що становлять
брендинг. Історія брендингу, рівні масштабності. Бренднеймінг як основа
ефективного управління брендом. Система класифікації брендів (інформативні
ознаки), дефініції класифікаційних ознак бренду, оболонка бренду. Різновиди
носіїв товарного знаку бренду. Брендинг територій. Брендгайд як опис
стратегічної платформи бренду. Корпоративний стиль як набір графічних форм
індивідуального іміджу компанії мовою графіки. Бренд-айдентика, технічне
завдання для дизайнерів. Фірмовий стиль —візуальна складова іміджу бренду,
брендбук. Гайдлайн, його структура та етапи робіт зі створення, дизайнерські

рішення.
Рекомендовані джерела:[1,2,4,6]
Семінарське заняття 1.
Тема: Сутність дизайн-процесу побудови впізнаваності компанії,
особливості дизайн-концепції брендингу, його складові та різновиди.
За наданими джерелами опрацювати дизайн-концепції брендингу, його
складові та різновиди, Визначити тлумачення терміну «впізнаваність компанії»
та охарактеризувати сутність дизайн-процесу реалізації його сутності.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,6]
Семінарське заняття 2.
Тема: Дизайн-процеси бренду та брендингу, бренднеймінг та його
вплив на процеси брендингу.
За наданими джерелами визначити характеристики бренду т брендінгу,
довести поняття «управляння брендом». Охарактеризувати складові
бренднеймінгу, визначити його суттєвий вплив на комунікаційні процеси та
візуалізацію дизайн пропозицій.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,6]
Семінарське заняття 3.
Тема: Семінар 3 Брендинг територій, роль дизайну в реалізації
соціогуманітарної технології та взаємодії територіальної ідентичністі і
територіальних інтересів.
Висвітлити поняття «створення індивідуального образу території», мета
брендингу відповідно до цього терміну, засоби і інструменти дизайну щодо
реалізації брендингу територіальної сутності.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,6]
Змістовий модуль 2. Дизайнерський аналіз і творче забезпечення
проєктного процесу брендингу.
Тема 2, Лекція 2. Дизайн-проєктування брендингу.
Принципи дизайнерського проєктування систем візуальної інформації
бренду, основні завдання дизайнера. Сутність диференціації та позиціонування в
брендингу. Закони брендингу, концепція сингулярності. Сутність бренду (Brand
Essence), бренд-система та бренд-ідентичність за Девідом Аакером. Технології
брендингу, закони Е. Райса. Контекстний дизайн. Дизайн-система комунікацій
бренду, бренд-проєкт, основні етапи реалізації. Мудборд, «вайб», бриф та його
основні складові залежно від завдань бренд-проєкту та дизайн-проєктування.
Формула персонального бренда Марка Еко. Конкурентні стратегії Майкла
Портера. Пошук відмінних рис бренду і створення цінності Brand Identity. Призма
відмінних особливостей бренду. Трикутник семіотичного брендингу, моделі
брендингу та відповідні дизайн-пропозиції. Методики розробки бренду: «Колесо
бренду», «Балаш», «Brand Aid», STP», «Котлера 3I», «Молекулярна Procter &

Gamble», «Unilever Brand Key» та їх дизайнерський супровід.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,5,6,7,8]
Семінарське заняття 1.
Тема: Сутність диференціації та позиціонування в брендингу, закони
брендингу, концепція сингулярності в дизайн-проєктуванні.
Визначити дизайнерські засоби щодо якісного виокремлення та
позиціонування в брендингу. Знайти достатні для відповідності законам
брендингу виразні засоби дизайнерського відображення. Охарактеризувати
контекстний дизайн – як орієнтований на користувача підхід до розробки
продуктів і послуг, який є інструментом для створення ефективних дизайнерських
прототипів. Визначити особливості поняття сингулярності в дизайні та надати
приклади графічного відображення в проєктних розробках.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,5,6,7,8]
Семінарське заняття 2.
Тема: Принципи дизайнерського проєктування систем візуальної
інформації бренду, основні завдання дизайнера.
Ознайомитись з принципами дизайнерського проєктування візуальної
інформації та визначити їх відповідність до реалізації проєктного процесу
брендингу. Визначити сутність завдань дизайнера, тотожних із замислом бренду
та брендингу.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,5,6,7,8]
Семінарське заняття 3.
Тема: Методики розробки бренду: «Колесо бренду», «Балаш», «Brand
Aid», «STP», «Котлера 3I», «Молекулярна Procter & Gamble», «Unilever Brand
Key» та їх дизайнерський супровід.
Ознайомитись із методиками розробки бренду, виконати порівняльний
аналіз та визначитися з особливостями постановки завдань дизайнеру,
враховуючи певну різноманітність підходів до з’ясування сутності ядра бренду та
іміджевої інтерпретації.
Рекомендовані джерела: [1,2,4,5,6,7,8]
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Вид діяльності студента Модуль 1 Модуль 2

Ма
кси
мал Ма Ма
ьна кси кси
Кіл Кіл
кіл мал мал
ькіс ькіс
ькіс ьна ьна
ть ть
ть кіл кіл
оди оди
бал ькіс ькіс
ниц ниц
ів ть ть
ь ь
за бал бал
оди ів ів
ниц
ю
Відвідування лекцій 1 1 1 1 1
Відвідування семінарських занять 1 7 7 7 7
Відвідування практичних занять Не передбачено навчальним планом
Лабораторна робота Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті 10 7 70 7 70
Робота на практичному занятті Не передбачено навчальним планом
Лабораторна робота Не передбачено навчальним планом
Виконання завдань для самостійної роботи 5 3 15 3 15
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Разом 118 118
Максимальна кількість балів: 236
Розрахунок коефіцієнта: 236 : 100 = 2,36
6.2. Завдання для самостійної роботи
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Тема 1. Сучасний брендинг: поняття і сутність. 6
2 Тема 2. Аналіз визначеннь бренду та брендінгу за 6
літературними джерелами.
3 Тема 3. Моделі брендингу. 6
4 Тема 4. Трикутник семіотичного брендингу. 6
5 Тема 5 Технології брендингу. 6
6 Тема 6. Персональний бренд, його сутність та класифікація. 6
7 Тема 7. Поняття бренд-дизайну. 6
8 Тема 8. Етапи Створення і просування бренду. 6
9 Тема 9. Створення комунікативного простору бренду. 6
10 Тема 10. Сталі одиниці корпоративного стилю. 4
11 Тема 11. Бренднеймінг як основа ефективного управління 4
брендом.
12 Тема 12. Система класифікації брендів 6
13 Тема 13. Брендинг територій. 6
14 Тема 14. Методики розробки бренду 6
Усього 80

Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:
1. Своєчасність якість виконання – 1 б.
2. Повнота обсягу виконання – 1 б.
3. Самостійність виконання – 1 б.
4. Виявлення ініціативності – 1 б.
5. Виявлення творчого підходу – 1 б.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності студента
за навчальними елементами змістового модулю. Навчальні досягнення студентів
іздисципліни «Філософія мистецтва і дизайну» оцінюються за
модульнорейтинговою системою, в основу якої покладено принцип поопераційної
звітності, обов’язковості модульного контролю, накопичувальної системи
оцінювання рівня знань, умінь та навичок. Модульний контроль проводиться у
формі модульної контрольної роботи з урахуванням уніфікованої системи
оцінювання навчальних досягнень студентів. Критерії оцінювання модульного
контролю наведено у таблиці.
Критерії оцінювання К-ть
балів
Студент володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями 21–25
на високому рівні, що підтверджується відповіддю на питання
контрольної роботи; продемонстрував здатність робити висновки й
обґрунтовувати свою позицію на основі проведених спостережень.
Студент володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями 17–20
на достатньо високому рівні, що підтверджується відповіддю на
питання контрольної роботи; продемонстрував здатність робити
висновки на основі проведе- них спостережень.
Студент володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями 13–16
на достатньому рівні, що підтверджується відповіддю на питання
контрольної робо- ти, з допущенням певних помилок;
продемонстрував недостатні уміння обґрунтовано і самостійно
робити висновки на основі проведених спостережень.
Студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, що 9–12
підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
продемонстрував посередні уміння обґрунтовано і самостійно
робити висновки на основі проведених спостережень
Студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень 5–8
знань, умінь, що підтверджується відповіддю на питання
контрольної роботи; продемонстрував неготовність грамотно і
самостійно робити висновки на основі проведених спостережень.

Студент виявив незадовільний рівень знань, умінь, що 1–4
підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
продемонстрував невміння послідовно, грамотно і самостійно
висновки на основі проведених спостережень.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
У 2 семестрі семестровий контроль з дисципліни «Дизайн як інструмент
територіального брендингу» проводиться у вигляді виконання практичного
завдання на задану тему. Тематика, вимоги та критерії оцінювання семестрового
контролю визначаються і затверджуються окремою програмою екзамену.
Критерії оцінювання заліку Максимальна
кількість балів
Студент аргументовано, змістовно й безпомилково 36–40
відповідає на всі запитання; має глибокі системні
теоретичні і практичні знання з філософії мистецтва і
дизайну; свідомо користується науковою термінологією;
знає основну навчально-методичну літературу з пи- тань
дисципліни; в повному обсязі використовує знання при
вирішенні завдань.
Студент змістовно, але з незначними огріхами відповідає на 31–35
запи- тання; володіє системними теоретичними і
практичними знаннями з філософії мистецтва і дизайну;
його знання та вміння добре розви- нені, відповідь
відзначається логічністю, застосуванням наукової
термінології; знає навчально-методичну літературу з питань
дисци- пліни; здатний використовувати знання при
вирішенні завдань, але з незначними огріхами.
Студент з деякими помилками відповідає на запитання; 26–30
демонструє належне володіння системними теоретичними і
практичними знан- нями та вміннями з філософії мистецтва
і дизайну; знає деякі джере- ла навчально-методичної
літератури з дисципліни, основні їх поло- ження,
користується науковою термінологією; в недостатньому
обся- зі може використовувати знання при вирішенні
завдань.
Студент зі значною кількістю помилок дає відповіді, у 21–25
письмовому викладенні матеріалу йому бракує точності та
логічності; виявляє посередні знання теоретичного і
практичного матеріалу, допускає суттєві помилки, які
свідчать про недостатньо глибоке засвоєння знань; не знає
основної наукової термінології; поверхово знає нав- чально-

методичну літературу з дисципліни; фрагментарно може ви-
користовувати знання при вирішенні практичних завдань.
Студент з великою кількістю помилок дає відповіді; має 16–20
слабкі, фрагментарні знання з; частково може
використовувати знання при вирішенні завдань.
Студент має розрізнені, безсистемні знання з філософії 0–15
мистецтва і дизайну; допускає багато помилок у знаннях
наукової термінології з дисципліни; не може
використовувати знання при вирішенні завдань.
6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю.
- Складові та різновиди брендингу
- Елементи дизайну, що становлять брендинг
- Законодавчі визначення термінів «бренд», «товарний знак» та «торгова
марка».
- Формування іміджевих стратегій бренду.
- Дизайн-система комунікацій бренду
- Стратегічні та тактичні брендові вимірювання.
- Бренд як семіотична система.
- Емоційний аспект бренду.
- Основні нюанси створення бренду.
- Моделі брендингу та відповідні дизайн-пропозиції
- Вибір базових позитивних якостей бренду.
- Структура та різновиди бренду.
- Зміст та атрибути бренду
- Поняття бренд-дизайну.
- Стратегія бренд-комунікації
- Оформлення брендбуку
- Оформлення гайдлайну.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобально Значення оцінки
оцінка
ю шкалою
90-100 Відмінно – відмінний рівень знань/умінь/навичок в межах
А
балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками

Дуже добре – достатньо високий рівень знань/умінь/навичок в
B 82-89 балів
межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок
Добре – в цілому добрий рівень знань/умінь/навичок з
C 75-81 балів
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань/умінь/навичок із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68 балів
знань/умінь/навичок
Незадовільно з обов’язковим повторним проходженням –
F, FX 1-59 балів досить низький рівень знань/умінь/навичок, що вимагає
повторного проходження
7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТКА ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Змістовий модуль 1
Дизайнерської діяльність щодо забезпечення брендингу
Лекційне заняття Тема 1. Лекційне заняття. Брендинг та дизайн системи бренду. 1
Семінарські Тема 1.1. Сутність Тема 1.2. Дизайн-процеси Тема 1.3. Брендинг
заняття дизайн-процесу побудови бренду та брендингу, територій, роль дизайну в
впізнаваності компанії, бренднеймінг та його реалізації соціогуманітарної
особливості дизайн- вплив на процеси технології та взаємодії
концепції брендингу, його брендингу.
складові та різновиди.
Бали за роботу на 20 20 30
практичних
заняттях та
результати роботи
Відвідування 2 2 3
практичних занять
Загалом за 78
аудиторну работу
Самостійна робота Тема 1.1. Сутність Тема 1.2. Дизайн-процеси Тема 1.3. Брендинг
дизайн-процесу побудови бренду та брендингу, територій, роль дизайну в
впізнаваності компанії, бренднеймінг та його реалізації соціогуманітарної
особливості дизайн- вплив на процеси технології та взаємодії
концепції брендингу, його брендингу
складові та різновиди.
Бали за самостійну 5 5 5
роботу
Загалом за 15
самостійну роботу
Модульний 25
контроль
Загальна кількість 118
балів за модуль 1 з
урахуванням
розрахункового
коефіцієнту
Модуль Змістовий модуль 2

Дизайнерський аналіз і творче забезпечення проєктного процесу
брендингу.
Лекційне заняття Тема 2. Лекційне заняття. Дизайн-проєктування брендингу. 1
Семінарські Тема 2.1. Сутність Тема 2.2. Принципи Тема 2.3. Методики розробки
заняття диференціації та дизайнерського бренду: «Колесо бренду»,
позиціонування в проєктування систем «Балаш», «Brand Aid», «STP»,
брендингу, закони візуальної інформації «Котлера 3I», «Молекулярна
брендингу, концепція бренду, основні завдання Procter & Gamble», «Unilever
сингулярності в дизайн- дизайнера. Brand Key» та їх дизайнерський
проєктуванні. супровід.
Бали за роботу на 20 20 30
практичних
заняттях та
результати роботи
Відвідування 2 2 3
практичних занять
Загалом за 78
аудиторну работу
Самостійна робота Тема 2.1. Сутність Тема 2.2. Принципи Тема 2.3. Методики розробки
диференціації та дизайнерського бренду: «Колесо бренду»,
позиціонування в проєктування систем «Балаш», «Brand Aid», «STP»,
брендингу, закони візуальної інформації «Котлера 3I», «Молекулярна
брендингу, концепція бренду, основні завдання Procter & Gamble», «Unilever
сингулярності в дизайн- дизайнера. Brand Key» та їх дизайнерський
проєктуванні. супровід.
Бали за самостійну 5 5 5
роботу
Загалом за 15
самостійну роботу
Модульний 25
контроль
Загальна кількість 118
балів за модуль 2 з
урахуванням
розрахункового
коефіцієнту
Загальна кількість 236
балів за два
модульних
контролі
Коефіцієнт 236 : 100 = 2,36
переведення у 100-
бальну шкалу
підсумкового
контролю знань
Форма Залік – min Е / 60 балів
підсумкового max А / 100 балів
контролю
8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основні:
1. Мороз О.В. Теорія сучасного брендингу / О.В. Мороз. - Вінниця:
Універсум «Вінниця», 2013. - 104 с.
2. Григорчук Т.В. Брендинг : навчальний посібник [для дистанційного
навчання] / Т.В. Григорчук.-К.: КНУКіМ, 2019.- 163 с.
3. Ларіна К.В. Опорний конспект лекцій з дисципліни «Бренд-комунікації»

[Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://pns.hneu.edu.ua/course/view.php?id=4902.
4. Ньюмейер М. Zag. Найкращий посібник з брендингу. – Книжковий клуб
«Клуб сімейного дозвілля», 2017. – 192 с.
5. Григорчук Т.В. Брендинг: навчальний посібник для дистанційного
навчання [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://sites.google.com/site/brendingsoccult/.
6. Смерічевський С.Ф., Петропавловська С.Є., Радченко О.А. Бренд-
менеджмент: навчальний посібник // за заг. ред. С. Ф. Смерічевський, С. Є.
Петропавловська, О. А. Радченко. — К. : НАУ, 2019. — 156 с.
7. Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: збірник статей / за заг.
ред. М.І. Яковлєва. Київ: Фенікс, 2012. 256 с.
8. Проєктна графіка: навч. посіб./ Т.М. Клименюк, Н.А. Консулова, М.В.
Бевз, Х.І. Ковальчук; за ред. Т.М.Клименюк; М-во освіти і науки, молоді та спорту
України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». 2-ге вид., доповн. і переробл.Л.: Вид-во
Львів. політехніки, 2011. 220 с
Додаткові:
1. Вілер А. Ідентичність бренду. Базові рекомендації щодо створення
фірмового стилю. – Київ, КМ-Букс, 2020. – 336 с.
2. Міллер Д. Створи Story Brand. – Харків, Vivat, Pelican, 2022. – 240 с.
3. Портер М. Конкурентна стратегія. Техніки аналізу галузей і конкурентів.
– Київ: Наш формат, 2020. – 424 с. 8. Роулз Д. Цифровий брендинг. – Харків,
видавництво Фабула, пер. К. Дерев’янко, 2020. – 256 с
4. Бренд-менеджмент: теорія і практика. Навч. посібник / укл.: І.В.
Струтинська. - Тернопіль: Прінт-офіс, 2015. - 204 с.
5.Нариси з історії українського дизайну ХХ століття: збірник статей / за
заг. ред. М.І. Яковлєва. Київ: Фенікс, 2012. 256 с.
9. РЕСУРСИ НЕФОРМАЛЬНОЇ ОСВІТИ
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання на
відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість

кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.