              Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ОСНОВИ КОНСТРУЮВАННЯ ТА МОДЕЛЮВАННЯ
                                      ОДЯГУ

Рівень вищої          перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність         022 Дизайн
Спеціалізація         Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма      Дизайн одягу
Форма навчання        денна
Статус дисципліни     нормативна
Семестр               1-4
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни      кредити – 13,0
                      загальний обсяг годин – 390
                      годин аудиторної роботи –140
                      з них: лекцій – 16, лабораторних занять – 124;
                      годин самостійної роботи – 250
Форма звітності       Екзамен (2,3,4 сем.)

Викладач(і)           Ємельова Анна Петрівна, кандидат педагогічних наук,
                      старший викладач
                      Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук,
                      старший викладач

Персональна(і)        https://kdpu.edu.ua/personal/apemelova.html
сторінка(и)           https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
викладача(ів)
Контактна             телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація            електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                      електронна адреса викладача anna.emeleva84@gmail.com
                      електронна адреса викладача lilianna.sap@gmail.com
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
                                   ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Предметом вивчення навчальної дисципліни є методики конструювання та
технічного моделювання одягу.
     Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з
такими навчальними дисциплінами: «Рисунок», «Живопис», «Композиція в
дизайні», «Кольорознавство»; «Інженерна графіка», «Основи формотворення»,
«Комплексне проектування», «Технологія обробки деталей одягу»; варіативної
частини циклу, «Методика дизайн-проектування колекцій», «Народні ремесла в
декорі костюму», «Комп’ютерне проектування одягу».
     Мета навчальної дисципліни: забезпечення конструкторської підготовки
студентів зі спеціальності Дизайн одягу.
     Завдання: вивчення методів проектування деталей одягу, надання деталям
необхідних форм та розмірів відповідно будові та розмірів тіла людини;
гігієнічним вимогам до одягу; властивостям матеріалу, сучасному стилі та моді,
економічним витратам матеріалу, технологічності обробки виробу.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
     знати:
     - розмірну типологію тіла людини; правильно знімати виміри та визначати
розмір;
     - класифікацію типових фігур жінок;
     - вільно володіти рисунком та живописом для створення проектів та ескізів;
     - мати уяву про композиційні закономірності побудови мистецького твору
(ритм, масштаб, тектоніку та ін);
     - композиційні закономірності побудови одягу. Пропорції чоловічого,
жіночого та дитячого одягу;
     - основи конструювання поясного та плечового одягу;
     - основи технічного моделювання;
     - основні дефекти та методи їх усунення;
     вміти:
     - розробити проектно-конструкторську документації на швейний виріб;
     - володіти основами кольорознавства та композиційної організації проекту;
     - будувати базові основи креслення поясного та плечового одягу;
     - підготовлювати лекала для розкроювання та пошиття;
     - розраховувати витрати тканин;
     - мати уяву про оздоблювальні матеріали, фурнітуру та вільно користуватися
прийомами оздоблення тканини;
     - втілювати в матеріалі художні проекти;
     - моделювати одяг на основі народного крою;
     - створювати та моделювати одяг за власним ескізом;
     - приймати участь в створенні авторських колекцій нових форм одягу.
                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
                   БЛОК 1. ПРОЄКТУВАННЯ ПОЯСНОГО ОДЯГУ
                     Змістовий модуль 1. Конструювання спідниць
    Тема 1.1. Процес конструювання та моделювання одягу (лекція).
    Тема 1.2. Композиційні закономірності побудови одягу (лекція).
    Тема 1.3. Вихідні дані для проектування поясного одягу.
    Тема 1.4. Характеристика проектно-конструкторської документації на нову
модель.
    Тема 1.5. Побудова конструкції прямої двошовної спідниці.
    Тема 1.6. Побудова креслення спідниці «напівсонце».
    Тема 1.7. Побудова креслення спідниці «сонце».
    Тема 1.8. Особливості розкладки кльошових спідниць на тканині.
    Тема 1.9. Побудова креслення спідниці-годе.
    Тема 1.10. Побудова креслення спідниці в кругову складку.
    Тема 1.11. Побудова креслення спідниці із зустрічними (бантовими
складками).
    Тема 1.12. Пряма спідниця у зборку.
    Тема 1.13. Багатоярусна спідниця.
                    Змістовий блок 2. Моделювання поясних виробів
    Тема 2.1. Процес моделювання поясного одягу.
    Тема 2. 2. Моделювання різних видів спідниць.
    Тема 2.3. Моделювання на основі прямої двошовної спідниці.
    Тема 2.4. Пошиття та перевірка макетів спідниць по фігурі.
    Тема 2.5. Побудова конструкції жіночих та чоловічих штанів. Вихідні дані та
попередній розрахунок.
    Тема 2.6. Моделювання жіночих штанів
    Тема 2.7. Проєктування моделі жіночих штанів. Пошиття та перевірка макету
на власній фігурі.
                   БЛОК 2. ПРОЄКТУВАННЯ ПЛЕЧОВОГО ОДЯГУ
             Змістовий блок 3. Конструювання жіночого плечового одягу
    Тема 3.1. Вихідні дані та особливості побудови базисних сіток плечових
виробів. Розмірні ознаки фігури. Конструкторські прибавки. Попередній
розрахунок конструкції виробу. Базисна сітка.
    Тема 3.2. Характеристика проектно-конструкторської документації на нову
модель. Технічний ескіз. Пакет лекал. Маркування лекал. Градація лекал за
розмірами.
    Тема 3.3. Побудова конструкції ліфа прямого силуету на основі без виточки.
    Тема 3.4. Побудова базової основи креслення           конструкції жіночого
плечового одягу напівприлеглого силуету.
    Тема 3.5. Побудова кресленика одношовного рукава
    Тема 3.6. Основи технічного моделювання плечового одягу. Перенесення
    виточок, проектування рельєфів, кокеток.
    Тема 3.7. Методика побудови й оформлення основних, похідних та
допоміжних лекал. Методика побудови основних лекал. Похідні лекала та їх

Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
значення. Допоміжні лекала для уточнення крою деталей. Вимоги до
виготовлення, уточнення та збереження лекал.
    Тема 3.8. Розкрій та перевірка правильності побудови конструкції на власній
фігурі.
    Тема 3.9. Конструктивні, технологічні дефекти одягу та дефекти
моделювання.

        Змістовий блок 4. Конструювання рукавів: рукав реглан, рукав-кімоно.
                             Конструювання комірів
     Тема 4.1. Вихідні дані та особливості побудови базисних сіток плечових
виробів з суцільнокроєними рукавами. Розмірні ознаки фігури. Конструкторські
прибавки. Попередній розрахунок конструкції виробу. Базисна сітка.
     Тема 4.2. Побудова конструкції ліфа з суцільнокроєними рукавами прямого
силуету. Розкрій та перевірка правильності побудови конструкції.
     Тема 4.3. Побудова основи конструкції з рукавом реглан. Розкрій та перевірка
правильності побудови конструкції.
     Тема 4.4. Побудова основи конструкції рукава-кімоно. Розкрій та перевірка
правильності побудови конструкції. Конструктивні, технологічні дефекти, методи
їх усунення.
     Тема 4.5. Конструювання комірів. Види комірів. Вихідні дані для
проектування комірів. Попередній розрахунок конструкції.
     Тема 4.6. Побудова основи конструкції: плаский комір. Перевірка
правильності побудови конструкції. Конструктивні, технологічні дефекти, методи
їх усунення.
     Тема 4.7. Комір-стійка: особливості конструювання. Перевірка правильності
побудови конструкції. Конструктивні, технологічні дефекти, методи їх усунення.
     Тема 4.8. Побудова основи конструкції: відкладний одинарний комір,
відкладний подвійний комір. Перевірка правильності побудови конструкції.
Конструктивні, технологічні дефекти, методи їх усунення.
         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      У процесі викладання дисципліни використовуються наступні методи:
лекції із застосуванням нових технологій навчання, лабораторні дослідження,
розв’язання творчих та науково-дослідних завдань, демонстрація методичного
матеріалу; самостійна робота студентів, в яку входить засвоєння теоретичного
матеріалу, виконання завдань, виконання творчої роботи, підготовка до поточного
і підсумкового контролю.
                                ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважної причини); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
                             СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Поточний контроль підготовки студентів до заняття, перевірка
лабораторних робіт, оцінка роботи студента протягом заняття, виконання
самостійних завдань, поточні контрольні заходи у вигляді міжсесійних переглядів
та підсумкові контрольні заходи (екзамени) у вигляді колегіальних кафедральних
переглядів. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
      Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни (екзамен, 2
сем.) бали розподіляються таким чином: лабораторні заняття – 48 балів (3 бали за
виконане завдання); самостійна робота – 20 балів (1 бал за засвоєння тем і питань,
що виносяться на самостійне опрацювання, виконання модельного ряду ескізів);
індивідуальна робота – 2 бали, що передбачає підготовку рефератів; екзамен –
кафедральний перегляд 30 балів. Для загальної позитивної оцінки за курс
необхідно набрати не менше 50 балів.
      Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни (екзамен, 3
сем.) бали розподіляються таким чином: лабораторні заняття – 35 балів (5 балів за
виконане завдання); самостійна робота – 27 балів (3 бали за засвоєння тем і
питань, що виносяться на самостійне опрацювання, виконання завдань з пошиття
макетів поясного одягу); індивідуальна робота – 8 балів, що передбачає
підготовку реферату; екзамен – 30 балів (кафедральний перегляд). Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
      Під час виставлення підсумкової оцінки (екзамен, 4 сем.) з навчальної
дисципліни бали розподіляються таким чином: відвідування лекцій – до 2 балів
(до 1 бала за відвідування лекції); лабораторні заняття – до 36 балів (до 5 балів за
виконане завдання з Т4.1-4.4; до 4 балів за виконане завдання з Т4.5-4.8),
визнається за допомогою перегляду; самостійна робота – до 32 балів (до 4 балів за
засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне опрацювання, виконання
відповідних практичних завдань з кожної теми), визнається за допомогою
перегляду; екзамен – до 30 балів (засвоєння тем, що виносяться на екзамен
визнається за допомогою перегляду). Для загальної позитивної оцінки за курс
необхідно набрати не менше 50 балів, з яких не менше 10 балів – на екзамені.

                                        РЕСУРСИ
        1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
        2. Модний словник із підбіркою фотографій: веб-сайт. URL:
https://www.passion.ru/style/modnyy-slovar .
          3. Основи конструювання та моделювання одягу. Призначення курсу:
електронний супровід лекційних та лабораторних занять, організація самостійної


Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
роботи студентів, здійснення контрольних заходів: веб-сайт. URL:
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=3395 .
        4. Офіційний сайт Будинку моди Armani : веб-сайт. URL:
http://www.giorgioarmani.it/.
        5. Офіційний сайт Будинку моди Burberry : веб-сайт. URL:
http://www.burberry.com.
        6.   Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan : веб-сайт. URL:
http://www.charles-jourdan.fr.
        7. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.dolcegabbana.it.
        8. Офіційний сайт Будинку моди John Richmond : веб-сайт. URL: Режим
доступу: http://www.johnrichmond.com.
        9. Офіційний сайт Будинку моди Versace : веб-сайт. URL:
http://www.versace.it.
        10. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent : веб-сайт. URL:
http://www.yslonline.com .
        11. Офіційний       сайт    Будинку      моди Шанель   :    веб-сайт.
URL:https://www.chanel.com/ru/fashion/collection.
        12. Технологія виготовлення блузок: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni
        13. Технологія виготовлення брюк: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistbryku
        14. Технологія виготовлення спідниць: : Професія творити моду: веб-
сайт. URL:http://posibnuk.tilda.ws/zmistspidnuci
        15. Технологія виготовлення суконь : Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni .
