--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

aa y rN

2 |
/ б :
Yew

| Sif
(al om
a
з.
\'S\
Хом
7

“~~

 

«METO,

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри образотворчого

мистецтва та дизайну
DLE Оксана ПІДДУБНА

протокол Хо 13 від «20» червня 2023 р.

 

СИЛАБУС
ЗАЙНУ В З B ОЇ ОСВІТИ»

 

Рівень освіти:

другий (магістерський )

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти магістр

Галузь знань: 02 Культура 1 мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація -

 

Освітня програма:

Статус освітньої

освітньо-професійна програма
Дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/202 1/

 

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 2
Кількість 120/4.0
годин/кредитів: з

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладачі:

Наталія Колесник, Олена Поліщук, Тетяна Шостачук

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин:

Загальна кількість кредитів:

Кількість модульних контрольних робіт:
Форма підсумкового контролю:

120

4,0

і
екзамен

 

Вид заняття

Кількість годин

 

 

 

 

 

Лекції 10
Практичні/семінарські заняття 34
Самостійна та індивідуальна робота 76

 

Передумови вивчення освітньої компоненти

Освітні компоненти «Мультимедійні технології в дизайні», «Дизайн фірмової символіки»,
«Рисунок та живопис за фахом», «Комп'ютерна графіка», які здобувач повинен опанувати перед
вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: Оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
освітньої компоненти «Методика викладання дизайну в закладах вищої освіти»; формування у
здобувачів вищої освіти концептуального розуміння системи сучасної вищої освіти, розвиток
здатності розробляти програми навчальних дисциплін, здійснювати дизайнерську викладацьку

діяльність.

Завдання освітньої компоненти:

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з методики викладання

дизайну в закладах вищої освіти;

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з Методики викладання дизайну в

закладах вищої освіти;

е оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з методики викладання дизайну в закладах

вищої освіти;

е та їх використанням в освітньому процесі відповідних закладів;

е здатність демонструвати професійне володіння понятійно-термінологічним апаратом під

час проведення фахових занять;

е здатність випрацьовувати стратегію і тактику проведення окремих тем із фахових

дисциплін;

е здатність використовувати педагогічну технологію в процесі конструювання академічних

занять і оцінюванні засвоєння навчального матеріалу;

е вміння застосовувати інноваційні форми організації навчального середовища під час

проведення занять;

е здатність використовувати сучасні технології в процесі викладання фахових дисциплін;
е здатність застосування класичних і інноваційних методів в педагогічній діяльності.

Компетентності
Компетентності:

ІК. Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується

невизначеністю умов і вимог.
3K02. Вміння виявляти, ставити та розв'язувати проблеми.
ЗКОб. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

СКОІ. Здатність здійснювати концептуальне проектування об'єктів дизайну з урахуванням
естетичних вимог (за спеціалізацією).

функціональних, технічних, технологічних, екологічних та

 


--- Page 3 ---
СКО2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СКО3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СКО5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами
до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СКОб. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.

2. Результати навчання

Програмні результати навчання

 

Форми та методи

 

ПР Методи навчання і
оцінювання
ПРО2. Розробляти науково- | Методи організації та здійснення | форми контролю:
обгрунтовану концепцію для | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

розв'язання фахової | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проблеми. розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій | - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРОб6. Формувати проектні | Методи організації та здійснення | форми контролю:
складові у межах проектних | навчально-пізнавальної індивідуальний
концепцій; володіти | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
художніми та мистецькими | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формами соціальної | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
відповідальності. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО?. Критично осмислювати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
теорії, принципи, методи та | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

 

 

поняття з різних предметних | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
галузей | для | розв'язання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
завдань 1 проблем у галузі | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО9. Застосовувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
методику концептуального | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування та здійснювати | діяльності: словесні методи — | контроль, фронтальний
процес проектування | з | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
урахуванням сучасних | лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
технологій і конструктивних | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
вирішень, а також | життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
функціональних та | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
естетичних вимог до об'єкта | на практиці. перевірка творчих

 

 


--- Page 4 ---
 

 

 

 

 

 

 

ілюстрація, демонстрація; аналіз

 

дизайну. самостійних робіт.
TIP10. Критично | Методи організації та здійснення | форми контролю:
опрацьовувати художньо- | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектний доробок | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
українських | і зарубіжних | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
фахівців, застосовувати | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
сучасні методики та | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
технології наукового аналізу | життєвих ситуацій | - метод | перевірка творчих
для формування авторської | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
концепції, пошуку | на практиці. перевірка творчих
українського національного самостійних робіт.
стилю.
ПРІЇ. Визначати естетичні | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проблеми дизайнерських | навчально-пізнавальної індивідуальний
шкіл Ta | напрямків з | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
урахуванням генезису | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
сучасного художнього | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
процесу в дизайні; мати | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
синтетичне уявлення щодо | життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
історії формування сучасної | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
візуальної культури. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРІЗ. Обирати оптимальні | Методи організації та здійснення | форми контролю:
методи викладання матеріалу | навчально-пізнавальної індивідуальний
студентській | аудиторії в | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
межах фахових | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
компетентностей; вміти | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
програмувати, організовувати | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
та здійснювати  навчально- | життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
методичне забезпечення | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
фахових дисциплін. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРІ4. Застосовувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інноваційні методи 1 | навчально-пізнавальної індивідуальний
технології роботи з | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
матеріалом (за | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми

контролю: перегляд та

життєвих ситуацій | - метод | перевірка творчих

застосування теоретичних знань | практичних робіт,

на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(зо/ї-5КіЙЗ): уміння працювати в команді; швидко 1 чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

3. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Комп'ютерні дизайн-технології» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;


--- Page 5 ---
мультимедійний проектор.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Теоретичні основи методики викладання дизайну в закладах вищої освіти.
Аспекти дизайнерської освіти. Розвиток вітчизняної та зарубіжної дизайнерської
освіти. Дизайн - освіта в епоху зростання культури знання і її призначення.
Тема 2. | Педагогічний дизайн. Завдання, принципи та етапи педагогічного дизайну..

 

 

Тема 1.

 

 

 

 

 

Тема 3. Формування освітнього середовища B системі вищої дизайнерської освіти. 5ТЕМ-
освіта Інтеграція формальної і неформальної освіти дизайнерів.

Тема 4. Методи формування емоційної культури. Методи засвоєння навичок опрацювання
інформації. М'які навички. Кооперація в процесі навчання.

Тема 5. Сучасні трансформації професії викладача (фасилітатор, ментор, коуч, тренер,

наставник, модератор).

 

Складові навчального процесу та їх характеристики: цілі навчання, зміст освіти,
Тема 6. | методи навчання, організаційні форми навчання, визначення результатів навчання
у термінах компетентностей.

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMM4yBasIbHOIO CHcTeMor0» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ85
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
2 відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А ok
незначною кількістю помилок
івище | середнього ївня | з
82-89 в Єр Р
Кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання З
Зараховано 74-81 С певною кількістю | суттєвих|
помилок
інепогано, але зі значною
64-73 р п _
і . Кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє;
60-63 E an aan
мінімальним критеріям
з | можливістю | повторного
35-59 EX P
. складання
Незадовільно Незараховано -
з | обов'язковим | повторним
1-34 F
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
Moen (відсоткове значення модулю
Ж» модулю on (ВІД - дул
навчальної компоненти)
| Модуль 1 Mowi= 100% |
| Сума 100 |

 

 

ЕКЗАМЕН
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 1


--- Page 6 ---
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).
IITOM=EO=ITO
У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).
IIO=(IIOM+EO)/2

Ж Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
Шерзг// ги. еди ла/асадетіс-їкеєтісу Біо та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внугрішнього розпорядку
yuiBepcutety https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Бігрз://4екапаї г1.еди ла/сеі-ріп/ штеїабіе.се12п-999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять | 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
Шерзг// ги. едила/оїйс/осіпіцуаплуа 7уо0.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про

 

 


--- Page 7 ---
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»
https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Борова Т. А. Педагогічний консалтинг: навч.посіб. Луцьк: Терен, 2019. 324 с.

2. Козлова Г. М. Методика викладання у вищій школі : Навч. посібник. Одеса : ОНЕУ,
ротапринт, 2014. 200 с.

3. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.

4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.

5. Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія.
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. 178 с.

6. Педагогічний дизайн засобів електронного навчання на робочому місці : монографія :
ГЕлектронне видання) / В. С. Пономаренко, О. І. Пушкар, Т. Ю. Андрющенко та ін. ; за заг. ред.
д-ра екон. наук, професора В. С. Пономаренка, д-ра екон. наук, професора О. І. Пушкаря. Харків
: ХНЕУ їм. С. Кузнеця, 2017. 263 с.

7.  Прусак В. Становлення та розвиток дизайн-освіти в Україні (кінець ХХ -початок ХХІ
ст.). Вісник Львівської національної академії мистецтв. 2017. Вип. 31. С. 71-82.

8. Титаренко В. П. Розвиток дизайн-освіти у вищих навчальних закладах України. Наукові
записки. Серія: педагогіка. 2016. Мо 2. С. 287-290.

9. Чебикін А. Художня освіта в Україні ХХІ століття (культуротворчий аспект) |ред. кол.:
І.А. Зязюн (голов. ред.), С.О. Черепанова (упоряд. 1 відп. ред.), Н.Г. Ничкало, О.П. Рудницька та
ін.). Львів : Світ, 2000. Вип. 5. С. 30- 39.

Додаткова:

1. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія. Харків: ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.

2. Дичківська І. М. Інноваційні педагогічні технології. Київ : Академвидав, 2004. 352 с.

3. Інноваційні методи викладання у вищій школі: за ред. Полянської А. С. Івано-
Франківськ: ІФНТУНГ, 2020. 19 с.

4. Інноваційні технології навчання: Навч. посібн. для студ. вищих технічних навчальних
закладів |ред. Бахтіярова Х.Ш.; наук. ред. Арістова А. В.; упорядн. словника Волобуєва С. B.].
Київ : НТУ, 2017. 172 с.

5. Колесник Н. Є., Танська В. В. Екологічний дизайн у проєктній діяльності здобувачів
вищої освіти. Актуальні питання гуманітарних наук. 2021. Вип. 45, т. 1. С. 76-80.

6. Поліщук О., Колесник Н., Краснова Н. Художньо-образне моделювання дизайн-
проєкту (на прикладі книжкових видань драми «Лісова пісня» Лесі Українки першої третини ХХІ
ст.). Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького державного педагогічного університету імені Івана Франка. 2020. Вип. 34,
Т.4. С.20-27.

7. Прокопів Л. Інноваційні технології навчання і виховання у ВНЗ: навч.-метод. посібник.
Івано-Франківськ, 2017. 166 с.

8. Сафронова О. О. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. Київ : КНУТД,
2019. 208 с.

9. Фурса О. Розвиток дизайн-освіти в Україні і зарубіжжі: історико-порівняльний аспект.
Порівняльна професійна педагогіка. Київ, 2011. Мо2. С.112-124.


--- Page 8 ---
10. Шестопалюк О. В. Інноваційні моделі навчання в діяльності вищих навчальних
закладів. Теорія і практика управління соціальними системами. 2013. Хо3. С. 118-124.

11. Baditsa M., Kolesnyk N., & Polkhovska M. Bilingual model of future specialists’ training by
means of artistic design. Educational Dimension. 2020. Vol. 55. P. 117-138.

12. Kolesnyk N., Kubrak S., Yavorska T., Vitvytska S. Information and Media Literacy and
"Cloud" Technologies in Traming of Higher Education Applicants: the Sustainable Development
Paradigm. Universal Journal of Educational Research. 2020. Vol. 8. No. 6. P. 2668-2677.

13. Kolesnyk N., Piddubna O., Polishchuk O., Shostachuk T., Breslavska H. DIGITAL ART IN
DESIGNING AN ARTISTIC IMAGE. AD ALTA: JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY
RESEARCH. 2022. Vol. 12, Ne 2. P. 128-133.

Інтернет ресурси:

1. Алєксєєва С. В. Освітнє середовище підготовки майбутніх дизайнерів до розвитку
професійної кар'єри. URL: https://naukajournal.org/index.php/naukajourna//article/view/491

2. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. ЮОКІ;:
http://eprints.zu.edu.ua/

3. Вітвицька С. С., Колесник Н. Є. Щоденник педагогічної практики студента
магістратури : метод. рек. Вид. 3-ге, випр. й доп. Житомир : Вид-во ФОП "Левковець Н. М.",
2019. 48 с. URL: http://eprints.zu.edu.ua/30943/

4. Джеремі Кіт. НТМІ,5 для веб-дизайнерів. ЮВІ,: рієрз:/Лепзагбеї сопупа/гагуїце- шкегпеї-
magazina/veb-dizajn-s-nulya/

5. Гречановська О. Сутність та використання кейс-методу в навчально-виховному процесі
BHWoi mkomM. URL: http://1.lib.vntu.edu_ua/bitstreamy handle/123456789/17681/2064.pdf?sequence=3

6. Ден Сідерхолм. С553 19 Be6-gu3aiinepis. URL: https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-
magazina/veb-dizajn-s-nulya/

7. Дженніфер Роббінс. НТМІ5, CSS3 i JavaScript. Вичерпний посібник. ЮКІ,
https://cutt.ly/BhXgwml

8. Колесник Н. Є., Слинюк О. М. Колір у графічному дизайні та візуальному. Science,
innovations and education: problems and prospects : proceedings of the 4th International scientific and
practical conference, (November 10-12, 2021). Tokyo, 2021. C. 521 - 527. URL: https://sci-
conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/SCIENCE-INNOVATIONS-AND-EDUCATION-
PROBLEMS-AND-PROSPECTS-10-12.11.21.pdf

9. Колесник Н., Поліщук О., Краснова Н.. Професійна підготовка здобувачів вищої освіти
засобами дизайну. Науковий вісник Ужгородського університету. Серія: Педагогіка. Соціальна
робота. 2020. Вип. 1 (46). С. 49-53. URL: http://eprints.zu.edu.ua/31882/

10. Конспект лекцій з навчальної дисципліни «Методика викладання дизайну»: Навчально-
методичний посібник для магістрантів спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм
навчання / Укладач: І.В. Продан; Держ. закл. «Луган. нац. ун-т імені Тараса Шевченка».
Старобільск: Вид-во | ДЗ «ЛНУ імені Тараса Шевченка», 2021. 97 с. URL:
http://dspace. luguniv.edu.ua/xmluy/bitstream/handle/123456789/8531/Dizain.pdf?sequence=1 &isAllo
wed=y

11. Луговий В. І. Формування ціннісної компетентності науково-педагогічних працівників
- важлива умова їх успішної діяльності в | сучасній | вищій школі. URL:
http://ihed.org.ua/ua/resursy/rekomendovanidzerela. html.

12. Opyxa JI. B. Розвиток дизайнерської | освіти в світі. URL:
http://enpuir-npu.edu.ua/bitstreamyhandle/123456789/18418/%20ruzh%20.pdf-jses

13. П'янковаО. В. «Активні лекції: сутність, види, особливості, перспективи використання
B ykpaiHcbKili Bui wKoM. URL: http://dspace-nuft.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/19772/1/57.pdf

14. Словник основних дизайн-термінів / Уклад.: Т. В. Шостачук, Н. Є. Колесник. Житомир
: Вид-во ТОВ «505», 2022. 60 с. URL: http://eprints.zu.edu.ua/37531/

15. SOFT SKILLS. M’ski навички для успішної кар'єри майбутнього. URL:
https://taslife.com.ua/blog/soft-skills
