                             ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
            УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                    Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                      Н.М. Літвін
«30» серпня 2019 р.

      РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                    ОД21 Маркетинг
                             (шифр і назва навчальної дисципліни)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 А.П. Хорошенюк – доцент кафедри маркетингу та поведінкової
економіки, кандидат педагогічних наук


УХВАЛЕНО          КАФЕДРОЮ             МАРКЕТИНГУ                   ТА    ПОВЕДІНКОВОЇ
ЕКОНОМІКИ
Протокол №1                              від                  «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри                                                        І.Л. Петрова




                                                               © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                                  © Хорошенюк А.П.., 2019 рік



                                    Київ – 2019 рік
                          1. Опис навчальної дисципліни

 Призначення дисципліни                 Обсяг                Характеристика
                                     дисципліни                дисципліни
Рівень вищої освіти:               Кредити ECTS /              Обов’язкова
Бакалавр                               Години
                                         3/90               денна        заочна
                                під час теор. навч. (у     форма         форма
                                 сер. на тиждень) –       навчання      навчання
                                         год.,
                                  у період сесії - 30
                                         год.
Галузь знань                    Кількість розділів - 3        Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                                      3/5          3/5


Спеціальність                   Кількість тем - 9              Лекції, години
022 Дизайн                                                    28            14
Спеціалізація
Дизайн середовища

                                Форма підсумкового       семінарські, індивідуальні
                                контролю – екзамен       заняття, консультації, год.
Освітня програма:                                        семінарські семінарські
Дизайн середовища                                             14             6
                                                            Самостійна робота,
                                                            години, питома вага
                                                              18        40

                 2.    Мета та завдання навчальної дисципліни

      Мета викладання навчальної дисципліни. У процесі ринкових
перетворень, що відбуваються в економіці нашої держави, більшість
вітчизняних підприємств стикаються з проблемами збуту своєї продукції,
фінансовими труднощами тощо. Переважно ці труднощі пов’язані з браком
управлінського досвіду керівництва підприємством в умовах ринку та браком
знань, які б допомогли виробникові розробити ринкову стратегію фірми. Саме
тому вивчення маркетингу є дуже важливим етаном підготовки фахівців
дизайнерської сфери.

     У процесі вивчення дисципліни реалізуються такі завдання:
     − визначення місця маркетингу в структурі управління та функціонування
підприємства;
     − вивчення принципів і організації маркетингу, маркетингового
середовища, основних факторів макро- та мікро маркетингового середовища;
                                       2

     − вивчення процесу управління маркетингом:
     − визначення типів ринків і мотивації споживачів;
     − вивчення елементів комплексу маркетингу;
     − вивчення стратегії фірм та методи визначення           цільового ринку,
принципи сегментації і позиціонування.


      Результати навчання. У результаті вивчення дисципліни «Маркетинг»,
студент повинен
      знати:
      − сутність, завдання, принципи, функції маркетингу, його основні типи і
сфери застосування;
      − чинники маркетингу;
      − маркетингову інформаційну систему і маркетингові дослідження;
      − управління маркетинговою діяльністю;
      − маркетингові стратегії;
      − формування і реалізація товарної, цінової, розподільчої і комунікаційної
політики;
      вміти:
      − здійснювати сегментування ринку;
      − на основі системи критеріїв проводити процес відбору цільового
сегмента;
      − оцінювати вплив чинників маркетингового середовища на діяльність
фірми;
      − класифікувати і характеризувати джерела маркетингової інформації;
       − проводити маркетингові дослідження методом анкетного опитування;
      − аналізувати ринкові ситуації, визначити причини, які спричинили
упущення вигоди (прибутку),
      − володіти методикою побудови графіків життєвого циклу товарів
(послуг) і на їх основі вміти аналізувати ефективність продажу на всіх етапах;
      − вибрати метод встановлення ціни в залежності від ситуації, що
складається на ринку в певний момент;
       − визначати основні альтернативні види каналів збуту якими може
скористатися фірма;
      − розробляти маркетингові стратегії із просування товарів і послуг фірми
на ринку;
      − аналізувати рекламні звернення за різними ознаками;
      − володіти навиками вибору засобів передачі рекламного звернення в
залежності від специфіки товару, цільової аудиторії, поєднання кольорів;
      − аналізувати ефективність рекламної роботи та пропонувати шляхи її
підвищення;
      − виробити навички використання результатів моніторингу конкурентів у
розробці стратегій конкуренції.
                                      3


       В ході опрацювання «Виробничої практики» студенти набувають такі
загальні компетентності:
    - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
       діяльності;
    - здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
    - здатність спілкуватися іноземною мовою;
    - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
       зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
       технологій;
    - здатність працювати в команді;
    - цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
    - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
       моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
       історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
       загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
       суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
       рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
       способу життя;
    - навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
       застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених
       критеріїв рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття,
       сприймання, уява, пам’ять, мислення, увага);
    - здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
    - працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
       для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
       високих професійних показників у виробничій сфері;
    - міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
       поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
       спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
       зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
    - уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
       характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
       прийняті рішення.
та фахові компетентності:
      - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
         мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
      - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
         діяльності (за спеціалізаціями);
      - здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
                                      4

        представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
        володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
        діяльності.


                     3. Програма навчальної дисципліни

    Розділ 1.       МАРКЕТИНГ         ЯК    КОНЦЕПЦІЯ         РИНКОВОГО
УПРАВЛІННЯ

     Тема 1. Сутність маркетингу і його сучасна концепція.
     Сутність маркетингу та його визначення. Основні передумови
виникнення маркетингової діяльності. Еволюція концепцій маркетингу.
Основні функції маркетингу. Концепції управління підприємством. Еволюція
маркетингового управління. Базові поняття маркетингу та його задачі.
Комплекс маркетингу: товар, ціна, розподіл, просування товару. Потреба як
основна ідея маркетингу. Ієрархія потреб А. Маслоу. Цінності, основні види.
Запити. Попит. Основні види попиту.

      Тема 2. Класифікація маркетингу та його основні категорії.
      Класифікація маркетингу: за територіальною ознакою. Класифікація
маркетингу залежно від ступеня ринкової орієнтованості, від виду діяльності,
від особливостей суб’єкта, від охоплення сегменту, за видами попиту.
      Функції та принципи маркетингу. Види маркетингу та їх характеристика.
Аналіз зовнішніх факторів макросередовища. Аналіз внутрішніх факторів.

      Тема 3. Маркетингові дослідження.
      Поняття маркетингового дослідження та його основні етапи. Ціль
маркетингових досліджень. Об’єкти маркетингового дослідження.         Основні
напрями маркетингових досліджень. Вимоги до маркетингових досліджень.
Процедура маркетингових досліджень. Класифікація маркетингової інформації.
Загальна оцінка вторинної та первинної інформації. Якісні та кількісні методи
отримання первинної маркетингової інформації. Маркетингова інформаційна
система. Елементи цієї системи. Види маркетингових досліджень. Кабінетні та
польові дослідження. Групи маркетингових методів дослідження.

     Тема 4 Сегментація та позиціонування на ринку.
     Сегментація ринку. Етапи та рівні (продуктова, стратегічна , конурентна)
сегментації. Критерії сегментації. Стратегії охоплення споживчого ринку.
Поняття ринку. Функції ринку. Типи ринків. Позиціонування товару на ринку.
Стратегії репозиціонування.

     Розділ 2. РОЗРОБКА КОМПЛЕКСУ МАРКЕТИНГУ
                                       5

      Тема 5. Маркетингова товарна політика.
      Поняття маркетингової товарної політики. Основні рішення в межах
товарної політики. Поняття товару. Класифікація товарів. Послуга як товар.
Якість товару. Чотири рівні якості товару. Показники якості. Упаковка.
Конкурентоспроможність товару. Рівні товару в маркетингу. Етапи процесу
розробки нових товарів. Життєвий цикл товару. Сутність управління життєвим
циклом товару. Розробка нового товару. Товарний знак (торгова марка). Поняття
асортименту товарів. Формування асортименту. Товарна номенклатура
підприємства. Виробничий асортимент. Торговий асортимент.

      Тема 6. Маркетингова цінова політика.
      Сутність маркетингової цінової політики. Основні цілі ціноутворення.
Основні функції ціни. Види цін. Залежність цін від: обороту, від впливу держави,
від особливостей комерційного контракту, від сфери діяльності, від порядку
відшкодування споживачем транспортних витрат.
      Методи ціноутворення. Методи орієнтовані на витрати, на попит, на
конкурентів. Етапи процесу ціноутворення. Цінові стратегії. Стратегії пов’язані
з виведенням нового товару на ринок. Стратегії ціноутворення в межах
товарної номенклатури. Встановлення остаточної ціни. Варіанти коригування
цін. Фактори впливу на ціноутворення. Стратегії ціноутворення. Методи
ціноутворення.

     Тема 7. Маркетингова політика розподілу.
     Комплекс просування товару. Оцінка комплексу просування.
Маркетингова політика розподілу товарів. Поняття та рівні каналів розподілу.
Сутність та етапи стимулювання збуту. Управління канали розподілу.
Комунікації у каналах розподілу

      Тема 8. Маркетингова політика комунікацій.
      Сутність, функції та цілі маркетингової політики комунікації. Основні
маркетингові комунікації. Просування товару. Комунікаційні засоби, їх
класифікація. Основні та синтетичні комунікаційні засоби. Рівні декодування.
Важливість зворотного зв’язку в процесі комунікацій. Поняття перешкод,
основні типи. Цілі та засоби комунікаційної політики. Комплекс маркетингових
комунікацій для просування товарів. Рекламування як спосіб просування
товарів.

     Розділ 3. КОНТРОЛЬ МАРКЕТИНГОВОЇ ДІЯЛЬНОСТІ

     Тема 9. Організація і контроль маркетингової діяльності
підприємства.
     Організація та функції відділу маркетингу. Ланка управління.
     Основні типові моделі інтегрованих маркетингових структур. Зв’язок
маркетингових служб з іншими відділами підприємства.
     Контроль за виконанням річних планів. Аналіз можливостей збуту. Типи
                                           6

маркетингового контролю. Відповідальності, мета, прийоми та методи
контролю. Контроль за співвідношенням витрат на маркетинг та обсягів
продажу. Контроль за прибутковістю. Стратегічний контроль. Процес
стратегічного маркетингового планування. Організація маркетингу на
підприємстві. Контроль маркетингової діяльності
      Маркетингове планування, як складова стратегічного планування
підприємства.
      Стратегічне планування підприємства в системі прийняття управлінських
рішень.


                          4. Структура навчальної дисципліни

   Назви розділів і тем                           Кількість годин
                                    Денна форма                     Заочна форма
                            Сума       у тому числі       Сума         у тому числі
                                 лек семін. кон інд срс          лек семін. ла ко срс
                                             с.                               б нс
            1                2    3     4     5 6     7      8    9      10 1 1 13
                                                                              1 2
         РОЗДІЛ 1. Маркетинг як концепція ринкового управління
 Тема    1.  Сутність 5   2 1             2   5   1    0,4                       3,6
 маркетингу     і  його
 сучасна концепція
 Тема 2. Класифікація 5           2    1             2    5    1     0,7         3,3
 маркетингу та його
 основні категорії
 Тема 3. Маркетингові 5           2    1             2    5    1     0,7         3,3
 дослідження
 Тема 4. Сегментація та 8         4    2             2    8    2     0,7         5,3
 позиціонування      на
 ринку
       2. Розробка комплексу маркетингу
 Тема 5. Маркетингова 8    4 2                       2    8    2     0,7         5,3
 товарна політика
 Тема 6. Маркетингова       8     4    2             2    8    2     0,7         5,3
 цінова політика
 Тема 7. Маркетингова       8     4    2             2    8    2     0,7         5,3
 політика розподілу
 Тема 8. Маркетингова       5     2    1             2    5    1     0,7         3,3
 політика комунікацій
       РОЗДІЛ 3. Контроль маркетингової діяльності
 Тема 9. Організація і 8  4 2              2  8    2                 0,7         5,3
 контроль маркетингової
 діяльності підприємства
                                      7

       Усього годин: 60     28 14                 18   60 14   6          40
 ІНДЗ (якщо є)               -   -        -        -    -  -   -           -
 Екзамен (якщо є)    30      -   -        -   -        30  -   -           -
        Разом годин: 90     28 14                 18   90 14   6          40


                        5. Теми семінарських занять

 №                               Назва теми                          Кільк. год.
 з/п                                                                 денна     заоч
                                                                                на
 1 Сутність маркетингу і його сучасна концепція                          1     0,4
 2 Класифікація маркетингу та його основні категорії                     1     0,7
 3 Маркетингові дослідження                                              1     0,7
 4 Сегментація та позиціонування на ринку                                2     0,7
 5 Маркетингова товарна політика                                         2     0,7
 6 Маркетингова цінова політика                                          2     0,7
 7 Маркетингова політика розподілу                                       2     0,7
 8 Маркетингова політика комунікацій                                     1     0,7
 9 Організація і контроль маркетингової діяльності підприємства          2     0,7
 Разом                                                                   14     6

                           6. Самостійна робота

 №                           Назва теми                              Кількість
 з/п                                                                   годин
                                                                   денна заочна
 1   Сутність маркетингу і його сучасна концепція                    2      3,6
 2   Класифікація маркетингу та його основні категорії               2      3,3
 3   Маркетингові дослідження                                        2      3,3
 4   Сегментація та позиціонування на ринку                          2      5,3
 5   Маркетингова товарна політика                                   2      5,3
 6   Маркетингова цінова політика                                    2      5,3
 7   Маркетингова політика розподілу                                 2      5,3
 8   Маркетингова політика комунікацій                               2      3,3
 9   Організація і контроль маркетингової діяльності                 2      5,3
     підприємства
 Разом                                                              18         40

                            7.     Методи навчання

     Під час вивчення дисципліни «Маркетинг» використовуються такі види
навчальних занять, як лекційні та семінарські заняття.
                                     8

  Під час викладання дисципліни у формі лекції, використовуються наступні
методи:
−    пояснювально-ілюстративний метод, який дає можливість студентам
сприймати і осмислювати факти, оцінки, висновки й залишатися в рамках
репродуктивного (відтворюючого) мислення;
−    репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил в аналогічних, подібних з показаним зразком ситуаціях.
  Під час проведення семінарських занять використовуються такі методи та
технології викладання, як бліцопитування студентів за питаннями семінару,
оприлюднення студентами рефератів за темою семінару, виступи студентів з
доповідями за результатами виконання індивідуальних навчально-дослідних
завдань (метод проблемного викладу), виступи студентів з доповідями за
результатами виконання додаткових завдань, дискусії за ключовими
питаннями.
−     частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над завданнями, через активний пошук
оптимально рішення;
−     метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах: навчальній
(для навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (з метою вивчення
прийняття рішень, оцінки ефективності організаційних структур, тощо).

                              8. Методи контролю
      Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
      Поточний контроль здійснюється під час проведення семінарських занять
і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання
конкретного завдання.
      Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочою програмою розділів.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
      −     індивідуальне усне опитування;
      −     словникова робота;
      −     тестові завдання;
      −     аналіз історичних документів;
      −     письмові контрольні роботи.
      Під час вивчення дисципліни «Маркетинг» використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
      - письмова контрольна робота;
      - тестові завдання;
      - виконання індивідуальних творчих завдань.
      Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен (тестова форма).
                                        9


                  9. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
                     9.1. Схема нарахування балів з дисципліни

 Види та зміст обов’язкових завдань     Максимальна              Примітки
                                          оцінка
                                                                     13-15
                                                              частковий переказ
                                                             матеріалу, вичерпні
                                                                відповіді на 1-2
                                                           додаткових запитання
                                                                   викладача;
                                                                     10-12
                                                           частковий переказ або
                                                               читання, неповні
                                                                відповіді на 1-2
Виступ      з    питання        плану                      додаткових запитання
                                              20
семінарського      заняття        або                              викладача;
реферативна доповідь                                                  6-9
                                                           фрагментарний переказ
                                                           або читання, негативні
                                                                відповіді на 1-2
                                                           додаткових запитання
                                                                   викладача;
                                                                      1-5
                                                           окремі тези, негативні
                                                                відповіді на 1-2
                                                           додаткових запитання
                                                                   викладача
                                                                       5
Участь у дискусіях або                                    часткова      участь    у
                                              10
доповнення до доповіді                                    дискусіях або коротке
                                                          доповнення до доповіді
Бліц-опитування         («питання-
                                          5                          0
відповідь»)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.

                         9.2. Умови нарахування балів

Бали        Характер доповіді                 Повнота            Відповіді на
                                            висвітлення           запитання
                                     10

16-20 Вільний творчий переказ              Висока              Вичерпні
13-15 Частковий переказ              Висока або середня        Вичерпні
10-12 Частковий переказ або               Середня              Неповні
      читання
 6-9   Фрагментарний переказ або     Середня або низька    Фрагментарні
       читання
 1-5   Окремі тези                         Низька              Відсутні


                      9.3.   Критерії підсумкового оцінювання


       Проміжок за шкалою Університету        Оцінка за національною
                                                     шкалою
                 90 та вище                          Відмінно
                   80–89
                                                       Добре
                     70–79
                     60–69
                                                     Задовільно
                     50–59
                     25–49
                                                    Незадовільно
                     1–24

                          10.Методичне забезпечення

      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для
самостійної роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

                        11.Рекомендована література

     1. Закон України «Про рекламу» - Відомості Верховної Ради України
(ВВР), 1996, N 5029-VI від 03.07.2012
     2. Закон України «Про інноваційну діяльність» - Відомості Верховної
Ради України (ВВР), N 3715-VI від 08.09.2011, ВВР, 2012, N 19-20, ст.166.
     3. Закон України «Про зовнішньоекономічну діяльність» - Відомості
Верховної Ради України (ВВР), N 5060-VI від 05.07.2012
     4. Закон «Про інформацію» №2657-12 від 02.10.92
                                       11

       5. Закон України «Про обмеження монополізму та недопущення
недобросовісної конкуренції у підприємницькій діяльності» №2132-12 від
18.02.92
       6. Указ Президента України «Про Положення про Державний комітет
України з питань розвитку підприємництва» №1206/97 від 30.10.97
       7. Постанову Кабінету Міністрів України «Питання Державної інспекції
по контролю за цінами» №353-91-п від 09.12.91
       8. Закон України «Про захист прав споживачів» №1023-12 від 12.05.91
       9. Закон України «Про обмеження монополізму і недопущенні
несумлінної конкуренції в підприємницькій діяльності» №2132-12 від 18.02.92
       10.Навчальний посібник «Маркетингова діяльність підприємства», за
заг.ред.Косенко О.П., - Харків, НТУ «ХПІ», 2018. – 1008с.
       11.Гаркавенко С.С. Маркетинг: підручник / С.С. Гаркавенко. – [7-ме
вид.]. – Київ: Лібра, 2010. – 720 с.
       12.Котлер Ф., Амстронг Г., Сондерс Д., Вонг В. Основи маркетинга (Пер.
с англ.-2-е европ.изд.)К.; М.; СПб: издат.дом Вильямс, 1998
       13.Маркетинг: [підруч.] / [В. Руделіус, О.М. Азарян, О.А. Виноградов та
ін.] – К.: Навч.-метод. центр «Консорціум із удоскон. менеджмент-освіти в
Україні», 2005. – 422 с.
       14.Маркетинг: бакалаврський курс: підручник / за заг. ред. д.е.н., проф.
С.М. Ілляшенка. - Суми: Університетська книга, 2009. - 1134 с.
       15.Маркетинг: Підручник / А.Ф. Павленко, І.Л. Решетнікова, А.В. Вой-
чак та ін.; За наук. ред. А.Ф. Павленка. - К.: КНЕУ, 2008. - 600 с.
       16.Мороз Л. А. Маркетинг: [підруч.] / Л.А. Мороз, Н.І. Чухрай; за ред.
А.А. Мороз. – [2-ге вид.]. – Л.: Нац. ун-т. «Львівська політехніка», 2002. – 244с.
       17.Павленко А.Ф., Войчак А.В. Маркетинг: підручник. - К.: КНЕУ, 2003. -
246 с.
       18.Старостіна А.О., Черваньов Д.М., Зозульов О.В. Маркетинг: Навч.
посібник. - К.: Знання - Прес, 2002. - 191с.
       19.Голубков Е.П. Маркетинговые исследования: теория, методология и
практика. - М. Финпресс, 1998.-416 с.
       20.Дихтль Е„ Хершген X. Практический маркетинг: Учеб. пособие / Пер.
с нем. А.М. Макарова; Под ред. И.С. Минко. - М.: Высш. шк., 1995. - 255с. 26
       21.Маркетинг: передумови виникнення та суть - [Електронний ресурс].
Режим доступу: http://www.znannya.org
       22.Маркетинг: Ситуаційні вправи: [навч. посіб.] / упоряд.: О.І. Сидоренко,
П.С. Редько. – [2-ге.вид.]. – К.: Навч.-метод. центр «Консорціум із удоскон.
менеджмент-освіти в Україні», 2004. – 504 с.
       23.Мороз Л., Чухрай Н. Маркетинг: Збірник вправ. - Львів: ДУ «Львівська
політехніка », 1999. - 244 с.
       24.Мескон М.Х. и др. Основы менеджмента: Пер. с англ. / М. Х. Мескон,
М. Альберт, Ф. Хедуори. - М.: Дело, 1992. - 702 с.
       25.Черчиль Г.А. Маркетинговые исследования. СПб.: Питер, 2000
       26.Эванс Дж., Берман Б. Маркетинг: Сокр. пер. с англ. / Авт. предисл. и
науч. ред. А.А. Горячева. - М.: Экономика, 1990. -350с.
                                     12

      27.Малхотра Н. Маркетинговые исследования и еффективный анализ
статистических данных / Н. Малхотра ; пер. с англ. – М. : СПб; К : GiaSoft,
2002. – 768 с.
      28.Кардаш В.Я. Маркетингова товарна політика: Навч. посібник. - К.:
КНЕУ, 1997.- 156с.
      29.Павленко А., Войчак А. Маркетинг. Навчально-методичний посібник
для самостійного вивчення дисципліни. - К.: КНЕУ, 2001. - 106 с.
      30. Ромат Е.В. Реклама: Учеб. пособие (ИСИО Украина; Высшая школа
предпринимательства Харьк. гос. академии технол. и орг. питания). - Киев,
1996.-224с

                         12. Інформаційні ресурси

     1. Президент України http://www.president.gov.ua
     2. Верховна Рада України. http://www.rada.gov.ua
     3. Кабінет Міністрів України http://www.kmu.gov.ua
     4. Міністерство економіки України http://www.me.gov.ua
     5. Міністерство фінансів України http://minfin.kmu.gov.ua
     6. Міністерство освіти і науки України http://www.mon.gov.ua
     7. Головне управління статистики України http://www.ukrstat.gov.ua
     8. Українська Асоціація Маркетингу http://uam.in.ua/
     9. Американська асоціація маркетингу https://www.ama.org
     10. Маркетинговий портал http://www.marketing-research.in.ua
