1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ТИПОЛОГІЯ БУДІВЕЛЬ»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 1 семестр, 2022-2023 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
аудиторія 10 кафедри дизайну
середовища, обладнана комп'ютером кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
та відеопроектором, платформа Zoom, вид заняття загальна кількість годин
Google Classroom
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 годин) самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 30
семінарські заняття/ практичні 0
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 60
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
КОНСУЛЬТАЦІЇ
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Типологія будівель» ми зустрічаємося з в програмі Zoom.
вами у першому семестрі раз на тиждень (2 аудиторні години). Курс
складається виключно з лекційного матеріалу, після вичитки певного обсягу
лекційного матеріалу (змістового модуля) може бути проведене невелике
контрольне опитування, результати якого будуть враховані під час здачі
екзамену наприкінці семестру. Онлайн-зустрічі також можливі за
АНОТАЦІЯ КУРСУ
попередньою домовленістю в програмі Zoom чи на платформі Google
Classroom. Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
АНОТАЦІЯ КУРСУ розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
Впродовж проходження навчального курсу «Типологія будівель» ви ознайомитеся з та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
типологією громадських і житлових будівель та їхніх приміщень, вивчите різні групи композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
інтер’єрів та їхні особливості (планувальна організація, обладнання, умеблювання, аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
природне та штучне освітлення). виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.

2
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з типологією громадських і житлових будівель та їхніх
приміщень, розглянути різні групи інтер’єрів та розкрити їхні особливості планування,
освітлення, функціональне наповнення меблями та обладнанням.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок аналізувати
архітектурно-просторову структуру громадських та житлових будівель, розуміти
взаємозв’язок зовнішньої форми та внутрішнього простору. Вивчення цього предмету
допоможе вам успішно взаємодіяти з архітекторами при виконанні дизайнерських
завдань на реальних об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
o СК10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН 3 - збирати та аналізувати Інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію;
o ПРН8 - оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання;
o ПРН10 - визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі;
o ПРН12 - отримуватися стандартів проектування у професійній діяльності;
o знати особливості планувального та функціонального вирішення громадських
та житлових будівель;
o вивчити параметри житлових та громадських будівель різного призначення,
їхнє функціональні схеми, наповнення обладнанням та меблями.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Типологія будівель» передбачає
лекційні заняття та самостійну роботу. Лекції ведуться у форматі презентацій.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити
на практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел
за темою.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Google Classroom чи Zoom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

3
ЛІТЕРАТУРА
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник.
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012.
2. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
3. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
4. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення
5. Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні та методичні основи
архітектурного проектування. Типологія будівель та споруд» (для студентів 4
курсу денної форми навчання за напрямом 6.060102 «Архітектура»
спеціальності «Містобудування»). Харків: ХНАМГ, 2011.
6. Дудка О.М. Конспект лекцій з курсу „Теоретичні та методичні основи
архітектурного проектування. Типологія будівель і споруд» (для студентів 3
курсу професійного напрямку 6.060102 – «Архітектура»).– Харків: ХНАМГ,
2007. – 72с.
МАТЕРІАЛИ
Для проходження курсу вам потрібно придбати:
– зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
– кулькова ручка, лінер, простий олівець, лінійка.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Конспектування лекцій, виконання графічних замальовок у конспекті
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Ваша підсумкова оцінка в 2-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Відвідування лекцій, поточне опитування та самостійна 24 бали
робота
Ведення конспекту з графічними замальовками 24 бали
Іспит 52 бали
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

4
Тема / Етапи виконання завдань в
Т Дата Завдання Самостійна робота
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК: аудиторії
90-100 відмінно
74-89 добре
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
60-73 задовільно 1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
завдань людини.
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
Пропорції фігури людини /
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
Компонування гіпсової постановки в
заданому форматі
Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
дистанційного навчання
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Кросконтурний рисунок /
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути різних точок зору
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Google Classroom/Zoom. С р 1 / 2 9 Рисунок гіпсової Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
Складання іспиту є можливим на платформі Google Classroom/Zoom.
Геракла
3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Зарисовки скелету людини
Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
ТИЖД ДА САМОСТІЙНА
ТЕМА ЗАВДАННЯ
ЕНЬ ТА РОБОТА
4 Форма та об’єм /
Основи типології Тональні зарисовки гіпсової моделі
будівель: типи Опрацювання
Завершення завдання
Самостійне
будівель за матеріалів лекцій-
опрацювання
1 функціональним презентацій, ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
спеціальної літератури
призначенням; конспектування,
за темою лекції 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
основні вимоги до замальовки Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
будівель Зарисовки натури gesture
Функціональна
Самостійне
організація об’ємно-
опрацювання 6 «Gesture»: форма і об’єм /
просторової
спеціальної літератури Зарисовки рук та стоп
структури будівель:
за темою лекції.
Зарисовки натури
2 типи об’ємно- ---
Вивчення особливостей
планувальних схем.
об’ємно-планувального 7 «Gesture»: світло і тінь /
Засоби організації Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
вирішення різних типів
внутрішнього gesture
громадських будівель Зарисовки натури
простору будівель
Типи приміщень у
Самостійне 8 Оголена фігура в Негативна форма /
громадських
опрацювання положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
3 будівлях: --- контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
спеціальної літератури
приміщення вхідної форматі. Зіставлення величин
за темою лекції
групи
Типи приміщень у 9 Негативний простір /
Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
громадських негативного простору
Опрацювання пластичних вузлів
будівлях: основні
4 приміщення; --- ---
допоміжні 10 Бароковий S прогин /
приміщення, Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
санвузли
Тональне опрацювання рисунку
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

5
Типи приміщень у
громадських
будівлях:
5 --- ---
горизонтальні
комунікаційні
приміщення
Типи приміщень у
громадських
6 будівлях: --- ---
вертикальні
комунікації
Самостійне
Особливості опрацювання
проектування спеціальної літератури
7 житлових будівель: --- за темою лекції.
багатоквартирні Замалювати
будинки функціональну схему
квартири
Самостійне
Особливості опрацювання
проектування спеціальної літератури
житлових будівель: за темою лекції.
8 ---
дачні та Замалювати
індивідуальні функціональну схему
житлові будинки індивідуального
житлового будинку
Самостійне
опрацювання
Типологія та
спеціальної літератури
особливості
9 --- за темою лекції.
проектування
Замалювати
закладів торгівлі
функціональну схему
закладу торгівлі
Самостійне
опрацювання
Типологія та
спеціальної літератури
особливості
10 --- за темою лекції.
проектування
Замалювати
офісних будівель
функціональну схему
офісної будівлі
Самостійне
Типологія та
опрацювання
особливості
спеціальної літератури
проектування
за темою лекції.
11 закладів ---
Замалювати
громадського
функціональну схему
харчування: кафе,
закладу громадського
бари, ресторани
харчування
Типологія та Самостійне
12 особливості --- опрацювання
проектування спеціальної літератури

6
навчальних за темою лекції.
закладів: дитсадки, Замалювати
ВІДВІДУВАННЯ
школи, будівлі ЗВО функціональну схему
навчального закладу Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
Самостійне протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
опрацювання пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
Типологія та
спеціальної літератури заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
особливості
13 --- за темою лекції. пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
проектування
Замалювати дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
готелів
функціональну схему знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
готелю протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
Самостійне виконати всі завдання однак провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
Типологія та
опрацювання можуть визнаватись пропуски занять через:
особливості
спеціальної літератури 1. хворобу;
проектування
14 --- за темою лекції. 2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
театрально-
Замалювати 3. юридичні зобов’язання студента;
концертних будівель
функціональні схеми 4. релігійні мотиви.
та кінотеатрів
театру та кінотеатру Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
Самостійне документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
Типологія та опрацювання
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
особливості спеціальної літератури
15 проектування --- за темою лекції. Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
виставкових та Замалювати часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи які виконані невчасно, або представлені
музейних будівель функціональну схему на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
музею здійснюється (Положення?)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Користування електронними девайсами під час занять не вітається, допустимим є використання
телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
ВІДВІДУВАННЯ
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
Проте зловживання цим карається. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½ занять підсумкова
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини пропусків занять
оговорюються індивідуально.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
занять через:
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.

7
ЕКЗАМЕНИ
Вчасне виконання поточної самостійної роботи є важливим. Обов’язком студента ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
завдань.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
розділі про відвідування.
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
доброчесності. джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ. Також наполегливо рекомендуємо вам ознайомитись з політикаою академічної доброчесності на сайті Національного
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
агентства із забезпечення якості вищої освіти: (https://bit.ly/2Zz0fXF)
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація позбавлення права атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
Списування –
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Про інцидент повідомляється першого
проректора та проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
з числа студентів.
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
якість навчання/викладання в ЛНАМ. проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться відраховується з числа студентів ЛНАМ.
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn). Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.

8