                                                                                     1




      СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ТИПОЛОГІЯ БУДІВЕЛЬ»
                           ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
                      ОР Бакалавр, 1 семестр, 2022-2023 н.р.


ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна                Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:         Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
аудиторія 10 кафедри дизайну
середовища, обладнана комп'ютером
та відеопроектором, платформа Zoom,
Google Classroom



                        ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
          кількість кредитів ECTS                     3 (90 годин)
                     вид заняття               загальна кількість годин
          лекції                                          30
          семінарські заняття/ практичні                   0
          самостійна робота студента                      60


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
      У межах навчального курсу «Типологія будівель» ми зустрічаємося з
 вами у першому семестрі раз на тиждень (2 аудиторні години). Курс
 складається виключно з лекційного матеріалу, після вичитки певного обсягу
 лекційного матеріалу (змістового модуля) може бути проведене невелике
 контрольне опитування, результати якого будуть враховані під час здачі
 екзамену наприкінці семестру. Онлайн-зустрічі також можливі            за
 попередньою домовленістю в програмі Zoom чи на платформі Google
 Classroom.

    АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Типологія будівель» ви ознайомитеся з
типологією громадських і житлових будівель та їхніх приміщень, вивчите різні групи
інтер’єрів та їхні особливості (планувальна організація, обладнання, умеблювання,
природне та штучне освітлення).
                                                                                    2

     МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з типологією громадських і житлових будівель та їхніх
приміщень, розглянути різні групи інтер’єрів та розкрити їхні особливості планування,
освітлення, функціональне наповнення меблями та обладнанням.

Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок аналізувати
архітектурно-просторову структуру громадських та житлових будівель, розуміти
взаємозв’язок зовнішньої форми та внутрішнього простору. Вивчення цього предмету
допоможе вам успішно взаємодіяти з архітекторами при виконанні дизайнерських
завдань на реальних об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
      діяльності;
   o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
   o СК10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
      діяльності дизайнера середовища.



     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
      За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
   o ПРН 3 - збирати та аналізувати Інформацію для обґрунтування
     дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
     термінологію;
   o ПРН8 - оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
     проектного завдання;
   o ПРН10 - визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
     засобів дизайну в комунікативному просторі;
   o ПРН12 - отримуватися стандартів проектування у професійній діяльності;
   o знати особливості планувального та функціонального вирішення громадських
     та житлових будівель;
   o вивчити параметри житлових та громадських будівель різного призначення,
     їхнє функціональні схеми, наповнення обладнанням та меблями.


ФОРМАТ КУРСУ
      Формат викладання дисципліни «Типологія будівель» передбачає
 лекційні заняття та самостійну роботу. Лекції ведуться у форматі презентацій.
 Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити
 на практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел
 за темою.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
 займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
 платформі Google Classroom чи Zoom.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
                                                                                    3


     ЛІТЕРАТУРА
   1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник.
      Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012.
   2. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
   3. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
   4. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення
   5. Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні та методичні основи
      архітектурного проектування. Типологія будівель та споруд» (для студентів 4
      курсу денної форми навчання за напрямом 6.060102 «Архітектура»
      спеціальності «Містобудування»). Харків: ХНАМГ, 2011.
   6. Дудка О.М. Конспект лекцій з курсу „Теоретичні та методичні основи
      архітектурного проектування. Типологія будівель і споруд» (для студентів 3
      курсу професійного напрямку 6.060102 – «Архітектура»).– Харків: ХНАМГ,
      2007. – 72с.

    МАТЕРІАЛИ

      Для проходження курсу вам потрібно придбати:
   – зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
   – кулькова ручка, лінер, простий олівець, лінійка.


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ
    Конспектування лекцій, виконання графічних замальовок у конспекті
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
   У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
   Ваша підсумкова оцінка в 2-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
                           ЗАВДАННЯ                                   ОЦІНКА

  Відвідування лекцій, поточне опитування та самостійна              24 бали
  робота
  Ведення конспекту з графічними замальовками                        24 бали

  Іспит                                                              52 бали

     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
                                                                                     4



                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
  90-100          відмінно
   74-89          добре
   60-73          задовільно
   35-59          незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
   1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни


    Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
дистанційного навчання
    У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Google Classroom/Zoom.
Складання іспиту є можливим на платформі Google Classroom/Zoom.

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

ТИЖД       ДА                                                   САМОСТІЙНА
                       ТЕМА               ЗАВДАННЯ
 ЕНЬ       ТА                                                     РОБОТА
                Основи типології
                будівель: типи         Опрацювання
                                                            Самостійне
                будівель за            матеріалів лекцій-
                                                            опрацювання
   1            функціональним         презентацій,
                                                            спеціальної літератури
                призначенням;          конспектування,
                                                            за темою лекції
                основні вимоги до      замальовки
                будівель
                Функціональна
                                                            Самостійне
                організація об’ємно-
                                                            опрацювання
                просторової
                                                            спеціальної літератури
                структури будівель:
                                                            за темою лекції.
   2            типи об’ємно-                  ---
                                                            Вивчення особливостей
                планувальних схем.
                                                            об’ємно-планувального
                Засоби організації
                                                            вирішення різних типів
                внутрішнього
                                                            громадських будівель
                простору будівель
                Типи приміщень у
                                                            Самостійне
                громадських
                                                            опрацювання
   3            будівлях:                      ---
                                                            спеціальної літератури
                приміщення вхідної
                                                            за темою лекції
                групи
                Типи приміщень у
                громадських
                будівлях: основні
   4            приміщення;                    ---                    ---
                допоміжні
                приміщення,
                санвузли
                                                         5


     Типи приміщень у
     громадських
     будівлях:
5    горизонтальні        ---             ---
     комунікаційні
     приміщення

     Типи приміщень у
     громадських
6    будівлях:            ---             ---
     вертикальні
     комунікації

                                Самостійне
     Особливості                опрацювання
     проектування               спеціальної літератури
7    житлових будівель:   ---   за темою лекції.
     багатоквартирні            Замалювати
     будинки                    функціональну схему
                                квартири
                                Самостійне
     Особливості                опрацювання
     проектування               спеціальної літератури
     житлових будівель:         за темою лекції.
8    дачні та             ---
                                Замалювати
     індивідуальні              функціональну схему
     житлові будинки            індивідуального
                                житлового будинку
                                Самостійне
                                опрацювання
     Типологія та
                                спеціальної літератури
     особливості
9                         ---   за темою лекції.
     проектування
                                Замалювати
     закладів торгівлі
                                функціональну схему
                                закладу торгівлі
                                Самостійне
                                опрацювання
     Типологія та
                                спеціальної літератури
     особливості
10                        ---   за темою лекції.
     проектування
                                Замалювати
     офісних будівель
                                функціональну схему
                                офісної будівлі
                                Самостійне
     Типологія та
                                опрацювання
     особливості
                                спеціальної літератури
     проектування
                                за темою лекції.
11   закладів             ---
                                Замалювати
     громадського
                                функціональну схему
     харчування: кафе,
                                закладу громадського
     бари, ресторани
                                харчування
     Типологія та               Самостійне
12   особливості          ---   опрацювання
     проектування               спеціальної літератури
                                                                                   6

               навчальних                                 за темою лекції.
               закладів: дитсадки,                        Замалювати
               школи, будівлі ЗВО                         функціональну схему
                                                          навчального закладу
                                                          Самостійне
                                                          опрацювання
               Типологія та
                                                          спеціальної літератури
               особливості
   13                                         ---         за темою лекції.
               проектування
                                                          Замалювати
               готелів
                                                          функціональну схему
                                                          готелю
                                                          Самостійне
               Типологія та
                                                          опрацювання
               особливості
                                                          спеціальної літератури
               проектування
   14                                         ---         за темою лекції.
               театрально-
                                                          Замалювати
               концертних будівель
                                                          функціональні схеми
               та кінотеатрів
                                                          театру та кінотеатру
                                                          Самостійне
               Типологія та                               опрацювання
               особливості                                спеціальної літератури
   15          проектування                   ---         за темою лекції.
               виставкових та                             Замалювати
               музейних будівель                          функціональну схему
                                                          музею



ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
       Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
  треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½ занять підсумкова
  оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини пропусків занять
  оговорюються індивідуально.
       Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
  занять через:
-     хворобу;
-     події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
-     юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.



ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.
                                                                                     7

ЕКЗАМЕНИ
     Вчасне виконання поточної самостійної роботи є важливим. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань.
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
     «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування –
     «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
     ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.

      При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.
8
