                      Кафедра туризму та економіки

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни      Економіка
Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
Спеціальність         013 Початкова освіта, 053 Психологія, 231 Соціальна
                      робота, 014 Середня освіта (Трудове навчання та
                      технології), 015 Професійна освіта (Сфера
                      обслуговування), 015 Професійна освіта (Технологія
                      виробів легкої промисловості), 015 Професійна освіта
                      (Транспорт), 012 Дошкільна освіта, 016 Спеціальна
                      освіта, 024 Хореографія, 014 Середня освіта (Музичне
                      мистецтво), 014 Середня освіта (Образотворче
                      мистецтво), 022 Дизайн, 014 Середня освіта (Українська
                      мова і література), 014 Середня освіта (Хімія), 014
                      Середня освіта (Біологія та здоров’я людини), 101
                      Екологія, 014 Середня освіта (Фізична культура), 014
                      Середня освіта (Історія), 014 Середня освіта (Географія),
                      054 Соціологія, 035 Філологія, 014 Середня освіта (Мова
                      та література англійська), 014 Середня освіта (Мова та
                      література німецька), 014 Середня освіта (Мова та
                      література російська), 014 Середня освіта (Математика),
                      014 Середня освіта (Фізика), 014 Середня освіта
                      (Інформатика)
Освітня програма      усі освітні програми
Форма навчання        денна / заочна
Статус дисципліни     нормативна
Семестр               6 семестр
Обсяг дисципліни      кредити – 2,0
                      загальний обсяг годин – 60
                      годин аудиторної роботи – 34
                      з них: лекцій – 18
                      практичних занять – 16
                      годин самостійної роботи – 26
Форма звітності       залік
Викладачі             Баюра Вадим Іванович, кандидат економічних наук,
                      доцент
                      Братченко Людмила Євгеніївна, ст. викладач
Персональна сторінка    https://kdpu.edu.ua/personal/bauravadim.html
викладача               https://kdpu.edu.ua/personal/lebratchenko.html
Контактна               телефон кафедри:+38(056) 470-13-55
інформація              телефон Баюри В. І.: +38 (097) 336-84-08
                        телефон Братченко Л. Є.: +38 (097) 735-99-82
                        електронна адреса кафедри kaftourism@kdpu.edu.ua
                        електронна адреса Баюри В. І. bauravadim@gmail.com
                        електронна адреса Братченко Л. Є.
                        lydmyla.bratchenko@kdpu.edu.ua

                                    АНОТАЦІЯ
      Програма вивчення навчальної дисципліни «Економіка» складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів усіх
спеціальностей і спеціалізацій університету.
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є основоположні економічні
категорії, економічні закони та принципи функціонування економічних систем;
економічні відносини, господарчі механізми та дії людей, спрямовані на
ефективне господарювання в умовах обмежених економічних і природних
ресурсів.
      Міждисциплінарні зв’язки: базова для всіх економічних дисциплін.
      Завдання курсу: здобуття перших економічних знань про господарський
механізм, економічний розвиток, виробничі відносини та види виробництва, про
соціально-економічний устрій суспільства та фінансові відносини в суспільстві.
      Знання, вміння і навички, отримані при опануванні дисципліни, необхідні
при вивченні спеціальних дисциплін, а також в подальшій професійній діяльності,
в написанні кваліфікаційних робіт.
                                ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Після освоєння освітньої компоненти студенти повинні мати наступні
компетентності: здатність аналізувати економічні явища і процеси; здатність
орієнтуватись в економічному житті суспільства; здатність самостійно виробляти
і приймати оптимальні економічні рішення.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні економічні категорії; методи дослідження економічних факторів, явищ,
процесів; закономірності розвитку економічних систем.
                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
                          Блок 1. Роль економіки в суспільстві
      Тема 1.1. Економіка та її пізнання.
      Тема 1.2. Товарне виробництво. Товар, гроші.
      Тема 1.3. Основи ринкового регулювання економіки.
                   Блок 2. Економічні категорії виробництва
      Тема 2.1. Фонди підприємства.
      Тема 2.2. Витрати виробництва. Прибуток.
      Тема 2.3. Ціна і ціноутворення.
      Тема 2.4. Заробітна плата.
      Тема 2.5. Фінанси і грошовий обіг.
         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
      Передбачено наступні типи завдань (різні види вправляння, вирішення
задач, завдання за зразком, проекти, мультимедійні презентації) та види
навчальної діяльності (демонстрація, пояснення, інструктаж, робота з
електронними ресурсами, дистанційні консультації, відео заняття, дослідження).
Студентам пропонуватимуться індивідуальні завдання з вирішення ситуаційних
завдань та проведення досліджень. Задля досягнення успіху в опануванні
навчального матеріалу можуть використовуватися усі можливі й доступні
джерела й засоби навчання, у тому числі й з використанням сучасних
інформаційних технологій (методичні рекомендації до проведення практичних
занять самостійної роботи за допомогою електронних носіїв); презентації до
теоретичного курсу; ілюстровані матеріали до практичних робіт (електронний
варіант); візуальне супроводження курсу (відеоматеріали).
                              ПОЛІТИКА КУРСУ
       Відвідування лекційних та практичних занять: відвідування лекційних та
практичних занять є обов’язковим. Допускаються пропуски занять з таких
поважних причин, як хвороба (викладачу надається копія довідки від медичного
закладу), участь в олімпіаді, конференції тощо за попередньою домовленістю та
згодою викладача за умови дозволу деканату.
      Відпрацювання пропущених занять: відпрацювання пропущених занять є
обов’язковим незалежно від причини пропущеного заняття. Лекційне заняття має
бути відпрацьоване до наступної лекції на консультації викладача.
Відпрацювання лекційного матеріалу передбачає вивчення пропущеного
теоретичного матеріалу та складання тесту за цим матеріалом. Практичне заняття
відпрацьовується під час консультації викладача (розклад консультацій на сайті).
      Правила поведінки під час занять: студенти повинні приймати участь в
обговоренні навчального матеріалу, ознайомившись з ним напередодні
(навчальний матеріал надається викладачем). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати тільки під час он-лайн тестування та підготовки практичних
завдань в процесі заняття. Задля зручності, дозволяється використання ноутбуків
та інших електронних гаджетів під час навчання (за взаємною згодою всіх
учасників освітнього процесу).
      За порушення академічної доброчесності студенти будуть притягнені до
адміністративної відповідальності у відповідності до Положення про дотримання
академічної доброчесності педагогічними, науково-педагогічними, науковими
працівниками та здобувачами вищої освіти.
                             СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Критерії оцінювання знань вводяться з урахуванням особливостей
навчальної дисципліни з наступним детальним поясненням щодо виставлення
оцінки: присутність на практичному занятті, відповідь на запитання викладача за
контрольними питаннями 2 бали; виконання контрольної роботи 18 балів;
виконання завдань самостійної роботи 30 балів (15 балів за завдання); складання
заліку 20 балів.
                                      РЕСУРСИ
                                  Рекомендована література
                              Блок 1. Роль економіки в суспільстві
                                             Базова
      1. Ажнюк М. О. Основи економічної теорії : навч. посіб. / М. О. Ажнюк, О.
С. Передрій. – К. : Знання, 2018. – 368 с.
      2. Білецька Л. В. Економічна теорія: Політекономія. Мікроекономіка.
Макроекономіка : навч. посіб. / Л. В. Білецька, О. В. Білецький, В. І. Савич. – 2-ге
вид. переробл. та допов. – К. : Центр учб. л-ри, 2019. – 688 с.
      3. Бочан І. О. Основи економічної теорії: інституціональний підхід : навч.
посіб. / І. О. Бочан. – К. : Знання, 2017. – 211 с.
      4. Савченко А.Г. Економіка [Текст] : навчально-методичний посібник для
самостійного вивчення дисципліни. - К.: КНЕУ, 2016.- 132 с

                                      Допоміжна
         1. Дзюбик С. Основи економічної теорії / С. Дзюбик. - К.: Основи, 2019. -
336 с.
       2. Макконнел К. Экономикс. Принципы, проблемы и политика : в 2 т. / К.
Макконнел, С. Брю. - М.: Республика, 2016. - Т. 1., Т.2. - 800 с.
       3. Основи економічної теорії: підручник / за ред. А. А. Чухна. - К.: Виша
школа, 2016. - 606 с.
       4. Основи економічної теорії: політекономічний аспект : 2-ге вид. / за ред. Г.
Н. Климка, В. П. Нестеренка. - К. : Вища школа, 2017. - 743 с.
                      Блок 2. Економічні категорії виробництва
                                            Базова
       1. Ажнюк М. О. Основи економічної теорії : навч. посіб. / М. О. Ажнюк, О.
С. Передрій. – К. : Знання, 2018. – 368 с.
       2. Білецька Л. В. Економічна теорія: Політекономія. Мікроекономіка.
Макроекономіка : навч. посіб. / Л. В. Білецька, О. В. Білецький, В. І. Савич. – 2-ге
вид. переробл. та допов. – К. : Центр учб. л-ри, 2019. – 688 с.
       3. Бочан І. О. Основи економічної теорії: інституціональний підхід : навч.
посіб. / І. О. Бочан. – К. : Знання, 2017. – 211 с.
       4. Савченко А.Г. Економіка [Текст] : навчально-методичний посібник для
самостійного вивчення дисципліни. - К.: КНЕУ, 2016.- 132 с.
                                          Допоміжна
       1. Дзюбик С. Основи економічної теорії / С. Дзюбик. - К. : Основи, 2019. -
336 с.
       2. Макконнел К. Экономикс. Принципы, проблемы и политика : в 2 т. / К.
Макконнел, С. Брю. - М. : Республика, 2016. - Т. 1., Т.2. - 800 с.
       3. Основи економічної теорії: підручник / за ред. А. А. Чухна. - К.: Виша
школа, 2016. - 606 с.
       4. Основи економічної теорії: політекономічний аспект : 2-ге вид. / за ред. Г.
Н. Климка, В. П. Нестеренка. - К. : Вища школа, 2017. - 743 с.

                                    Інформаційні ресурси
         1. http://www.bіorіtm1.narod.ru
2. http://time-management-24.blogspot.com
3. http// www.customs. gov.ua
4. http// www.hr-portal.ru
5. http// www.liga.net
6. http// www.nau.kiev.ua
7. http://www.ertelecom.ru
8. http://www.item.ru
9. http://www.straget.ru
