Силабус навчальної дисципліни
«ПСИХОЛОГІЯ ТВОРЧОСТІ»
Спеціальність: 022-ДИЗАЙН
Галузь знань: 02- Культура і мистецтво
Факультет: Х та ХТ
Кафедра: філософії та українознавства
Викладач: доцент Чичков А Г
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обовязкова
Семестр/тетраместр 2/3,4
Обсяг дисципліни, 4,0/120 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/потрібно Знайомство з підходами до вивчення аспектів творчої діяльності та
навчати/МЕТА засобами дослідження та оцінки творчості, творчого потенціалу та
дисципліни здібностей.
Чому можна навчитись ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
(результати навчання) команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН21 Застосовувати логічні і інтуїтивні методи пошуку нових ідей і
рішень у професійні діяльності.
Зміст дисципліни Модуль1. Психологія творчості: розвиток та результати
Тема 1.1. Предмет та завдання психології творчості.
Тема 1.2. Психологічні теорії творчості.
Тема 1.3. Види творчості та напрямки її дослідження.
Тема 1.4. Методи психології творчості.
Тема 1.5. Особливості прояву творчості на різних вікових етапах.
Тема 1.6. Особливості діагностики творчості та творчих здібностей
дитини.
Тема 1.7. Творча особистість.
Тема 1.8. Психологічна характеристика творчого процесу.
Тема 1.9. Психотехнології розвитку творчості.
Види занять Лекції, семінарські заняття, самостійна робота
Методи навчання Лекції, окремі проблемні питання лекції, пояснення, дискусії,
консультації
Пререквізити Дисципліни: Вступ у спеціальність, Історія української культури,
(передумови вивчення філософія
дисципліни)
Інформаційне 1. Здібності, творчість, обдарованість: теорія, методика, результати
забезпечення з фонду та до-сліджень. За ред. В.О. Моляко, О.Л. Музики. Житомир : Вид-во

репозитарію ННІ Рута, 2006. 320 с.
УДХТУ 2. Клименко В. В. Психологія творчості : [навч. посіб.]. Київ : Центр
навчальної літератури, 2006. 480 с.
3. Кучерявий І.Т., Клепіков О.І. Творчість – основа розвитку
потенціа-льних джерел особистості: Навч. посібник. Київ: Вищ.шк.,
2000. 288с.
4. Мигаль В.Д. Теорія і методи наукової творчості: Навчальний
посіб-ник. Харьків : ВД «ІНЖЕК», 2007. 424 с.
5. Міщиха Л.П. Психологія творчості. Навчальний посібник. Івано-
Франківськ : Гостинець, 2007. 448 с.
6. Психологія творчості: курс лекцій з дисципліни для студентів
денної форми навчання спеціальності 053 «Психологія». укладач
Костю С.Й. Мука-чево : МДУ, 2018. 46 с.
7. Психологія творчості: навч. посібник. Львів: ЛьвДУВС, 2016. 156
с.
8. Роменець В.А. Психологія творчості. Київ : Либідь, 2001. 288 с.
9. Тарара А.М. Науково-технічна творчість: практичний посібник.
Київ : Педагогічна думка, 2019. 128 с.
10. Творча діяльність в ускладнених умовах. за заг. ред. В.О. Моляко
Київ, 2007. 308 с. [Інститут психології ім. Г. С. Костюка АПН
України]
11. Туриніна О.Л. Психологія творчості : Навч. посіб. Київ: МАУП,
2007. 160 c.
12. Методичні вказівки до семінарських занять з дисципліни
«Психологія» за освітнім рівнем «Бакалавр» для студентів 1-го курсу
спеціальності 073-Менеджмент, 2-го курсу спеціальності 263 –
Цивільна безпека / Укл.А.Г.Чичков, Какуріна І.І..Башкеєва О.М.–
Дніпро: ДВНЗ УДХТУ,2021. – 20 с.
13. Словник-довідник з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни «Психологія» за освітнім ступенем «Бакалавр» для
студентів І курсів спеціальностей: 101 – Екологія; 073 – Менеджмент
денної та заочної форм навчання / Укл. А. Г. Чичков, І. І. Какуріна, О
М. Башкеєва. – Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2022. – 30 с.
Поточний та тематичні опитування, експрес-контроль, виконання та захист
семестровий контроль реферату, модульний контроль, залік
Електронний ресурс http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/index.php?categoryid=26
дисципліни