СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Композиція та кольорознавства (за видами дизайну)
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами),
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі: Пільгук О.А., ст. викладач кафедри графічний дизайн, док.філ. Михайлюк О.Ю.,
ст. викладач кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1, 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 360, з них: практичні заняття – 156 год., самостійна
робота – 204 год.; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу – оволодіння теоретичними базовими знаннями та методами організації
графічного середовища, знати основи та теорію композиції та кольорознавства.
Результати навчання дисципліни:
знати: принципи розвитку проектного мислення та його складових, зорового сприйняття,
асоціативного мислення, художньої та просторової уяви, почуття матеріалу, володіння мовою
художньої виразності; морфологічних, стильових та кольоро-фактурних властивостей об’єктів
графічного та мультимедійного дизайну;
вміти: користуватися прийомами композиційної побудови дизайнерського продукту (центр,
ритм, динаміка, масштаб, пропорція, акцент); виконувати рисунки та ескізи в різних техніках,
із застосуванням властивостей різноманітних образотворчих засобів, особливостей різних
технік; застосовувати історичний творчий досвід, успішні українські та зарубіжні художньо-
дизайнерські практик;
здатен продемонструвати: використання навичок обє'мно-просторового моделювання
проектного завдання, створення авторських художньо-дизайнерських робіт, із застосуванням
різноманітних технік; використання знання основ композиції та кольорознавства, навички
колористики для створення художніх композицій та вільне володіння прийомами
формоутворення проекту;
володіти навичками: оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
історичної еволюції об’єктів матеріальної культури; розробки композиційних рішень об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах;
самостійно вирішувати: проблеми взаємозв’язки між функціонально- художніми та
конструктивно-технологічними чинниками формоутворення об’єктів, врахування
технологічних особливостей.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
перспективи і тіні, корпоративний дизайн, художня і матеріальна культура (за видами
дизайну), дизайн-графіка (за видами дизайну), комплексне дизайн-проєктування (за видами
дизайну), проєктування та формотворення.
Зміст дисципліни: Тема 1. Композиція як різновид творчої діяльності людини. Види
композиції. Тема 2. Закони та засоби композиції. Тема 3. Симетрія та асиметрія. Нюанс,
контраст, тотожність, статика та динаміка в композиції. Тема 4. Масштаб та пропорції. Тема
5. Історія вивчення кольору. Тема 6. Колір та світло. Характеристики кольору. Тема 7. Зір.
Синтез кольору. Тема 8. Кольоровий контраст. Тема 9. Ритм. Тема 10. Стилізація. Тема 11.
Орнамент та фактура. Тема 12. Об’ємно просторова композиція. Тема 13. Вплив кольору на
людину. Тема 14. Колір в образотворчому мистецтві та матеріальній культурі. Використання
кольору в дизайні.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1), екзамен (семестр 2).
Засоби діагностики успішності навчання: виступ, виконання і/або захист практичної
роботи, графічні роботи, питання для модульного та підсумкового контролю, комплекти
екзаменаційних тестових завдань.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 7, ПРН 11, ПРН 18.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 1
Поточне оцінювання та самостійна МК
робота (тестовий) Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
10 15 10 10 10 15 10 10 10 100
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 2
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен
Сума
Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 (тестовий)
10 10 15 15 15 15 10 10 100
Розподіл балів з дисципліни
семестр 1
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
Виступ, виконання і/або захист 5 5 5 5 5 5 5 5 40
практичної роботи
Графічні роботи 5 5 5 5 5 5 5 5 40
Презентації 5 5 10
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни
семестр 2
Види оцінювання Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Усього
Виступ, виконання і/або захист 5 5 5 5 5 5 30
практичної роботи
Графічні роботи 5 5 5 5 5 5 30
Презентації 5 5 5 5 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має глибокі,
міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх. Відповідь
містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням нестандартних
рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні
помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або
в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, шкалою Пояснення
балах
КП, КР /заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5 до
20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови завчасного
повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача особисто
або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності здобувача
вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.