МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ ДЕРЖАВНИЙ
  УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ

КИЇВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ВОДНОГО ТРАНСПОРТУ ІМЕНІ
 ГЕТЬМАНА ПЕТРА КОНАШЕВИЧА САГАЙДАЧНОГО

              ФАКУЛЬТЕТ СУДНОВОДІННЯ
           КАФЕДРА МОВНИХ ДИСЦИПЛІН




                                             3   вересня 2023




                  РОБОЧА ПРОГРАМА
             НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   «Українська мова (за професійним спрямуванням)»



  рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
  галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
  спеціальність: 022 «Дизайн»
  ОПП: «Дизайн середовища»




                2023 – 2024 навчальний рік
Робоча програма навчальної дисципліни «Українська мова (за професійним
спрямуванням)» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань
02 «Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середо-
вища». Київ: ДУІТ, 2023.




Розробник: доцент кафедри мовних дисциплін Матвійчук Т.П.




Робочу програму схвалено на засіданні кафедри мовних дисциплін.

Протокол №1 від 30 серпня 2023 року


В.о. завідувача кафедри
мовних дисциплін                                       О.М. Тирон




                                                © Матвійчук Т.П., 2023 рік
                                                © Матвійчук Т.П., 2024 рік
                          1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                                             Характеристика навчальної
                                 Галузь знань, напрям               дисципліни
 Найменування показників
                              підготовки, освітній рівень
                                                            денна форма     заочна форма
                                                              навчання        навчання
                                    Галузь знань
                              02 «Культура і мистецтво»
 Кількість кредитів – 4             Спеціальність                   Обов’язкова
                                    022 «Дизайн»

 Модулів – 1                                                        Рік підготовки
 Змістових модулів – 3                                          1-й               1-й
                                ОПП: «Дизайн середовища»
                                                                       Семестр
 Загальна кількість годин –                                     1-й               1-й
 90                                                                     Лекції
                                                               0 год.           0 год.
                                                                      Практичні
                                                              30 год.           14 год.
 Тижневих годин для денної       Рівень вищої освіти:                Лабораторні
 форми навчання:               перший (бакалаврський)             -                -
 аудиторних – 2                                                  Самостійна робота
 самостійної роботи              Ступінь вищої освіти:        60 год.           76 год.
 студента – 5                          бакалавр

                                                                  Вид контролю:
                                                               іспит         іспит
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить (%):
     для денної форми навчання – 35/64
     для заочної форми навчання – 11/89

      2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      Мета: забезпечити оволодіння студентами діловою мовою та вироблення вмінь і
навичок щодо її використання у професійному мовленні.
      Завдання:
      - вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у правничій сфері: вплив на
         співрозмовника за допомоги вмілого використання різноманітних мовних засобів,
         оволодіння культурою монологу, діалогу та полілогу; сприйняття й відтворення
         фахових текстів, засвоєння лексики і термінології свого фаху, вибір комунікативно
         виправданих мовних засобів, послуговування різними типами словників;
      - виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні;
      - розвивати творче мислення студентів;
      -   виховати повагу до української літературної мови, до мовних традицій.
      -   сформувати навички оперування фаховою термінологією, редагування, коригування
          та перекладу наукових текстів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- особливості правознавчої термінології та норми сучасної української мови й практично
оволодіти ними;
- види морських та правничих термінів
- правильно використовувати різні мовні засоби відповідно до комунікативних намірів;
- влучно висловлювати думки для успішного розв’язання проблем і завдань у професійній
діяльності;
- особливості створення, редагування та перекладу правознавчих текстів.
вміти:
- сприймати, відтворювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового стилів;
- скорочувати та створювати наукові тексти професійного спрямування, складати план,
конспект, реферат тощо, робити необхідні нотатки, виписки відповідно до поставленої мети;
- складати різні типи документів, правильно добираючи мовні засоби, що репрезентують їх
специфіку;
- послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та іншою допоміжною
довідковою літературою, необхідною для самостійного вдосконалення мовної культури.

       Програмні компетентності, які повинні набути здобувачі в результаті вивчення
дисципліни згідно ОПП:
ЗК1. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
ЗК4. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК7. Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями.
ФК12. Здатність аналізувати правові проблеми, формувати та обґрунтовувати правові позиції.
ФК14. Здатність до логічного, критичного і системного аналізу документів, розуміння їх
правового характеру і значення.

      Програмні результати навчання, які мають отримати здобувачі згідно ОПП:
ПРН 3. Проводити збір і інтегрований аналіз матеріалів з різних джерел.
ПРН 4. Формулювати власні обґрунтовані судження на основі аналізу відомої проблеми.
ПРН 5. Давати короткий висновок щодо окремих фактичних обставин (даних) з достатньою
обґрунтованістю.
ПРН 7. Складати та узгоджувати план власного дослідження і самостійно збирати матеріали за
визначеними джерелами.
ПРН 10. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами як усно, так і письмово,
правильно вживаючи правничу термінологію.
ПРН 11. Володіти базовими навичками риторики.
ПРН 12. Доносити до респондента матеріал з певної проблематики доступно і зрозуміло.

                   3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1
            Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного мовлення
Тема 1. Державна мова — мова професійного спілкування
      Предмет і завдання курсу, його наукові основи. Поняття національної та літературної
мови. Найістотніші ознаки літературної мови. Мова професійного спілкування як
функціональний різновид української літературної мови. Професійна мовнокомунікативна
компетенція. Мовні норми. Мовне законодавство та мовна політика в Україні.

Тема 2. Основи культури української мови
      Мова і культура мовлення в житті професійного комунікатора. Комунікативні ознаки
культури мови. Комунікативна професіограма фахівця.
      Словники у професійному мовленні. Типи словників. Роль словників у підвищенні
мовленнєвої культури. Мовний, мовленнєвий, спілкувальний етикет. Стандартні етикетні
ситуації. Парадигма мовних формул.

Тема 3. Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні
      Функціональні стилі української мови та сфера їх застосування. Основні ознаки
функціональних стилів. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового і
розмовного стилів. Текст як форма реалізації мовнопрофесійної діяльності.

                                   ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2
                                    Професійна комунікація
Тема 1. Спілкування як інструмент професійної діяльності
      Спілкування і комунікація. Функції спілкування. Види, типи і форми професійного
спілкування. Основні закони спілкування. Стратегії спілкування.
      Невербальні компоненти спілкування. Гендерні аспекти спілкування. Поняття ділового
спілкування.

Тема 2. Риторика і мистецтво презентації
       Поняття про ораторську (риторичну) компетенцію. Публічний виступ як важливий
засіб комунікації переконання. Мистецтво аргументації. Техніка і тактика аргументування.
Мовні засоби переконування. Комунікативні вимоги до мовної поведінки під час публічного
виступу.
       Види публічного мовлення. Презентація як різновид публічного мовлення. Типи
презентацій. Мовленнєві, стилістичні і комунікативні принципи презентації. Культура
сприймання публічного виступу. Уміння ставити запитання, уміння слухати.

Тема 3. Культура усного фахового спілкування
      Особливості усного спілкування. Способи впливу на людей під час безпосереднього
спілкування.
      Індивідуальні та колективні форми фахового спілкування. Функції та види бесід.
Стратегії поведінки під час ділової бесіди. Співбесіда з роботодавцем.
      Етикет телефонної розмови.
Тема 4. Форми колективного обговорення професійний проблем
       Наради, збори, перемовини, дискусії як форми колективного обговорення. Мистецтво
перемовин. Збори як форма прийняття колективного рішення. Нарада.
       Дискусія. «Мозковий штурм» як евристична форма, що активізує креативний потенціал
співрозмовників під час колективного обговорення проблеми Технології проведення
«мозкового штурму».

Тема 5. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації
      Класифікація документів. Національний стандарт України. Склад реквізитів
документів. Вимоги до змісту та розташування реквізитів. Вимоги до бланків документів.
Оформлювання сторінки. Вимоги до тексту документа.

Тема 6. Документація з кадрово-контрактних питань
       Резюме. Характеристика. Рекомендаційний лист. Заява. Види заяв. Автобіографія.
Особовий листок з обліку кадрів. Наказ щодо особового складу. Трудова книжка. Трудовий
договір. Контракт. Трудова угода.

Тема 7. Довідково-інформаційні документи
      Прес-реліз. Повідомлення про захід. Звіт. Службова записка. Рапорт. Довідка.
Протокол, витяг з протоколу.

Тема 8. Етикет службового листування
      Класифікація листів. Реквізити листа та їх оформлювання. Різні типи листів.

                                 ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3
                    Наукова комунікація як складова фахової діяльності
Тема 1. Українська термінологія в професійному спілкуванні
       Історія і сучасні проблеми української термінології. Теоретичні засади термінознавства
та лексикографії.
       Термін та його ознаки. Термінологія як система. Загальнонаукова, міжгалузева і
вузькоспеціальна термінологія. Термінологія обраного фаху. Способи творення термінів
певного фаху. Нормування, кодифікація і стандартизація термінів. Українські електронні
термінологічні словники.

Тема 2. Науковий стиль і його засоби у професійному спілкуванні
       Становлення і розвиток наукового стилю української мови.
       Особливості наукового тексту і професійного наукового викладу думки. Мовні засоби
наукового стилю.
       Оформлювання результатів наукової діяльності. План, тези, конспект як важливий засіб
організації розумової праці. Анотування і реферування наукових текстів. Основні правила
бібліографічного опису джерел, оформлювання покликань. Реферат як жанр академічного
письма. Складові реферату. Стаття як самостійний науковий твір. Вимоги до наукової статті.
Основні вимоги до виконання та оформлювання курсової, бакалаврської робіт. Рецензія, відгук
як критичне осмислення наукової праці.
       Науковий етикет.

Тема 3. Проблеми перекладу і редагування наукових текстів
       Суть і види перекладу. Буквальний, адекватний, реферативний, анотаційний переклад.
Типові помилки під час перекладу наукових текстів українською. Вибір синоніма під час
перекладу. Переклад термінів.     Особливості редагування наукового тексту. Помилки у
змісті й будові висловлювань.

       4. СТРУКТУРА ТА ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІН

          Назви                               Кількість годин
        змістовних            Денна форма навчання        Заочна форма навчання
       модулів і тем        Усього    У тому числі     Усього      У тому числі
                                    Л    П СР ІР                  Л     П     СР
             1                 2     3   4     5   6     7       8     9            10
                                     Модуль 1
          Змістовий модуль 1. Законодавчі та нормативно-стильові основи
                             професійного спілкування
 Тема 1. Державна мова     7            2     3        8      2                 6
 — мова професійного
 спілкування. Орфоепічний
 практикум. Засоби
 милозвучності сучасної
 української мови. Складні
 випадки наголошення
 слів
 Тема 2. Основи культури 9              4     3        6                        6
 української мови.
 Орфографічний
 практикум.
 Уживання великої літери.
 Складні випадки
 відмінювання власних
 географічних назв
 Мовні норми. Мовний
 етикет.
 Орфографічний
 практикум.
 Складні випадки
 правопису слів
 іншомовного походження
 Тема 3. Стилі сучасної    10           4     4        5                        5
української літературної
мови у професійному
спілкуванні.
Правила вживання
апострофа, м’якого знака.
Правопис префіксів і
суфіксів.
Словники у професійному
мовленні.
Орфографічний
практикум.
Правопис складних слів
Разом годин:              20             10 10         10      2       17
                                     Модуль 2
                    Змістовий модуль 2. Професійна комунікація
Тема 1. Спілкування як      3                3         5           1   4
інструмент професійної
діяльності.
Тема 2. Риторика і          7            4   3         5           1   4
мистецтво презентації.
Основи ораторської
майстерності. Укладання
та виголошення публічної
промови Орфографічний
практикум.
Написання слов’янських і
неслов’янських прізвищ.
Складні           випадки
відмінювання прізвищ та
особових імен
Тема 3. Культура усного     4            2   2         6           2   4
фахового спілкування.
Орфографічний
практикум.
Правопис службових
частин мови. Написання
не зі словами
Тема        4.      Форми 3              2   1         6               6
колективного
обговорення професійних
проблем.
Тема 5.1. Ділові папери як 5             4   1         8       2   1   7
засіб писемної
професійної комунікації.
Пунктуаційний
практикум. Розділові
знаки у простому реченні,
ускладненому
однорідними членами
Тема 5.2. Документація з    5          4    1         8             1    7
кадрово-контрактних                                           2
питань.
Пунктуаційний
практикум. Розділові
знаки у простому реченні,
ускладненому
відокремленими
означеннями
Тема 5.3. Довідково-        5          2    3         8             2    6
інформаційні документи.
Пунктуаційний
практикум.
Розділові знаки у
простому реченні,
ускладненому
відокремленими
додатками та
обставинами
Тема 5.4. Етикет            4          2    2         8             2    6
службового листування.
Пунктуаційний
практикум. Розділові
знаки у складному
сполучниковому реченні.
Розділові знаки
у складному
безсполучниковому
реченні
Модульний контроль №1       2          2
Разом годин:                38         22 16         54       4     10   44
                                   Модуль 3
                              Змістовий модуль 3.
               Наукова комунікація як складова фахової діяльності
Тема     1.    Українська 5            4 1           6        2          4
термінологія            в
професійному
спілкуванні.
Тема 2. Науковий стиль і 5                 4   1          5                    4
його        засоби     у
професійному
спілкуванні.
Тема     3.     Проблеми 6                 4   2          5                    5
перекладу і редагування
наукових текстів.
Разом годин:             16                12 4           16                   13
Уього годин:                 90            30 60          90             14    76


               5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ Не передбачено планом

                           6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

№                                                             Кількість годин
з/ч                   Назва теми                       Для денної         Для заочної
                                                     форми навчання     форми навчання
1     Державна мова – мова професійного                    1                   1
      спілкування.
2     Основи культури української мови.                    2                  1
3     Стилі сучасної української літературної мови         1                  1
      у професійному спілкуванні.
4     Спілкування як інструмент професійної                2                  1
      діяльності.
5     Риторика і мистецтво презентації.                    1                  1
6     Культура усного фахового спілкування.                2                  1
7     Форми        колективного       обговорення          1                  1
      професійний проблем.
8     Ділові папери як засіб писемної професійної          2                  1
      комунікації.
 9    Документація з кадрово-контрактних питань.           2                  1
10    Довідково-інформаційні документи.                    1                  1
11    Етикет службового листування.                        2
12    Українська термінологія в професійному               1
      спілкуванні.
13    Науковий стиль і його засоби у                       1
      професійному спілкуванні.
14    Проблеми перекладу і редагування наукових            1
      текстів.
                        Разом:                             20                 10

                        7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
      Не передбачено планом
                             8. САМОСТІЙНА РОБОТА
 №                                                         Кількість годин
                     Назва теми                     Для денної         Для заочної
 №                                                форми навчання     форми навчання
  1 Тенденції розвитку української мови на              5                   8
    сучасному етапі.
  2 Засоби забезпечення статусу престижності             5                  8
    української мови. Історичний досвід.
  3 Комунікативні ознаки культури української            5                  8
    мови. Мовні норми.
  4 Труднощі     української   словозміни   та           5                  8
    словопоєднання.
 5 Соціопсихолінгвістичний аспект культури               5                  8
    мови.
 6 Гендерні аспекти спілкування.                         5                  8
 7 Невербальні засоби спілкування.                       5                  8
 8 Культура ділового мовлення.                           5                  8
 9 Сучасні технології паблік рілейшнз.                   5                  8
 10 Мовні засоби переконування.                          5                  8
 11 Мовленнєві, стилістичні, композиційні і              5                  8
    комунікативні принципи презентації.
 12 Дискусія, полеміка, диспут як різновид               5                  8
    суперечки.
 13 Особливості текстів кадрово-контрактних              5                  4
    документів.
 14 Термінологія обраного фаху.                          5                  1
 15 Становлення і розвиток наукового стилю               1                  1
    української мови.
 16 Анотування і реферування наукових текстів.           2                  1
 17 Науковий етикет. Наукова дискусія та її              2                  1
    правила.
 18 Калькування елементів близькоспоріднених             1                  2
    мов. Переклад термінів.
                       Разом:                            76                106

                           9. ІНДИВІДУАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ
Не передбачено планом

                           9.1 ДЕННА ФОРМА НАВЧАННЯ
       Кожен здобувач повинен виконати практичні роботи, індивідуальне завдання (реферат
або підготовка доповіді).
       Результатом виконання роботи є отримання здобувачем фахових компетентностей з
організації юридичного консалтингу та надання юридичних консультацій в сфері
транспортних послуг.
                          9.2 ЗАОЧНА ФОРМА НАВЧАННЯ
       Кожен здобувач повинен виконати практичні роботи.
       Результатом виконання роботи є отримання здобувачем фахових компетентностей з
організації юридичного консалтингу та надання юридичних консультацій в сфері
транспортних послуг.

                                10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
       Проведення лекційних і практичних занять, слайдові презентації (у програмі Power
Point) з кожної теми, роздатковий матеріал, дискусійне обговорення проблемних питань. На
практичних заняттях здобувачі застосовують свої теоретичні знання з української мови за
професійним спрямуванням.
                                11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
       Виконання модульних контрольних робіт, вирішення задач, самостійне вивчення
окремих тем курсу.
       Оцінювання навчальних досягнень студентів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним, модульним проміжним та підсумковим контролями. Поточний
контроль знань здобувачів з навчальної дисципліни здійснюється у формі усного опитування,
письмового експрес-контролю, виступів здобувачів під час обговорення теоретичних питань.
Модульний проміжний контроль проводиться з метою визначення стану поточної успішності
студентів за певний період навчання. Контрольні завдання за змістовним модулем включають
тестові питання.
       Контроль самостійної роботи здійснюється:
       з лекційного матеріалу — шляхом перевірки конспектів;
       з практичних занять — за допомогою перевірки виконаних завдань.
       Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оцінювання.
      Підсумковий контроль здійснюється з метою оцінювання результатів навчання
здобувачів за семестр. Підсумковий семестровий контроль знань відбувається на іспиті у
письмовій або усній формі.

                12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

                                         Залік
         Питання 1                  Питання 2              Задача           СУМА
          15 балів                   15 балів             10 балів          40 балів

                          Модульні контрольні роботи (МКР)
            МКР 1                        МКР 2                         СУМА
            5 балів                      5 балів                       10 балів

                                     Практична робота
  Пр      Пр      Пр      Пр      Пр    Пр      Пр    Пр          Пр      Пр           Сума
  №1      №2      №.3     №4      №5    №6     №7     №8          №9      10
   5       5       5       5       5     5       5     5           5       5            50

      Підсумкова оцінка виставляється з урахуванням суми балів за модулі та
набраними балами за відповідь на іспиті.
                                     Шкала оцінювання
 Оцінка за 100-
                    Оцінка за
   бальною
                  національною                  Оцінка за шкалою ESTS
   шкалою
                    шкалою
  факультету
                                      Відмінно
   90-100 балів      Відмінно       A (відмінне виконання лише з незначною кількістю
                                      помилок)
                                      Добре (вище середнього рівня з кількома
   82-89 балів        Добре         B
                                      помилками)
                                      Добре (в загальному правильне виконання з
   75-81 балів        Добре         C
                                      певною кількістю суттєвих помилок)
                                      Задовільно (непогано, але зі значною кількістю
   64-74 балів      Задовільно      D
                                      недоліків)
                                      Достатньо (виконання задовольняє мінімальним
   60-63 балів      Задовільно      E
                                      критеріям)
                                      Незадовільно     (з   можливістю    повторного
   35-59 балів     Незадовільно    FX
                                      складання)
                                      Незадовільно (з обов’язковим повторним
    1-34 балів     Незадовільно     F
                                      складанням)

                           13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
      1. Конспект лекцій з дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням».
      2. Методичні вказівки до практичних занять і самостійної роботи.

                          14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                        Основна
1. Глущик С.В., Дияк О.В., Шевчук С.В. Сучасні ділові папери: Навчальний посібник. —
   К.:Арій, 2009.
2. Гриценко Т.Б. Українська мова та культура мовлення: Навчальний посібник. — Вінниця:
   Нова книга, 2003.
3. Мацюк З., Станкевич Н. Українська мова професійного спрямування: Навчальний посібник.
   — К.: Каравела, 2010.
4. Український правопис / НАН України, Інститут мовознавства ім. О.О.Потебні; Інститут
   української мови. — К., 2015.
5. Шевчук С.В. Ділове мовлення для державних службовців: Навчальний посібник. — К.:
   Арій, 2008. — 424 с.
6. Шевчук С.В. Ділове мовлення: Модульний курс: Підручник. — К.Арій, 2009.
7. Шевчук С.В. Українське ділове мовлення: Підручник. — К.:Арій, 2009.
8. Шевчук С.В., Кабиш О.О. Практикум з українського ділового мовлення: Навчальний
   посібник. — К.: Арій, 2009.
9. Шевчук С.В., Клименко І.В. Українська мова за професійним спрямуванням: Підручник. –
   К.: Алерта, 2014.
10.     Шевчук С.В., Лобода Т.М. Практикум з української мови: Модульний курс: Навч. посіб.
   — К.: Алерта, 2009.
11.     Погиба Л. Г. Українська мова професійного спрямування (самостійна та індивідуальна
   робота) : Навч. посіб. ― К. : Кондор, 2014.
12.     Погиба.Л.Г., Голіченко Л.М. Українська мова професійного спрямування: Навч. посіб.
   – К. : Національна академія СБ України, 2017.
                                          Додаткова
1. Бацевич Ф.С. Основи комунікативної лінгвістики: Підручник. — К.: Видавничий центр
    «Академія», 2004.
2. Культура фахового мовлення: Навчальний посібник/ За ред..Н.Д.Бабич. — Чернівці: Книги
     –ХХІ, 2005.
3. Мацько Л.І., Кравець Л.В. Культура фахової мови: Навч. посіб. — К.: ВЦ «Академія»,
     2007.
4. Мацько Л.І., Сидоренко О.М., Мацько О.М. Стилістика української мови: Підручник. —
     К.: Вища школа, 2003.
5. Панько Т.І., Кочан І.М., Мацюк Г.П. Українське термінознавство: Підручник для студентів
     гуманітарних спеціальностей. — Львів: Світ, 1994.
6. Радевич-Винницький Я. Етикет і культура спілкування: Навчальний посібник. — К.:
     Знання, 2006.
7. Токарська А.С., Кочан І.М. Українська мова фахового спрямування для юристів. — Львів:
     Світ, 2008.
8. Українська мова: Енциклопедія. — К.: Видавництво «Українська енциклопедія» ім.
     М.П.Бажана, 2004.
9. Універсальний довідник-практикум з ділових паперів / С.П. Бибик, І.Л. Михно,
     Л.О.Пустовіт, Г.М. Сюта. — К.: Довіра; УНВЦ «Рідна мова», 1999.
10. Хміль Ф.І. Ділове спілкування: навчальний посібник. — К.: «Академвидав», 2004.

                            15. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ

1. www.litopys.org.ua
2. www.mova.info
3. www.novamova.com.ua
4. www.pereklad.kiev.ua
5. www.pravopys.net
6. www.r2u.org.ua
7. www.rozum.org.ua
