Кафедра філософії і суспільних наук
СИЛАБУС
Назва освітнього компоненту Історія України
Семестр весна 2021-22
Мова викладання українська
Викладач к.і.н., доц. Колєватов Олексій Олександрович
Профайл викладача https://scholar.google.com.ua/citations?user=CUo7hnoAAAAJ&hl=uk
Контакти викладача +38-068-6505-290 (Telegram, Viber), aleksk79@ukr.net, ауд. 1-222.
Посилання на курс в системі дистанційного навчання https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=2772
1. Анотація курсу. Історія України – одна зі складових усього спектра історичних наук – відіграє
провідну роль у процесі формування високої історичної свідомості та політичної культури. У сучасних
умовах зростає роль «Історії України» як інструмента пізнання історичних процесів, гуманістичних
засад виховання патріотизму, формування світогляду й історичного мислення для активізації
громадянської діяльності здобувачів вищої освіти. Курс «Історія України» є одним із визнаних
компонентів загальної гуманітарної підготовки спеціалістів будь-якого профілю, що передусім
зумовлено особливостями цієї дисципліни. Він передбачає опанування певного інструментарію
історичної науки, вивчення історичного минулого українського народу, проблем етногенезу
української нації, закономірностей політичних і соціально-економічних процесів, що відбувалися на
теренах України, а також перспектив розвитку української державності. Дисципліна складається з
двох модулів: «Історія України з найдавніших часів до XVIII ст.», «Історія України ХІХ – ХХІ ст.».
2. Мета та цілі курсу. Метою викладання навчальної дисципліни «Історія України» є опанування
певного інструментарію історичної науки, вивчення історичного минулого українського народу,
проблем етногенезу української нації, закономірностей політичних і соціально-економічних процесів,
що відбувалися на теренах України, перспектив розвитку української державності. Основне завдання
вивчення дисципліни «Історія України» полягає у тому, що вона сприяє формуванню у здобувачів вищої
освіти загальної й політичної культури, національної свідомості, світогляду патріота й громадянина
України.
Загальні компетентності, що формуються навчальною програмою:
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності
і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області,
її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
3. Результати навчання, які отримає здобувач вищої освіти успішного проходження курсу
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної пам’яті,
національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий
досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
4. Обсяг курсу – 4 кредити ECTS (120 годин)
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 16
Семінарські заняття / практичні / лабораторні 14 / 0 / 0
Самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо) 90
Форма проведення занять – лекції (з використанням мультимедійного проєктору), самостійна робота
– з використанням системи дистанційного навчання (СДН) та літератури.

5. Пререквізити – Передумовою для вивчення дисципліни є успішне засвоєння дисциплін шкільної
програми, таких як Історія України, Всесвітня історія.
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Поточний контроль – до 75 балів, підсумковий контроль – до 25 балів, які
оцінювання курсу сумуються в загальну оцінку за курс.
Семінарські заняття Завдання семінарських занять, які виконувались у семестрі вважаються
виконаними, якщо вони вирішені вірно. За кожне виконане завдання
студент отримує певну кількість балів з урахуванням максимальної
кількості балів. Студент за роботу на семінарських заняттях змістовних
модулів може отримати до 10,5 (11 балів на 1-3 семінарських заняттях 1
змістовного модуля) балів. Складові частини оцінки: доповідь на питання
(виконання індивідуальних завдань) – до 9 балів; доповнення – до 9 балів;
запитання – до 1,5 (2 бали на 1-3 семінарських заняттях 1 змістовного
модуля) балів. Загальна максимальна кількість балів за семінарські заняття
- 75.
Умови допуску до Підсумковий контроль (екзамен) оцінюється максимум в 25 балів (1 та 2
підсумкового контролю теоретичні питання – до 8 балів, 3 теоретичне питання – до 9 балів).
A = 90-100 балів, B = 82-89 балів, C = 75-81 балів, D = 66-74 балів, E = 60-65 балів, FX – 0-59 балів
7. Політики курсу
Під час проходження курсу очікується, що здобувачі відвідують очно всі заняття у відповідності до
затвердженого розкладу, або ж дистанційно – у випадку введення карантину чи локдауну, якщо це
регламентовано відповідними рішеннями керівництва НУ «Чернігівська політехніка» та Міністерства
освіти і науки України. Вітається активність та залучення здобувачів під час проведення лекційних
занять – надання відповідей на запитання викладача (як один з елементів поточного контролю),
задавання питань для уточнення незрозумілих тем та розділів, тощо. Консультації відбуваються в
аудиторіях університету у відповідності до затвердженого розкладу, а також в онлайн за допомогою
групи курсу в Телеграм, особистих консультацій на сторінці курсу в СДН НУ «Чернігівська політехніка».
Виконання семінарських занять виконується з дотриманням встановлених часових рамок (дедлайнів),
переглянути які можна на сторінці курсу в СДН.
Політика академічної доброчесності
Здобувачі зобов’язані постійно дбати про дотримання академічної доброчесності та у випадку
сумнівів звертатися за консультацією до викладача. Пам’ятайте, що академічна недоброчесність – це
не лише плагіат, а й списування під час підсумкового контролю. Від усіх слухачів курсу очікується
дотримання академічної доброчесності при виконанні семінарських завдань та підсумкового
контролю. До здобувачів вищої освіти, у яких було виявлено порушення академічної доброчесності,
застосовуються різноманітні дисциплінарні заходи, які залежать від ступеню порушення (від видачі
нового завдання до повторного прослуховування курсу).
Політика користування ноутбуками / смартфонами
Враховуючи те, що дзвінки, переписки, спілкування у соціальних мережах під час занять відволікають
від проведення занять і викладача й інших здобувачів, прохання до здобувачів, які відвідують
заняття, тримати смартфони вимкнутими або переведеними у беззвучний режим протягом всіх
занять з курсу. У випадку проведення занять дистанційно, мікрофони здобувачів повинні бути
вимкнуті під час лекційних занять, і можуть вмикатися лише задля задавання питання або надання
відповіді на запитання викладача. Ноутбуки, смартфони або планшети здобувачів можуть
використовуватися в аудиторіях під час занять, однак, лише для дій, пов’язаних з проходженням
самого курсу (виконання семінарських завдань, пошук інформації, тощо). Використання смартфонів,
ноутбуків або персональних комп’ютерів не дозволяється під час проведення проміжного та
підсумкового контролю. У випадку проведення підсумкового контролю у дистанційному форматі (яке
регламентується рішенням керівництва закладу), здобувач повинен забезпечити відео зв’язок з
викладачем або інші способи автентифікації здобувача під час проходження контролю.

Правила перезарахування кредитів
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти за даною або ж іншою спеціальністю можуть бути
перезараховані викладачем шляхом співставлення отриманих програмних результатів навчання та
здобутих компетентностей. При цьому, назва дисципліни не є складовою для співставлення, так як
різні дисципліни можуть надавати однакові або подібні компетенції, і в той же час – однакові
дисципліни – різні компетенції.
8. Рекомендована література
1. Бойко О.Д. Історія України: Підручник. – К.: «Академвидав», 2014. – 717 с.
2. Голодомор 1932-1933 років в Україні як злочин геноциду згідно з міжнародним правом / Наук.
ред. В.Василенко, М.Антонович. – вид. 3-е, доп. – К.: Києво-Могилянська академія, 2014. – 363 с.
3. Гончарук П.С. Історія України з найдавніших часів до початку ХХ ст.: курс лекцій. – К.: Центр
навчальної літератури, 2005. – 524 с.
4. Горєлов М.Є. Держава і цивілізація в історії України: монографія / М.Є.Горелов, О.П.Моця,
О.О.Рафальський. – К.: Еко-прадакшн, 2009. – 879 с.
5. Гречко В.А. Історія України. Модульний курс: навч. посіб. – Х.: Торсінг плюс, 2009. – 383 с.
6. Гудзь В.В. Історія України. Підручник для студентів неісторичних спеціальностей вищих
навчальних закладів. – К.: Видавничий Дім «Слово», 2003. – 616 с.
7. Історія України / Відп. ред. Ю.Сливка; керівник авт. кол. Ю.Зайцев. – Львів: Світ, 2003. – 520 с.
8. Історія України: Навчально-методичний посібник для семінарських занять / За ред. В.М.Литвина.
– К.: Знання, 2006. – 607 с.
9. Король В.Ю. Історія України: навч. посіб. – К.: Академія, 2005. – 494 с.
10. Остафійчук В.Ф. Історія України: сучасне бачення: навч. посіб. – 4-те вид., виправ. – К.: Знання-
Прес, 2008. – 424 с.
11. Реєнт О.П. Усі гетьмани України: Легенди, міфи, біографії / О.П.Реєнт, І.А.Коляда. – Х.: Фоліо, 2007.
– 415 с.
12. Світлична В.В. Історія України: Навчальний посібник для студентів неісторичних спеціальностей
вищих закладів освіти. Шосте видання, виправлене і доповнене. – К.: Каравела, 2012. – 383 с.
13. Система дистанційного навчання ЧНТУ. Курс: Історія України. – [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5747
14. Paul Robert Magocsi A History of Ukraine. – Toronto: University of Toronto Press, 2005. – 307 pp.