Міністерство культури та стратегічних комунікацій України
Закарпатська академія мистецтв
Кафедра дизайну
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Профмайстерність»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 25
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавра
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026, 7-8 семестр, 4 рік підготовки
3 ЄКТС / 90 годин,
Обсяг дисципліни
з них 50 аудиторних
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Викладач Бондаренко Богдан, викладач спец-дисциплін кафедри дизайну
e-mail apokryphos.87@gmail.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Профмайстерність» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: доцент, канд.мистецтвознавства Бондаренко Б.К. Ужгород:
ЗАМ, 2025. 28 с.
Розробник: доцент, канд.мистецтвознавства Бондаренко Б.К.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри «Дизайн»
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Богдан БОНДАРЕНКО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 8
4. Програма навчальної дисципліни …………………………………………………..10
5. Структура залікового кредиту дисципліни ………………………………………..16
6. Зміст лекційного матеріалу ………………………………………………………....18
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………20
8. Зміст самостійної роботи ………………………………………..………………….21
9. Контроль навчальної роботи ……………………………………………………….22
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 23
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 26
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….27

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність / ОПП 022 Дизайн / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й 4-й
Семестр 7-8-й 7-8-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 50 10
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 40 8
Кількість годин, відведених на
40 80
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Залік-перегляд Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю
Екзамен-перегляд Екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання навчальної дисципліни «Профмайстерність» є підготувати
висококваліфікованого спеціаліста з вмінням виконувати необхідні роботи для
всеосяжного об’єму встановленої проєктної задачі.
Завдання навчальної дисципліни:
– опанувати вміння та знання з фіксації існуючого простору (проведення обмірів);
– опанування вмінь та знань з побудови обмірних креслень з отриманих “кроків”;
– опанування вмінь та навичок з розробки макету інтер’єру, що проєктується на
дисципліні “Проєктування”;
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- контекстно-професійний метод – навчання на основі реальних або
змодельованих професійних ситуацій, аналіз практичного досвіду викладача та
прикладів з індустрії;
- проєктно-творчий метод – виконання комплексних професійно орієнтованих
завдань, що моделюють реальні умови діяльності дизайнера;
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки, професійних
інтересів і творчої траєкторії кожного здобувача освіти;
- менторський метод – індивідуальний супровід, консультації, корекція
професійних навичок і прийняття рішень;
- метод дизайн-критики – професійний аналіз робіт за критеріями
функціональності, естетики, відповідності технічному завданню та
стандартам;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання результатів роботи з
аргументованим зворотним зв’язком;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання
взаємодії користувача з графічним об’єктом;
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
- рефлексивний метод – усвідомлення власного рівня професійної
компетентності, аналіз сильних сторін і напрямів удосконалення.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
методологію та послідовність проведення архітектурних обмірів приміщень та
!
інженерних вузлів;
вимоги державних стандартів до оформлення обмірних креслень та умовні
!
графічні позначення будівельних конструкцій;
принципи роботи з вимірювальними інструментами (рулетки, лазерні віддалеміри,
!
рівні);
технологічні прийоми та матеріалознавство у сфері архітектурного макетування
!
(властивості паперу, картону, пластику, клеїв);
закони масштабування та методи передачі пропорцій інтер'єру в макеті.
!
вміти:
виконувати натурні обміри об'єкта проєктування з високою точністю, фіксуючи
!
геометричні параметри стін, прорізів, висот та комунікацій;

6
грамотно вести польові записи (створювати «кроки»/обмірні ескізи) для
!
подальшої камеральної обробки;
трансформувати чорнові обмірні дані в чистові креслення (плани, розгортки) з
!
використанням графічних засобів або CAD-програм;
створювати чистові об'ємно-просторові макети інтер'єру у заданому масштабі, що
!
демонструють пластику та структуру проєктованого простору;
використовувати макет як інструмент перевірки ергономічних та композиційних
!
рішень проєкту.
Практичною частиною першої частини семестру є побудова обмірів вхідної групи
та сходової клітини:
Тема 1. Проведення натурних обмірів
Студенти здійснюють виїзд на об'єкт проєктування для виконання комплексних
інструментальних обмірів приміщення. У процесі роботи за допомогою лазерних
далекомірів та рулеток фіксуються фактичні лінійні розміри периметру стін, висотні
відмітки стель, підлог та підвіконних блоків. Особлива увага приділяється точним
обмірам деталей оздоблення сходів та конструктивних елементів (колони, балки).
Результатом є створення деталізованого ручного ескізу («кроку») з усіма цифровими
даними, який слугує підосновою для подальшої цифровізації, а також детальної фото-
фіксації.
Тема 2. Побудова загальних обмірних креслень.
Студенти виконують камеральну обробку результатів польових вимірювань,
трансформуючи чорнові ескізи («кроки») у точні масштабні креслення (зазвичай
засобами CAD-систем: AutoCAD, ArchiCAD, Revit). На цьому етапі відбувається
перевірка геометричної коректності периметра та викреслюється «План існуючого
стану» з розрахунком фактичних площ приміщень. Здобувачі оформлюють графічну
документацію з нанесенням усіх лінійних розмірів, висотних відміток, прив’язок
комунікацій та умовних позначень відповідно до чинних будівельних норм (ДСТУ).
Тема 3. Побудова обмірних креслень деталей.
Студенти опрацьовують локальні фрагменти інтер’єру, виконуючи детальні обмірні
креслення складних архітектурно-конструктивних елементів (віконних та дверних
блоків, ніш, арок, декоративних профілів, сходів та перил). Робота передбачає
побудову фронтальних розгорток стін та перерізів у збільшеному масштабі (1:20,
1:10) для точної фіксації висотних відміток підвіконь, перемичок та комунікаційних
вузлів.
Тема 4. Розробка розрізу приміщення
Здобувачі виконують побудову вертикального розрізу приміщення, що базується на
раніше отриманих та опрацьованих обмірних даних. На кресленні фіксуються точні
висотні відмітки рівнів чистої підлоги та стелі, габарити віконних і дверних прорізів
по висоті, а також характерні конструктивні перепади (балки, ригелі, подіуми). Цей
етап дозволяє остаточно перевірити коректність висотних вимірювань, виявити
складні вузли примикання поверхонь та створює необхідну геометричну основу.
Тема 5. Розробка та верстка комплекту обмірних креслень
Систематизація усіх опрацьованих графічних матеріалів (плани, розрізи, деталі) в
цілісний альбом технічної документації. Виконується фінальне компонування
креслень на аркушах формату А3 з додаванням основних написів (штампів),
технічних приміток, експлікацій та умовних позначень. Особлива увага приділяється

7
нормоконтролю: перевірці відповідності товщини ліній, шрифтів та оформлення
розмірних ланцюжків державним стандартам. Готовий комплект верстається та
готується до друку.
Тема 6. Підготовка й обрання матеріалів для виготовлення макету
Аналіз затвердженого проєктного рішення інтер’єру для визначення оптимальної
палітри макетних матеріалів. Здійснюється ретельний підбір різних типів паперу,
дизайнерського картону, пінокартону, прозорого пластику або плівок, які здатні
найбільш точно передати фактуру, колір та світлопропускні властивості реальних
поверхонь у заданому масштабі. Окрім матеріалів, здобувачі готують та
налаштовують необхідний інструментарій (макетні ножі, ріжучі поверхні, специфічні
клеї) та тестують сумісність клеїв з обраними матеріалами для забезпечення якості та
охайності збирання майбутньої моделі.
Тема 7. Виготовлення макету
Виконання точного розкрою матеріалів згідно з кресленнями власного дизайн-проєкту
(розгорток стін та планів) та початок поетапного збирання моделі. Здійснюється
монтаж конструктивної основи (підрамник, підлога, стіни) із суворим дотриманням
геометрії та масштабних співвідношень простору.
Практичною частиною другого семестру є вправа з визначенням можливих
типів поєднання вертикальних площин (стін) з горизонтальною (стеля), а
також розробка макетних рішень до них.
Тема 1. Пошук референсів та їх аналіз
Проводиться поглиблене дослідження сучасних та класичних дизайн-рішень
з’єднання стін і стель. Аналізуються різні технологічні вузли: від традиційного
використання карнизів та ліпних елементів до сучасних прихованих систем монтажу
(тіньові шви, "парящі" стелі, щілинні дифузори). Метою теми є систематизація знань
про те, як конструктивний вузол впливає на естетичне сприйняття простору та які
технічні засоби необхідні для його реалізації.
Тема 2. Створення власного каталогу сполучень стіни зі стелею (12 варіантів).
Розробка систематизованого графічного альбому, що містить 12 відмінних рішень
примикання вертикальних площин стін до горизонтальних стелі. Етап виконується у
вигляді скетчевої графіки та принципових схем.
Тема 3. Розробка креслень до сполучень.
Виконання підготовки технічної бази для макетування, трансформуючи обрані з
каталогу схеми вузлів у креслення для розкрою матеріалу. Кожен вузол подається у
вигляді детального креслення перерізу в масштабі (1:2 або 1:5), що демонструє
глибоке розуміння технології монтажу профілів та послідовності нанесення
оздоблювальних шарів.
Тема 4. Розробка макетів до визначених сполучень.
Здобувачі втілюють розроблені технічні рішення в матеріалі, виготовляючи серію
об'ємних фрагментів (макетів-зразків) вузлів примикання. Робота передбачає
філігранний розкрій та пошарове склеювання картону або пластику для точного
відтворення складної геометрії профілів, карнизів, ніш та перепадів рівнів.

8
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.

9
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.

10
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I
Змістовий модуль 1
Тема 1. Проведення натурних обмірів
Здобувачі здійснюють виїзд на об'єкт проєктування для виконання комплексних
інструментальних обмірів приміщення. У процесі роботи за допомогою лазерних
далекомірів та рулеток фіксуються фактичні лінійні розміри периметру стін, висотні
відмітки стель, підлог та підвіконних блоків. Особлива увага приділяється точним
обмірам деталей оздоблення сходів та конструктивних елементів (колони, балки).
Результатом є створення деталізованого ручного ескізу («кроку») з усіма цифровими
даними, який слугує підосновою для подальшої цифровізації, а також детальної фото-
фіксації.
Мета:
Опанувати методику інструментальної фіксації архітектурного простору та навчитися
грамотно вести чорнові польові записи («кроки»), що є основою для будь-якої
проєктної діяльності.
Техніка виконання:
Робота проводиться безпосередньо на об'єкті. Використовуються вимірювальні
інструменти (лазерна рулетка, механічна рулетка 5-10м) та графічні засоби (планшет,
міліметровий папір або блокнот, олівці/лайнери). Застосовується метод триангуляції
для складних кутів та метод наскрізного вимірювання ланцюжком.
Практичні завдання:
Виконати схематичний начерк плану приміщень (ескіз) з дотриманням візуальних
!
пропорцій.
Провести вимірювання периметра стін, висот (загальна, дверні/віконні прорізи,
!
підвіконня) та діагоналей для перевірки геометрії.
Зафіксувати прив’язки інженерних комунікацій (стояки, вентканали, щитки, газові
!
труби).
Тема 2. Побудова загальних обмірних креслень.
Студенти виконують камеральну обробку результатів польових вимірювань,
трансформуючи чорнові ескізи («кроки») у точні масштабні креслення (зазвичай
засобами CAD-систем: AutoCAD, ArchiCAD, Revit). На цьому етапі відбувається
перевірка геометричної коректності периметра та викреслюється «План існуючого
стану» з розрахунком фактичних площ приміщень. Здобувачі оформлюють графічну
документацію з нанесенням усіх лінійних розмірів, висотних відміток, прив’язок
комунікацій та умовних позначень відповідно до чинних будівельних норм (ДСТУ).
Мета:
Навчитися трансформувати чорнові дані у точну цифрову модель, виявляти та
нівелювати похибки вимірювань, створювати базову підоснову для проєктування.
Техніка виконання:
Камеральна робота за комп'ютером. Використання CAD-програм (ArchiCAD,
AutoCAD, Revit). Робота з шарами (Layers), налаштування масштабу, використання

11
інструментів точного креслення.
Практичне завдання:
! Викреслити план існуючого стану в масштабі 1:50.
! Розрахувати та вказати площі кожного приміщення (експлікація).
! Нанести всі лінійні розміри, висотні відмітки та прив’язки комунікацій згідно з
ДСТУ.
Тема 3. Побудова обмірних креслень деталей.
Опрацьовування локальних фрагментів інтер’єру, виконуючи детальні обмірні
креслення складних архітектурно-конструктивних елементів (віконних та дверних
блоків, ніш, арок, декоративних профілів, сходів та перил). Робота передбачає
побудову фронтальних розгорток стін та перерізів у збільшеному масштабі (1:20,
1:10) для точної фіксації висотних відміток підвіконь, перемичок та комунікаційних
вузлів.
Мета:
Розвинути увагу до деталей та конструктивних вузлів, навчитися фіксувати складні
архітектурні елементи, які впливають на дизайн-рішення.
Техніка виконання:
Комбінований метод: уточнення обмірів на об'єкті (за потреби) та детальне креслення
у збільшеному масштабі (1:20, 1:10).
Практичне завдання:
! Виконати креслення розгорток стін з віконними та дверними прорізами (із
зазначенням радіаторів, труб, перемичок).
! Викреслити схеми/вузли примикання складних елементів (ніші, арки, колони,
декоративна ліпнина, якщо є).
Тема 4. Розробка розрізу приміщення
Здобувачі виконують побудову вертикального розрізу приміщення, що базується на
раніше отриманих та опрацьованих обмірних даних. На кресленні фіксуються точні
висотні відмітки рівнів чистої підлоги та стелі, габарити віконних і дверних прорізів
по висоті, а також характерні конструктивні перепади (балки, ригелі, подіуми). Цей
етап дозволяє остаточно перевірити коректність висотних вимірювань, виявити
складні вузли примикання поверхонь та створює необхідну геометричну основу.
Мета:
Сформувати просторове розуміння об'єкта у вертикальній площині, зафіксувати
висотні перепади та конструктивні шари підлоги/стелі.
Техніка виконання:
Графічна побудова ортогональної проєкції на основі планів та висотних замірів.
Аналіз конструктивних перетинів (стіна-перекриття).
Практичне завдання:

12
! Побудувати поздовжній або поперечний розріз приміщення (через найбільш
інформативні зони — вікна, двері, перепади висот).
! Проставити висотні відмітки рівнів ("підлога", "відмітка підвіконня", стеля, балки
та інші).
Тема 5. Розробка та верстка комплекту обмірних креслень
Систематизація усіх опрацьованих графічних матеріалів (плани, розрізи, деталі) в
цілісний альбом технічної документації. Виконується фінальне компонування
креслень на аркушах формату А3 з додаванням основних написів (штампів),
технічних приміток, експлікацій та умовних позначень. Особлива увага приділяється
нормоконтролю: перевірці відповідності товщини ліній, шрифтів та оформлення
розмірних ланцюжків державним стандартам. Готовий комплект верстається та
готується до друку.
Мета:
Опанувати культуру оформлення проєктної документації, підготувати професійний
альбом для передачі замовнику або суміжникам.
Практичне завдання:
! Скомпонувати всі креслення (Теми 2-4) на аркушах формату А3.
! Оформити титульний аркуш та зміст альбому "Обмірні креслення".
! Підготувати файл до друку (PDF) з коректними товщинами ліній.
Вимоги до подачі:
Верстка в графічних редакторах або Layout-середовищі CAD-програм. Робота з
аркушами, штампами, експлікаціями, примітками. Нормоконтроль. Завдання здається
у вигляді “сшитого” PDF-файла “формату А3” та роздрукованого альбому креслень.
Змістовий модуль 2
Тема 6. Підготовка й обрання матеріалів для виготовлення макету
Зміст завдання:
Аналіз затвердженого проєктного рішення інтер’єру для визначення оптимальної
палітри макетних матеріалів. Здійснюється ретельний підбір різних типів паперу,
дизайнерського картону, пінокартону, прозорого пластику або плівок, які здатні
найбільш точно передати фактуру, колір та світлопропускні властивості реальних
поверхонь у заданому масштабі. Окрім матеріалів, здобувачі готують та
налаштовують необхідний інструментарій (макетні ножі, ріжучі поверхні, специфічні
клеї) та тестують сумісність клеїв з обраними матеріалами для забезпечення якості та
охайності збирання майбутньої моделі.
Мета:
Навчитися підбирати матеріали, що імітують реальні фактури в масштабі, та
підготувати технічну базу для якісного макетування.

13
Техінка виконання:
Аналіз ринку художніх матеріалів, пробне різання та склеювання (тестування
матеріалів), підготовка інструментарію (макетний ніж, мат, металева лінійка).
Практичне завдання:
! Створити карту матеріалів макету: зразки паперу/картону для підлоги, стін,
меблів.
! Виконати пробні склейки для перевірки сумісності клею та обраного паперу (щоб
уникнути плям та деформації).
Тема 7. Виготовлення макету
Зміст завдання:
Виконання точного розкрою матеріалів згідно з кресленнями власного дизайн-проєкту
(розгорток стін та планів) та початок поетапного збирання моделі. Здійснюється
монтаж конструктивної основи (підрамник, підлога, стіни) із суворим дотриманням
геометрії та масштабних співвідношень простору.
Мета:
Розвинути об'ємно-просторове мислення та дрібну моторику, перевірити ергономіку
та композицію власного дизайн-проєкту у фізичному просторі.
Техінка виконання:
Ручне макетування. Точний розкрій за розгортками, біговка (продавлювання ліній
згину), пошарове склеювання, монтаж дрібних деталей.
Практичне завдання:
! Виготовити підрамник та "коробку" приміщення (підлога + стіни).
! Виготовити та змонтувати внутрішнє наповнення (меблі, перегородки, сходи).
! Виконати чистову обробку макету (фактури, деталі).
Модуль IІ
Змістовий модуль 3
Тема 1. Пошук референсів та їх аналіз
Проводиться поглиблене дослідження сучасних та класичних дизайн-рішень
з’єднання стін і стель. Аналізуються різні технологічні вузли: від традиційного
використання карнизів та ліпних елементів до сучасних прихованих систем монтажу
(тіньові шви, "парящі" стелі, щілинні дифузори). Метою теми є систематизація знань
про те, як конструктивний вузол впливає на естетичне сприйняття простору та які
технічні засоби необхідні для його реалізації.

14
Мета:
Вивчити конструктивну та естетичну природу з'єднань архітектурних площин,
зрозуміти різницю між декоруванням стику та його архітектурним рішенням.
Техніка виконання:
Теоретичне дослідження, робота з каталогами виробників (Knauf, профільні системи
тіньових швів), скетчинг.
Практичні завдання:
! Зібрати референс-базу (фото + схеми) різних типів карнизів, молдингів,
безплінтусних систем та тіньових швів.
! Проаналізувати 3-4 обрані вузли на предмет технології монтажу.
Тема 2. Створення власного каталогу сполучень стіни зі стелею (12 варіантів).
Розробка систематизованого графічного альбому, що містить 12 відмінних рішень
примикання вертикальних площин стін до горизонтальних стелі. Етап виконується у
вигляді скетчевої графіки та принципових схем.
Мета:
Систематизувати знання про вузли та створити власну "бібліотеку рішень" для
подальшої професійної діяльності.
Техніка виконання:
Креслення конструктивних перерізів у масштабі 1:2 або 1:5. Графічне зображення
матеріалів (штрихування: бетон, гіпсокартон, метал, штукатурка).
Практичне завдання:
! Розробити та викреслити 12 схем вузлів примикання "Стіна-Стеля" (наприклад:
класичний карниз, карниз з підсвіткою, тіньовий шов, перехід радіусом, щілинний
дифузор тощо).
! Оформити роботу у вигляді альбому-каталогу
Тема 3. Розробка креслень до сполучень.
Виконання підготовки технічної бази для макетування, трансформуючи обрані з
каталогу схеми вузлів у креслення для розкрою матеріалу. Кожен вузол подається у
вигляді детального креслення перерізу в масштабі (1:2 або 1:5), що демонструє
глибоке розуміння технології монтажу профілів та послідовності нанесення
оздоблювальних шарів.
Мета:
Навчитися адаптувати будівельне креслення під технологію паперового макетування
(врахування товщини картону, припуски на склеювання).
Техніка виконання:
Побудова розгорток для об'ємних деталей. Інженерний розрахунок розмірів за
формулою: Розмір деталі - Товщина матеріалу.
Практичне завдання:

15
! Обрати 3-4 найбільш показові вузли з попереднього каталогу.
! Розробити креслення розкрою (лекала) для цих вузлів у масштабі макету
(наприклад, М 1:1, М 2:1 для макету вузла).
Змістовий модуль 4
Тема 4. Розробка макетів до визначених сполучень.
Здобувачі втілюють розроблені технічні рішення в матеріалі, виготовляючи серію
об'ємних фрагментів (макетів-зразків) вузлів примикання. Робота передбачає
філігранний розкрій та пошарове склеювання картону або пластику для точного
відтворення складної геометрії профілів, карнизів, ніш та перепадів рівнів.
Мета:
Відпрацювати навички прецизійного (надточного) макетування складної профільної
геометрії, наочно оцінити пластику розроблених вузлів.
Техніка виконання:
Багатошарове склеювання (сендвіч) для набору товщини/форми профілю, чистове
різання по лекалах, шліфування зрізів.
Практичне завдання:
! Виготовити чистові макети (фрагменти) 3-4 обраних вузлів.
! Забезпечити ідеальну якість зрізів та геометрії, щоб макет демонстрував переріз
вузла "як у житті".

16
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
Змістовий
Тема
модуль 1 самостійна
лекції практичні
робота
утекап
аквотогдіп
ат
вірімбо
яннедеворП
ьнелсерк
хинрімбо
Тема 1. Проведення натурних
1 2 2
обмірів
Тема 2. Побудова загальних 1 4 2
обмірних креслень.
Тема 3. Побудова обмірних 1 6 2
креслень деталей.
Тема 4. Розробка розрізу 1 4 2
приміщення
Тема 5. Розробка та верстка
2 2
комплекту обмірних креслень
Разом за модулем І 4 18 10
Кількість годин
Змістовий
Тема
модуль 2 самостійна
лекції практичні
робота
й
акборзоР
яннелвотогив
урє’ретні
утекам
Тема 6. Підготовка й обрання
1 2 4
матеріалів для виготовлення макету
Тема 7. Виготовлення макету 1 6 6
Разом за модулем ІІ 2 8 10
Кількість годин
Змістовий
Тема
модуль 3 самостійна
лекції практичні
робота
-нйазид
акборзор
ат
зіланА
ат
инітс
унитереп
ьнешір
ілетс
Тема 1. Пошук референсів та їх
1 2 4
аналіз
Тема 2. Створення власного
2 4 каталогу сполучень стіни зі стелею
(12 варіантів).
Тема 3. Розробка креслень до
1 4 2
сполучень.
Разом за модулем І 2 8 10

17
Кількість годин
Змістовий
Тема
модуль 4 самостійна
лекції практичні
робота
нелвотогиВ вітекам
ян
од
хинечанзив ьнечулопс Тема 4. Розробка макетів до
2 6 10
визначених сполучень.
Разом за модулем ІІ 2 6 10

18
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова К.-сть
рекомендована) годин
1 2 3 4 14
Модуль 1. Тема 1. Тема 1. Методологія 2
1. Даниленко В.
Проведення Проведення архітектурних обмірів
Дизайн
обмірів та натурних
інтер’єру. – К.:
підготовка Типологія обмірів:
обмірів Ліра, 2017.
пакету схематичні, архітектурні,
обмірних технічні. 2. Нойферт, Е. 2
Тема 3.
креслень Будівельне
Побудова
Інструментарій фахівця: проєктування /
обмірних
рулетка, лазерний [пер. з нім.,
Модуль 2. креслень дальномір, рівень. наук. ред. Д.
Розробка й деталей. Похибки та їх Нестека]. – 2
виготовлення нівелювання. Київ, 2023.
макету Тема 4.
3. Плаксій В.
інтер’єру Розробка Метод триангуляції: як
Композиція в
розрізу поміряти "непрямі" кути
дизайні
та складну геометрію.
приміщення середовища. –
К.: КНУБА,
Модуль 3. Правила ведення
2015.
Аналіз та польового абрису (кроку):
Тема 5.
розробка що обов'язково має бути 4. Панеро, Ю.,
Розробка та
дизайн- зафіксовано. Зелнік, М. 2
рішень верстка Основи
перетину комплекту Тема 3. Графічні ергономіки.
стіни та стелі обмірних стандарти оформлення Людина,
креслень документації простір,
Модуль 4. інтер’єр.
Виготовлення Тема 6. Вимоги ДСТУ Б А.2.4- 5. ДБН В.2.2-
макетів до 4:2009: типи ліній, 15:2019.
Підготовка й
визначених шрифти, розмірні Житлові 2
обрання
сполучень ланцюжки. будинки.
матеріалів для
6. Чін, Френсіс Д.
виготовлення
Тема 4. Логіка побудови К. Архітектура:
макет розрізів: січні площини, Форма, простір,
висотні відмітки ("пиріг" композиція. –
Тема 1. підлоги та стелі). Київ: ArtHuss,
Пошук 2019.
референсів та Тема 5. Умовні позначення 7. Іттен, Й.
їх аналіз інженерних мереж та Мистецтво
матеріалів на кресленнях. кольору. – Київ:
ArtHuss, 2019.
Тема 3.
Структура альбому 8. Чін, Френсіс Д.
Розробка
обмірних креслень: К. Архітектурна
креслень до
культури подачі. графіка. – Київ:
сполучень.
ArtHuss, 2022.
Тема 6. Технологія та 9. ДСТУ Б А.2.4-
матеріалознавство 4:2009. СПДБ.
макетування Основні вимоги
до проектної та
Функції макету: робочої
пошуковий, документації.
демонстраційний, Гіббс, Д.

19
ергономічний. Настільна книга
дизайнера
Огляд матеріалів: папір, інтер'єру.
картон (пивний,
дизайнерський),
пінокартон, пластик.
Властивості та сфера
застосування.
СЕМЕСТР 2. Вузли та їх
макетування
Тема 1. Архітектоніка
вузлів примикання
Еволюція стику "Стіна-
Стеля": від класичного
карниза до мінімалізму.
Сучасні профільовані
системи: тіньові шви,
приховані плінтуси,
щілинні дифузори.
Технологічні обмеження:
товщина гіпсокартону,
глибина врізки,
необхідний відступ для
монтажу.
Тема 3. Інженерна
підготовка макету
Принципи креслення
конструктивних вузлів:
деталізація, штрихування
матеріалів (бетон, метал,
ГКЛ).
Геометрія розгортки: як
перетворити об'ємний
профіль на плоску схему
розкрою.
Врахування товщини
матеріалу: формули
розрахунку припусків на
стики та згини.
Типові помилки при
макетуванні складної
профільної геометрії.

20
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Змістовий модуль 1. Проведення натурних обмірів та побудова креслень
1 Тема 1. Проведення натурних обмірів 2
2 Тема 2. Побудова загальних обмірних креслень. 4
3 Тема 3. Побудова обмірних креслень деталей. 6
4 Тема 4. Розробка розрізу приміщення 4
5 Тема 5. Розробка та верстка комплекту обмірних креслень 2
Змістовий модуль 2. Розробка й виготовлення макету інтер’єру
6 Тема 6. Підготовка й обрання матеріалів для виготовлення макету 2
7 Тема 7. Виготовлення макету 6
Змістовий модуль 3. Аналіз та розробка дизайн-рішень перетину стіни та стелі
1 Тема 1. Пошук референсів та їх аналіз 2
Тема 2. Створення власного каталогу сполучень стіни зі стелею (12
2 2
варіантів).
3 Тема 3. Розробка креслень до сполучень. 4
Змістовий модуль 4. Виготовлення макетів до визначених сполучень
4 Тема 4. Розробка макетів до визначених сполучень. 6
Разом 40

21
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль 1. Проведення натурних обмірів та побудова креслень
1 Тема 1. Проведення натурних обмірів 2
2 Тема 2. Побудова загальних обмірних креслень. 2
3 Тема 3. Побудова обмірних креслень деталей. 2
4 Тема 4. Розробка розрізу приміщення 2
5 Тема 5. Розробка та верстка комплекту обмірних креслень 2
Модуль 2. Розробка й виготовлення макету інтер’єру
6 Тема 6. Підготовка й обрання матеріалів для виготовлення макету 4
7 Тема 7. Виготовлення макету 6
Модуль 3. Аналіз та розробка дизайн-рішень перетину стіни та стелі
1 Тема 1. Пошук референсів та їх аналіз 2
Тема 2. Створення власного каталогу сполучень стіни зі стелею (12
2 2
варіантів).
3 Тема 3. Розробка креслень до сполучень. 4
Модуль 4. Виготовлення макетів до визначених сполучень
4 Тема 4. Розробка макетів до визначених сполучень. 6
Разом 40

22
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
п/п поточний проміжковий підсумковий
Щотижневі Залік-перегляд
1 перегляд
консультації на
Екзамен -перегляд
практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Профмайстерність» відображає
поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної
самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться двічі упродовж семестру. Здобувач отримує
суму балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається у
формі заліку-перегляду або іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у
формі презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-
макет надрукованого видання.

23
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Схема розподілу балів за 7семестр
Максимальна
Форми контролю
кількість балів
ЗАВДАННЯ Проміжний
Підсумковий контроль /
контроль /
макс. кількість балів
макс. кількість балів
Тема 1. Проведення натурних
обмірів Проміжковий 30
Тема 2. Побудова загальних перегляд
обмірних креслень.
Тема 3. Побудова обмірних
креслень деталей.
Тема 4. Розробка розрізу
приміщення
Тема 5. Розробка та верстка
комплекту обмірних креслень Проміжковий 30
Тема 6. Підготовка й обрання перегляд
матеріалів для виготовлення
макету
Тема 7. Виготовлення макету
Залік-перегляд 40
Схема розподілу балів за 8 семестр
Максимальна
Форми контролю
кількість балів
ЗАВДАННЯ Проміжний
Підсумковий контроль /
контроль /
макс. кількість балів
макс. кількість балів
Тема 1. Пошук референсів та
їх аналіз Проміжковий 30
Тема 2. Створення власного перегляд
каталогу сполучень стіни зі
стелею (12 варіантів).
Тема 3. Розробка креслень до
сполучень. Проміжковий 30
перегляд
Тема 4. Розробка макетів до
Екзамен -перегляд 40
визначених сполучень.
Загалом здобувач може набрати 100 балів за семестр

24
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень грамотного функціонального планування приміщень;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити 2Д та 3Д продукт;
- грамотність подачі демонстраційного планшету та презентації.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача
А 29 37–39
добросовісна, без помилок, робота може бути представлена на
конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
А- 28 35–36 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання,
загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
В 26–27 30–34 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але
зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
С 24–25 27–29 достатній рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив
значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
Е 18–19 23 малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо), присутні ознаки недоброчесної
роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9
оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність роботи

25
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

26
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

27
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проектної та робочої документації. – Київ:
Мінрегіонбуд України.
2. Чін, Френсіс Д. К. Архітектурна графіка / Ф. Д. К. Чін ; пер. з англ. – Київ : ArtHuss,
2022. – 224 с.
3. ДБН В.2.2-15:2019. Житлові будинки. Основні положення.
4. Нойферт, Е. Будівельне проєктування / Е. Нойферт ; [пер. з нім., наук. ред. Д. Нестека].
– Київ, 2023. – 612 с.
5. Джексон, Пол. Складальні техніки для дизайнерів: від листа до форми (Folding
Techniques for Designers).
6. Данн, Нік. Архітектурне макетування (Architectural Modelmaking). – Laurence King
Publishing.
7. Міллс, Крісс Б. Проєктування за допомогою макетів (Designing with Models). – Wiley.
8. Панеро Ю., Зелнік М. Основи ергономіки. Людина, простір, інтер’єр..
Рекомендована допоміжна література
9. Комплект технічної документації KNAUF (Серія W). – Альбоми технічних рішень:
перегородки, підвісні стелі.
10. Lawson Bryan. The Language of Space. – Routledge, 2001.
11. Duffy F. The New Office. – Conran Octopus, 2000.
12. Fiell Charlotte. Digital Interior Design. – Taschen, 2019.
13. Fairs Marcus. Dezeen Book of Ideas. – Victionary, 2016.
14. Вишеславський Г., Соколенко І. Візуальні комунікації в дизайні середовища. – Львів:
ЛНАМ, 2022.
15. Херсонцева М. Елементи художнього проєктування інтер’єру. – Харків: ХДАДМ, 2019.

28
Інформаційні ресурси
1. gptonline.ai — навчальна платформа для дизайнерів: шаблони мудбордів,
презентацій, кольорові палітри, аналітичні матеріали.
2. dezeen.com — міжнародний журнал про архітектуру й дизайн, актуальні
інтер’єри.
3. archdaily.com — база сучасних архітектурних і дизайнерських проєктів.
4. designboom.com— новини та тенденції світового дизайну інтер’єру.
5. interiordefine.com — добірка рішень меблів і колористичних комбінацій.
6. behance.net — студентські та професійні проєкти інтер’єрного дизайну.
7. architonic.com— каталог матеріалів, меблів, освітлення.
8. canva.com — зручний онлайн-інструмент для створення мудбордів і колажів.
9. pinterest.com— візуальні референси, тренди, кольорові поєднання.
10. colormind.io — генератор гармонійних палітр для інтер’єрів.