ВІЗУАЛЬНА КОМУНІКАЦІЯ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн», ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
1 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Викладач: Петро Нагірний
Email: nahirnyy@lnam.edu.ua
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 4
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 48
Практичні заняття 12
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ КУРСУ
За час проходження курсу студенти вивчають основні теоретичні концепції візуальної
комунікації та комунікативного дизайну, ознайомлюються з дієвими особами
комунікативного процесу, методикою створення дизайнерських робіт та засобами
візуальної комунікації. Під час виконання завдань студенти проходять етапи
передпроектного дослідження: аналіз продукту та цільової аудиторії, написання
брифу, створення мудборду та пошук референсів, тощо
Студенти ознайомлюються із засобами комунікативного дизайну та особливостями їх
застосування для вирішення професійних задач.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: дати студентам уявлення про суть, проблематику, теоретичні і
практичні підходи до комунікації у графічному дизайні, методику вирішення
дизайнерських задач, сформувати знання про засоби візуальної комунікації та
використання їх у галузях графічного дизайну.
Цілі курсу: ознайомитись із основними галузями застосування графічного дизайну,
теорією та методологією візуальної комунікації; ознайомитись із методологією
вирішення типових задач графічного дизайну, основами передпроектного
дослідження; вивчити основні принципи та закономірності візуальної комунікації у
графічному дизайні; ознайомитись з основними засобами візуальної комунікації та
вивчити особливості їх практичного застосування; опанувати навички самостійного
аналізу об’єктів графічного дизайну; ознайомитись із принципами системного
підходу у графічному дизайні.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Знати основні галузі застосування графічного дизайну та типові задачі що виникають
у процесі професійної діяльності дизайнера;
Знати та розуміти основні засоби візуальної комунікації у графічному дизайні;
Знати теоретичні та методичні засоби для вирішення задач у графічному
дизайні; Аналізувати та оцінювати об’єкти з різних галузей графічного дизайну;
Описувати адресата та стратегію візуальної комунікації;
Формувати об’єктивні критерії оцінювання дизайнерських рішень;
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну
концепцію.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
Методи навчання: лекційні заняття, презентування студентських досліджень
та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Практичне завдання Самостійна робота
1 Інформація та естетика у Знайти та Підготувати
контексті графічного дизайну проаналізувати 5 презентацію
прикладів хорошого проведеного
та 5 прикладів дослідження
поганого дизайну
2 Презентація та
обговорення
3 Теорія комунікації.
Графічний дизайн, як
засіб візуальної
комунікації.
4 Візуальна комунікація як процес

5 Клієнт, дизайнер та Характеристика Зняти на відео
адресат у комунікативному цільової аудиторії. автобіографічну
процесі Дослідити та розповідь від імені
описати героя
характерні риси
заданого героя на
основі
стереотипних
дослідження
уявлень
6 Презентація та
обговорення
7 Методологія вирішення На основі Підготувати
дизайнерських задач результатів аналізу презентацію
песонажа результатів виконаної
скласти бриф та роботи
мудборд для
дизайну обраного
продукту
8 Огляд засобів візуальної Виявлення Обрати і
комунікації. Простір, точка, композиційних проаналізувати твори
лінія. осей у творах візуального
візуального мистецтва
мистецтва
9 Форма, як основний засіб Аналіз Підготувати
комунікації використання презентацію
абстрактних форм виконаної роботи
в
комунікативному
дизайні
10 Колір, як засіб комунікації
11 Комунікативні властивості Побудова Виконати три
композиційних прийомів збалансованих графічні роботи, у
композицій яких передати
симетричний,
асиметричний та
колірний баланс
12 Презентація та
обговорення
13 Шрифт і типографія як
комунікативні засоби у дизайні
14 Образ, як засіб візуальної
комунікації. Аналогія,

метафора, метонімія
15 Обговорення результатів
роботи упродовж семестру
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Знайти і проаналізувати 5 прикладів хорошого та 5 прикладів поганого дизайну.
Роботу подати у форматі презентації.
2. Передати характерні стереотипні риси заданого персонажа. Роботу подати у
вигляді відео тривалістю ~3 хв. Розмір файлу не повинен перевищувати 150
Мб.
3. Створити текстовий бриф для дизайну упакування обранограного продукту.
4. Створити moodboard для обраного продукту. Роботу подати у форматі jpg.
5. Виявити композиційні осі в обраних творах візуального мистецтва. Роботу
подати у форматі jpg.
6. Знайти та проаналізувати 5 прикладів використання абстрактних форм в
комунікативному дизайні. Роботу подати у форматі презентації.
7. Виконати три графічні роботи, у яких передати симетричний, асиметричний та
колірний баланс візуальної маси. Роботу виконати на форматі А3 довільними
засобами.
Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у
цифорвому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт
буде надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність
за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.

Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількі Критерії оцінювання
сть
балів
Завдання 1 15 Якість зібраної інформації, якість представлення роботи
Завдання 2 15 Наявність виконаної роботи, виразність у представленні роботи
Завдання 3 15 Якість формулювання мету та завдання, якість представлення презентації
Завдання 4 15 Виразність художньо-проектної концепції, якість представлення роботи
Завдання 5 15 Якість опрацювання функціональної та естетичної специфіки, якість
представлення роботи
Завдання 6 15 Якість опрацювання функціональної та естетичної специфіки, якість
представлення роботи
Завдання 7 10 Якість опрацювання функціональної та естетичної специфіки, якість
представлення роботи
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за Залікова оцінка за національною шкалою
балах національною шкалою
90-100 Відмінно Зараховано
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю Незараховано з можливістю
повторного підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним Незараховано з повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення
"Про порядок ліквідації академічних заборгованостей". Студенти, які не представили
роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів) мають право на перездачу
по талону після завершення сесії. День перездачі заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії,

подається на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ,
інші нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html У роботах
не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Stephen Pentak, David A. Lauer. Design Basics, 9th Edition
2. Стефан Заґмайстер, Джессіка Волш. Заґмайстер і Волш. Краса. ArtHuss 3.
Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження. ArtHuss
4. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. ArtHuss
5. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. ArtHuss
6. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу.
ArtHuss 7. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Графічний дизайн: Нові
основи. ArtHuss
8. Людино-орієнтований дизайн. IDEO.org