3
1 Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів –
02 «Культура і Обов’язкова
15
мистецтво»
kravchenko_o@kdidp Спеціальність Рік підготовки:
mid.edu.ua (освітня програма):
malik_t@kdidpmid.edu 022 «Дизайн»
1-й
.ua
Індивідуальне
науково-дослідне
Семестр
завдання
(назва)
Загальна кількість 1-й, 2-й
годин – 450 Лекції
Освітній ступінь рівень: 4 год.
Тижневих годин для другий (магістерський) Практичні
денної форми 128 год.
навчання: Самостійна робота
аудиторних – 318 год.
1 семестр – 6 Індивідуальні завдання:
2 семестр – 6 - год.
самостійної роботи Вид контролю:
студента – поточний, підсумковий
1 семестр – 8 Форма контролю:
2 семестр – 8 диф. залік (1, 2), захист
курсової роботи

2 Мета вивчення навчальної дисципліни
Метою вивчення навчальної дисципліни «Комплексне дизайн-
проєктування» є формування у магістрів навичок дизайнерської діяльності, що
охоплює моделювання проектної ситуації; методики системного проектування
складних об’єктів дизайну (у відповідності до спеціалізації); основ маркетингових
досліджень у процесі проектування і створення естетично виразної, візуальної,
мультимедійної дизайн-продукції (проєкту); формування загальнокультурних і
професійних компетенцій у магістрів, необхідних для їх дизайнерської діяльності.
Програмні загальні та фахові компетентності, для формування яких
використовується навчальна дисципліна:
- ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
- ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
- ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності).
- ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
- СК. 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог.
- СК. 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
- СК. 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
- СК. 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
3 Передумови для вивчення дисципліни
№
Навчальні дисципліни, вивчені раніше
з/п
1. Шрифт
2. Основи композиції
3. Основи формоутворення;
4. Історія дизайну;
5. Кольорознавство
6. Поліграфія і типографіка
7. Макетування і моделювання
4 Очікувані результати навчання
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:

2
1, 2 семестри
- ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
- ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
- ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
- ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
- ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську
концепцію проекту.
- ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
- ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
- ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом.
- ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньопроектних завдань.
- ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та
глобальному ринках.
- ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
5 Програма навчальної дисципліни
5.1 Тематичний план навчальної дисципліни
Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Назви змістових модулів і тем
огоьсу
у тому числі
огоьсу
у тому числі
їіцкел
інчиткарп
.бор
.дні
.бор
.мас
їіцкел
інчиткарп
.бор
.дні
.бор
.мас
1 2 3 4 6 7 8 9 10 12 13
Семестр 1
Змістовий модуль 1
Тема 1. Дизайн-концепція, етапи та 38 2 12 24

3
принципи проєктування.
Тема 2. Розробка дизайн-плану. 36 12 24
Бриф – креатив.
Разом за змістовим модулем 1 74 2 24 48
Змістовий модуль 2
Тема 3. Розробка конструкції 36 12 24
об’єкта дизайну.
Тема 4. Розробка констант об’єкта 36 12 24
дизайну.
Тема 5. Виконання макета та 34 10 24
варіативного ряду об’єктів дизайну.
Разом за змістовим модулем 2 106 34 72
Усього годин 180 2 58 120
Вид контролю: диференційований залік
Семестр 2
Змістовий модуль 3
Тема 6. Аналіз рекламного 46 2 12 32
супроводу об’єктів дизайну
(написання реферату).
Вдосконалення та уточнення бриф-
креативу та дизайн-плану.
Тема 7. Дизайнерський аналіз 44 12 32
сучасного ринку обраних для
проєктування об’єктів дизайну за
певною тематикою та їх
рекламування.
Разом за змістовим модулем 3 90 2 24 64
Змістовий модуль 4
Тема 8. Складання плану 44 12 32
рекламної компанії. Визначення
локацій та носіїв реклами.
Тема 9. Розробка іміджевих 44 12 32
ситуативних прийомів відповідно
характеру розповсюдження
об’єктів дизайну. Візуалізація
рекламних повідомлень.
Разом за змістовим модулем 4 88 24 64
Змістовий модуль 5
Тема 10. Концепція елементів 44 12 32
індивідуального впливу на
потенційного споживача. Графічна
мова повідомлень.
Тема 11. Розробка рекламної 48 10 38

4
друкованої продукції (макети
постерів).
Разом за змістовим модулем 5 92 22 70
Усього годин 270 2 70 198
Вид контролю: диф. залік, курсова робота
5.2 Теми лекцій
1 семестр
Кількість
№
Назва теми, її анотація годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1
Тема 1. Дизайн-концепція, етапи та принципи проєктування. 2
Усього годин за 1 семестр 2
2 семестр
Кількість
№
Назва теми, її анотація годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 3
Тема 6. Аналіз рекламного супроводу об’єктів дизайну 2
(написання реферату). Вдосконалення та уточнення бриф-
креативу та дизайн-плану.
Усього годин за 2 семестр 2
5.3 Теми практичних занять
1 семестр
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1.
1. Тема 1. Дизайн-концепція, етапи та принципи 12
проєктування.
2. Тема 2. Розробка дизайн-плану. Бриф – креатив. 12
Змістовий модуль 2
3. Тема 3. Розробка конструкції об’єкта дизайну. 12
4. Тема 4. Розробка констант об’єкта дизайну. 12
5. Тема 5. Виконання макета та варіативного ряду 10
об’єктів дизайну.
Усього годин за 1 семестр 58
2 семестр
Змістовий модуль 3
6. Тема 6. Аналіз рекламного супроводу об’єктів 12
дизайну (написання реферату). Вдосконалення та
уточнення бриф-креативу та дизайн-плану.

5
7. Тема 7. Дизайнерський аналіз сучасного ринку 12
обраних для проєктування об’єктів дизайну за
певною тематикою та їх рекламування.
Змістовий модуль 4
8. Тема 8. Складання плану рекламної компанії. 12
Визначення локацій та носіїв реклами.
9. Тема 9. Розробка іміджевих ситуативних прийомів 12
відповідно характеру розповсюдження об’єктів
дизайну. Візуалізація рекламних повідомлень.
Змістовий модуль 5
10. Тема 10. Концепція елементів індивідуального 12
впливу на потенційного споживача. Графічна мова
повідомлень.
11. Тема 11. Розробка рекламної друкованої продукції 10
(макети постерів).
Усього годин за 2семестр 70
5.4 Самостійна робота
1 семестр
Кількість
№ Вид
Найменування робіт (теми) годин
з/п контролю
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1
1. Тема 1. Дизайн-концепція, етапи та 24
принципи проєктування.
2. Тема 2. Розробка дизайн-плану. Бриф 24
– креатив.
Змістовий модуль 2
3. Тема 3. Розробка конструкції об’єкта 24
дизайну.
4. Тема 4. Розробка констант об’єкта 24
дизайну.
5. Тема 5. Виконання макета та 24
варіативного ряду об’єктів дизайну.
Усього годин за 1 семестр 120
2 семестр
Змістовий модуль 3
6. Тема 6. Аналіз рекламного супроводу 32
об’єктів дизайну (написання
реферату). Вдосконалення та
уточнення бриф-креативу та дизайн-
плану.
7. Тема 7. Дизайнерський аналіз 32
сучасного ринку обраних для

6
проєктування об’єктів дизайну за
певною тематикою та їх
рекламування.
Змістовий модуль 4
8. Тема 8. Складання плану рекламної 32
компанії. Визначення локацій та носіїв
реклами.
9. Тема 9. Розробка іміджевих 32
ситуативних прийомів відповідно
характеру розповсюдження об’єктів
дизайну. Візуалізація рекламних
повідомлень.
Змістовий модуль 5
10. Тема 10. Концепція елементів 32
індивідуального впливу на
потенційного споживача. Графічна
мова повідомлень.
11. Тема 11. Розробка рекламної 38
друкованої продукції (макети
постерів).
Усього годин за 2 семестр 198
5.5 Індивідуальне навчально-дослідне завдання
Для студентів денної форми навчання – «Розробка базових графічних
компонентів рекламного видання». Творчо – пошукові ескізи. Аудиторно-
дистанційна форма роботи.
6 Засоби діагностики результатів навчання та методи їх демонстрування
Компетентнісний, студентоцентрований, проблемно-орієнтований підхід до
навчання. Провідні методи навчання – проблемний, частково-пошуковий та
дослідницький. Викладання та навчання проводиться у формі традиційних,
мультимедійних та інтерактивних лекцій, практичних і лабораторних занять,
самостійної та індивідуальної роботи, консультацій із викладачами тощо.
7 Форми поточного та підсумкового контролю
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі
методи діагностики:
- методи усного контролю – індивідуальне опитування, фронтальне
опитування, співбесіда;
- методи письмового контролю – модульне письмове тестування; підсумкове
письмове тестування; реферативно-дослідницька курсова робота;
- методи творчо-пошукового контролю – творчо-пошукове тестування,
аналіз варіативності пошукових ескізів; аналіз образно-емоційної складової
проектної графіки;

7
- методи самоконтролю – уміння самостійно оцінювати свої знання,
самоаналіз.
8 Критерії оцінювання результатів навчання
Накопичувальна система, що передбачає оцінювання студентів за всі види
аудиторної та позааудиторної навчальної діяльності. Поточний та модульний
контроль, презентація та захист творчих проєктів студентів, заліки, письмові та
усні екзамени, захист результатів практики, захист кваліфікаційної роботи.
Навчальні досягнення студентів із дисципліни «Комплексне дизайн-
проєктування» оцінюються за модульно-рейтинговою системою, в основу якої
покладено принцип поопераційної звітності, обов’язковості модульного
контролю, накопичувальної системи оцінювання рівня знань, умінь та навичок;
розширення кількості підсумкових балів до 100.
8.1 Розподіл балів, які отримують студенти
Приклад диференційованого заліку
Розподіл балів за 100-бальною шкалою (1-й семестр)
Поточний контроль (ПК)
Максимальні
Форми поточного контролю змістових модулів бали за виконані
завдання
Змістовий модуль 1
Тема 1. Дизайн-концепція, етапи та принципи проєктування. 10
Тема 2. Розробка дизайн-плану. Бриф – креатив. 25
Змістовий модуль 2
Тема 3. Розробка конструкції об’єкта дизайну. 20
Тема 4. Розробка констант об’єкта дизайну. 20
Тема 5. Виконання макета та варіативного ряду об’єктів 25
дизайну.
Разом за дисципліну 100
Розподіл балів за 100-бальною шкалою (2-й семестр)
Змістовий модуль 3
Тема 6. Аналіз рекламного супроводу об’єктів дизайну 12
(написання реферату). Вдосконалення та уточнення бриф-
креативу та дизайн-плану.
Тема 7. Дизайнерський аналіз сучасного ринку обраних для 12
проєктування об’єктів дизайну за певною тематикою та їх
рекламування.
Змістовий модуль 4
Тема 8. Складання плану рекламної компанії. Визначення 15
локацій та носіїв реклами.
Тема 9. Розробка іміджевих ситуативних прийомів відповідно 18
характеру розповсюдження об’єктів дизайну. Візуалізація
рекламних повідомлень.
Змістовий модуль 5

8
Тема 10. Концепція елементів індивідуального впливу на 18
потенційного споживача. Графічна мова повідомлень.
Тема 11. Розробка рекламної друкованої продукції (макети 25
постерів).
Разом за дисципліну 100
Приклад диференційованого заліку за виконання курсового проекту (роботи)
Пояснювальна Ілюстративна
Захист роботи Сума
записка частина
до 40 до 40 до 20 100
8.2 Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для заліку
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проекту (роботи), практики
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
9 Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна
1. Робоча навчальна програма.
2. Опорні конспекти лекцій.
3. Навчальні посібники.
4. Слайди, презентації.
5. Демонстраційний дидактичний матеріал.
10 Рекомендовані джерела інформації
10.1 Основна література
1. Божко Ю.Г. Основи архітектоніки і комбінаторики формотворення. – Харків:
Вища школа, 1984.
2. Бородай Ю.О. Графічний дизайн: Методичні вказівки. – К.: КНУБА. – 2003. –
64с.
3. Дизайн. Ілюстрований словник-довідник. – Графіка-В. – 2004. – 228с.

9
4. Дурняк Б.В., Батюк А.Є. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний
посібник – Львів: видавництво Українська академія друкарства. –2006. –315 с.
5. Збірка журналів. Великі художники–Eaglemoss international Ltd.: –2006. –120 с.
6. Кнабе Г. А. Энциклопедія дизайнера друкованої продукції. К.: Діалектика. –
2006. – 726 с.
7. Куленко М. Основи графічного дизайну. – Кондор –2008. – 210 с.
8. Куценко М. Я. Основи графічного дизайну: Підручник –К.: Кондор. –2006. –
492 с.
9. Лесняк В.І. Акцидентний шрифт: 75 оригінальних шрифтів. – Харків: Колори.
– 2004. – 140с.
10. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії). – К.: –2009. – 200 с.
11. Турченко Ю. А. Український естамп. – К.: Наукова думка. –1991. – 234 с.
12. Шевченко В. Е. Форми візуалізації в сучасному журналі : монографія. Київ:
Видавець Паливода А. В., 2013. 340 с.
13. Шевченко В. Е. Режисура та архітектоніка видання: Навчально-методичний
комплекс для студентів Інституту журналістики / Київ. нац. ун-т ім. Т.
Шевченка. Київ: Інститут журналістики, 2004. 72 с.
14. Шевченко В. Е. Характеристика шрифту як способу поліграфічного відтворення
тексту: конспект лекцій для студентів відділення «Видавнича справа та
редагування» з курсу «Шрифтознавство». Київ: Інститут журналістики, 2005.
106 с.
15. Оригінали для поліграфічного відтворення. Загальні технічні вимоги: ДСТУ
3772 – 98. Київ: Держстандарт України, 1999. 21 с.
16. Ів Аньєс Підручник із журналістики: Пишемо для газет. Київ: Видавничий дім
«Києво-Могилянська академія», 2013. 544 с.
10.2 Допоміжна література
1. Валуєнко Б. В. Архітектура книги. Київ: Мистецтво, 1976. 212 с., іл.
2. Іванов В.Ф. Техніка оформлення газети: Курс лекцій: навч. посібник для студ.
фак. журналістики. Київ: Знання, 2000. 222 с.
10.3 Інформаційні ресурси
3. https://design.tutsplus.com/articles/10-tips-for-designing-high-impact-magazines-
-cms-25956
4. http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/54479
5. https://dspace.uzhnu.edu.ua/jspui/bitstream/lib/3651/1
6. https://naurok.com.ua/vizualne-oformlennya-dizayn-periodichnogo-vidannya-
68734.html
7. https://www.pinterest.com/pin/2462974788567103/
8. https://www.pinterest.com/pin/121104677473210314/
9. https://www.pinterest.com/pin/76983474861053187/

Додаток Б
Л И С Т
узгодження робочої навчальної програми
з дисципліни Комплексне дизайн-проєктування,
(назва навчальної дисципліни)
складеної відповідно до освітньо-професійної програми підготовки Дизайн за
напрямом/спеціальністю 022 Дизайн (рівень магістр),
(бакалаврів/магістрів) (шифр та назва напряму/спеціальності)
розробленої
___________доцентом Кравченко О.В. та професором Малік Т.В._________
(вказати посади, наукові ступені та/або вчені (почесні) звання авторів, їхні ПІБ)
Дата та №
Прізвище, ім’я, по
протоколу
батькові Підпис
засідання
завідувача
кафедри
Кафедра, за якою Коваль Л.М 12 вересня
закріплена 2023 р.,
дисципліна кафедра протокол
графічного дизайну №2
Випускова кафедра – 12 вересня
дизайн середовища Сафронов В.К. 2023 р.,
протокол
№2
Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
Наприклад, внесено зміни до переліку основної літератури
Наприклад, змінено кількість годин на практичні заняття
Дата та номер
№ Зміст внесених змін протоколу
Примітки
з/п (доповнень) засідання
кафедри
1 Внесено зміни до переліку
основної літератури
2 Змінено кількість годин на
практичні заняття