                1.   ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
  Найменування показників    Характеристики дисципліни за формами
                                     навчання

                                                         денна /заочна
  Вид дисципліни                                      Обов’язкова
  Мова викладання, навчання та                           українська
  оцінювання
  Загальний обсяг кредитів/годин                           4/120
  Курс                                          1                        1
  Семестр                                       2                        2
  Кількість змістових модулів з                 3                        3
  розподілом:
  Обсяг кредитів                                4                        4
  Обсяг годин, в тому числі:                120                          120
  Аудиторні                                     32                       16
  Модульний контроль                            8                        -
  Семестровий контроль                          -                        -
  Самостійна робота                             80                       104
  Форма семестрового контролю               залік                     залік




                   2.   МЕТА І ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ


Мета навчальної дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни

«Стартапинг   та    інтелектуальна   власність       в    галузі   дизайну»    є   надання

теоретичних та практичних знань і навичок осмислення сутності, соціального

призначення та специфіки стартапингу       та        інтелектуальної власності в галузі

дизайну в контексті світової культури.
Завдання навчальної дисципліни:
–        оволодіти знаннями про основні етапи становлення стартапингу               та

         інтелектуальної власності в галузі дизайну як особливої форми розумової і

         практичної діяльності;

–        усвідомити сутність суспільного призначення й особливостей функціонування
         стартапингу та інтелектуальної власності в галузі дизайну як форм суспільної
         свідомості й суспільного ужитку;

–        простежити етапи формування професійних поглядів і концептів на природу

         стартапингу та інтелектуальної власності в галузі дизайну у контексті світової

         культури;

–        опанувати методологію компаративного підходу до вивчення феноменів, явищ
         й артефактів стартапингу та інтелектуальної власності в галузі дизайну в
         їхньому взаємозв’язку;

–        виробити прийоми можливих форм уявлення про сутність і специфіку

стартапингу та інтелектуальної власності в галузі дизайну;

- опанувати методології стартапингу та інтелектуальної власності в
галузі        дизайну     із врахуванням вітчизняних і закордонних досліджень;
– осмислити сучасний стан і характерні тенденції функціонування стартапингу та

інтелектуальної власності в галузі дизайну у процесах життєдіяльності людини; -

мати базові знання щодо застосування методології стартапингу та інтелектуальної

власності в галузі дизайну і в дизайнерській практиці.
Об’єктом навчальної дисципліни є фахова підготовка спеціалістів в            галузі

стартапингу   та інтелектуальної власності в галузі дизайну як       компетентних

фахівців.

Предметом      навчальної    дисципліни    є    методологія   стартапингу        та
інтелектуальної власності в галузі дизайну у компаративному і сучасному     вимірах

та засоби засвоєння стартапингу, винахідницького і дизайнерського досвіду.



Загальні компетентності

ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність). ЗК 2.

Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.

ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК5: Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.


                Фахові (спеціальні, предметні) компетентності
СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових

проектування та формування авторської концепції проекту.

СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку

дизайну та сучасних видів мистецтв.

СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори

образотворчого мистецтва та дизайну.

СК8: Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК9: Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).
СК10: Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.




       3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ

                        Результати навчання:

  РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
  вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
  основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах

  РН3: Збирати     та     аналізувати   інформацію       для   обґрунтування

  дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
  термінологію   (за    професійним     спрямуванням),     основи   наукових
  досліджень.

  РН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
  середовищі в Україні та поза її межами
  РН6: Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
  художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності

  РН8: Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих
  чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську
  концепцію проекту.
  РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
  урахуванням генезис у сучасного художнього процесу в дизайні ; мати
  синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури
  РН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
  застосовувати на практиці правила оформлення прав інтелектуальної
     власності
РН16: Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.


РН17: Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у

професійній діяльності, зокрема у графічному дизайні.


             4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




                                    Змістовий модуль 2.
5    Тема 4. Поняття та система права
     інтелектуальної     власності   в                                   10
                                          16      2      2   2
     дизайні.

6    Тема 5. Авторське право і суміжні                                   10
                                          12      2
     права в дизайні.
7    Тема 6. Право промислової
     власності. Оформлення прав                                          10
                                          16      2      2   2
     інтелектуальної власності.
     Особливості об’єктів дизайну.
8    МКР                                   3                         3
9    Разом                                47      6      4   4       3   30
                               Змістовий модуль 3.

10 Тема 7. Захист інтересів власників
                                          12      2                      10
   об’єктів інтелектуальної власності
     та права інтелектуальної власності
     об’єктів дизайну.
10   Тема 8. Право інтелектуальної
     власності на правові засоби
     індивідуалізації учасників
                                        16           2   2   2           10
     цивільного обороту, товарів і
     послуг, відповідні засоби
     управління в дизайні.
11   МКР                                   2                         2
12              Разом                      30        4   2   2       2   20
                Усього                    120     16     8   8       8   80



       5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


                           Змістовний модуль 1.

 Тема 1, Лекція 1. Особливості інновацйного підприємництва в
дизайні, визначення і характеристики стартапів. Роль стартапів в
українській і світовій економіці. Зв’язок науки та інновацій. Складові
стартапів, ключові елементи, їх зв'язок іх дизайном. Стадії розвитку
стартапу. Проблема як джерело ідей для стартапів.
Розгляд вдалих і невдалих ідей стартапів з точки зору проблеми.
Стейкхолдери стартапу. Методологія How Might We. Огляд інструментів
для аналізу. Інструменти пошуку ідей. Брейнстормінг, майндмеппінг,
скетчінг, підхід – get out / get in. Валідація ідеї стартапу. Презентація
ідей кожною командою. Отримання зворотного зв’язку та обговорення
ідей, головна мета, зовнішній експерт.


Тема 2, Лекція 2. Бізнес-стратегії і бізнес-моделі стартапингу в дизайні,
                           ціннісна пропозиція.
     Теорія стартапингу та теорія монополії. Теорія стартапів Стіва Бланка.
Бізнес модель, її визначення. Види опису бізнес моделей. Огляд складових
бізнес моделі. Характеристики споживача. Визначення терміну customer
development. Сегментація споживачів. Product Adoption Curve, ціннісні
пропозиції. Цикл customer development, гіпотези, їх валідація. Інструменти
для проведення дослідження клієнтів - опитувальники, інтерв’ю, фокус
групи. Дослідження трендів та статистичних даних. Платформи Kickstarter,
Product Hunt та ін. Етапи розвитку команди - forming, storming, norming,
performing, adjourning. Методи роботи з командою на різних етапах,
мотивація.
                         Семінарське заняття 1.
Знайти в літературі й опрацювати дані бізнес-моделі стартапингу в дизайні.
Визначити ціннісну пропозицію, надати огляд її позитивних та ризикових
чинників. Охарактерихувати вплив на якісні показники дизайн-об’єкту.


                         Практичне заняття 1.
Сформулювати проблемну ситуацію, пов’язану із дизайн-проєктуванням.
Надати ціннісну пропозицію. Виконати опис бізнес-моделі об’єкту дизайн. Надати
її структурну організацію. Вказати шляхи реалізації.



  Тема 3. Сучасне управління стартап-проєктами об’єктів дизайну та
         ризиками. Мінімально життєздатний продукт (MVP).
   MVP. Ресурси, задачі, інструменти для прототипування. Приклади
MVP стартапів. Поняття про об’єм ринку. Методи оцінки ринку. Аналіз
  росту ринку. ТАМ, САМ, СОМ. Методи аналізу конкурентів. Несправедливі
  конкурентні переваги (unfair advantages). Маркетингова стратегія для
  стартапу. Основи цифрового маркетингу. SMM та інструменти
  онлайнпросування. Методологія Skrum. Метод ССРМ. Огляд венчурного
  ринку. Фінанси в стартапі. Типи інвесторів та інвестицій ("business angels"
  та"seed finance") . Venture capital та Private equity. Етапи та раунди
  інвестицій, розподіл часток, договори. Презентація стартапу, пітч-дек.
  Тренінг з пітчингу.


                            Змістовний модуль 2

Тема 4, Лекція 4. Поняття та система права інтелектуальної власності в
 дизайні         Інтелектуальна власність як результат творчої діяльності і як
 система суспільно-правових відносин. Результати інтелектуальної
 діяльності і вимоги закону. Роль інтелектуальної власності в
 інформаційному суспільстві і дизайні. Поняття права інтелектуальної
 власності. Об'єкти та суб'єкти права інтелектуальної власності та їх
 класифікації.     Нетрадиційнй     форми інтелектуальної власності.
 Наукове відкриття, характеристика. Співвідношення права інтелектуальної
 власностіта права власності. Правонаступники як суб’єкти права
 інтелектуальної власності. Система інтелектуальної власності, Укрпатент,
 патентний повірений, його функції. Система законодавства у сфері
 інтелектуальної власності.


                           Семінарське заняття 2.
  Надати характеристики       об'єктів та суб'єктів права інтелектуальної
 власності. Запропонувати дизайн-об'єкти і визначити їх місце в класифікації.
 Визначити суб'єкти права інтелектуальної власності для наданих
 дизайноб'єктів.


                        Практичне заняття 2.
 Надати певний результат інтелектуальної діяльності, пов'язаний з
 розробленням дизайн-об'єкту. Виконати його описову характеристику і
 визначити можливість щодо права інтелектуальної власності.
      Тема 5, Лекція 5. Авторське право і суміжні права в дизайні.
      Поняття, основні задачі та функції, принципи та джерела авторського
права. Виникнення права інтелектуальної власності на твори науки,
літератури і мистецтва та об’єкти суміжних прав, автори - творці об’єктів
права інтелектуальної власності. Заявники, поняття майнових та немайнових
прав. Об'єкти та суб'єкти авторського права в дизайні. Авторське право і
патентне право: спільне і відмінність. Виникнення та здійснення авторського
права. Розпорядження авторськими правами, авторський договір. Підстави та
порядок обмеження власників суміжних прав. Правові основи захисту
авторського права і суміжних прав. Міжнародна система охорони
авторського права і суміжних прав.


   Тема 6, Лекція 6. Право промислової власності. Оформлення прав
        інтелектуальної власності. Особливості об’єктів дизайну.
     Об'єкти та суб’єкти патентного права. Поняття, основні задачі та
функції промислової власності, джерела права. Поняття know-how, knowwhat,
know-wh та know-who та їх вагомість у інтелектуальній власності. Порядок
оформлення прав інтелектуальної власності на об'єкти промислової
власності, методика. Поняття «Заявка», її сутність, зміст і форми, особливості
розроблення. Поняття «Патент», патентний формуляр, умови видачі
охоронного документа на дизайн-об'єкт інтелектуальної власності.
Експертиза об’єктів інтелектуальної власності. Права та обов'язки, що
випливають з патенту, обмеження прав патентовласника Об’єкти
раціоналізаторських пропозицій та Порядок оформлення прав на
раціоналізаторську пропозицію, методика. Теорія вирішення винахідницьких
завдань, АВВЗ, методи функціонально-вартісного аналізу , зв'язок SWOT і
ТРВЗ, використання оператора РВС та технік РТВ і ТРТЛ у справі
розвитку уяви та генерації нових ідей.


                        Семінарське заняття 3.
Надати характеристику об'єктів та суб'єктів авторського права в дизайні.
Охарактеризувати заявочні чинники дизайн-об’єктів в авторському праві.
Спрогнозувати якісні показники заявочних чинників.


                          Практичне заняття 3.
Визначитись з дизайн-об’єктом, який підлягає під поняття авторського права.
Ознайомитись із заявочною формою та переліком чинників, визначити їх
суттєве значення. Сформулювати і надати відповідність визначень
дизайноб’єкту – зазначеним в заявочній формі. Заповнити заявочну форму і
оформити заявку на авторське свідоцтво. Надати якісну оцінку виконаної
роботи.




                          Змістовний модуль 3.

 Тема 7, Лекція 7 Захист інтересів власників об’єктів інтелектуальної
    власності та права інтелектуальної власності об’єктів дизайну
      Поняття та система захисту прав у сфері інтелектуальної власності.
Захист прав інтелектуальної власності як система заходів. Державна
система правової охорони інтелектуальної власності, закони України.
Поняття охорони і захисту прав та їх співвідношення. Захист прав авторів і
патентовласників, види порушення прав інтелектуальної власності, види
захисту прав інтелектуальної власності, Основні форми, засоби і способи
захисту прав інтелектуальної власності. Права власника охоронного
документу в разі порушення його прав. Процедура захисту прав
інтелектуальної власності. Закон Україн Про охорону прав на винаходи і
корисні моделі. Охорона об’єктів інтелектуальної власності в цифровому
просторі. Адміністративна та кримінальна відповідальність за порушення
прав інтелектуальної власності. Правова охорона наукових відкриттів,
комерційного (фірмового) найменування, торговельної марки, географічного
зазначення, сортів рослин, топографій інтегральних мікросхем, доменного
імені. Правова охорона службових і секретних об'єктів патентного права.
Основи міжнародної системи інтелектуальної власності, міжнародні угоди.
Охорона прав на дизайн-об’єкт інтелектуальної власності за кордоном,
Бернська конвенція. Договір про патентну кооперацію (РСТ), патентний
повірений України.

 Тема 8, Лекція 8. Право інтелектуальної власності на правові засоби
    індивідуалізації учасників цивільного обороту, товарів і послуг,
    відповідні засоби управління в дизайні
      Поняття ринку інтелектуальної власності. Оцінка вартості об’єктів
інтелектуальної власності. Цивільно-правові договори при створенні та
розпорядженні майновими правами на об’єкти інтелектуальної власності. (
передання прав, у т.ч. майнових, на службовий об’єкт, між співавторами
твору). Комерціалізація дизайн-об’єктів права інтелектуальної власності.
Комерційна таємниця, мета і основні способи комерціалізації прав
інтелектуальної власності. . Право інтелектуальної власності на комерційне
найменування. Виникнення, розвиток та значення торгівлі ліцензіями.
Ліцензія як правова форма розпорядження правами інтелектуальної
власності. Ліцензійний договір. Договір комерційної концесії (франчайзинг).




                         Семінарське заняття 4.
     Охарактеризувати промислові дизайн-об'єкти, які є можливими для
оформлення прав інтелектуальної власності. Обрати різновид заявочної
форми. Вказати методичні матеріали Укрпатенту щодо патентного
формуляру на промислові дизайн-об'єкти. Надати характеристику заявочній
формі.


                         Практичне заняття 4.
      Обрати певний промисловий дизайн-об'єкт щодо розроблення
заявочних матеріалів. Ознайомитись із заявочною формою. Визначитись із
суттєвими    ознаками     дизайн-об'єкту     щодо    їх     відповідності
патентоспроможностi. На прикладах сучасних дизайнерських оригінальних
розробок виконати послідовну розробку етапів заявочних матеріалів із
відповідними пропозиціями. Надати якісну оцінку виконаної роботи.


                6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
                      6.1.    Система оцінювання навчальних досягнень
                              студентів
Робота на практичному           10       1   10           2       20   1   10
занятті


Виконання завдань для           5        3   15           3       15   2   10
самостійної роботи


Виконання модульної                 25   1   25           1       25   1   25
роботи

             Разом                       -   65           -       87   _   59

Максимальна                                         211
     кількість балів

Розрахунок коефіцієнта                            2,11:100=2,11

Залік



                         6.2.        ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ
                                     РОБОТИ
                                                                                   Кількість
№                                                                                    годин
з/п                                     Назва теми


1         Тема 1. Надайте розгорнуту характеристику теорії стартапів Стіва Бланка та   10
          визначте її витоки в дизайн-проєктуванні.

          Тема 2. Складіть перелік нормативно-правових актів, що регулюють
          відносини, що
          виникають у сфері інтелектуальної власності. Зробить класифікацію за
          наступними критеріями: - загальне законодавство;
2         -    спеціальне законодавство;                                               10
          -    спеціальне законодавство, що забезпечує функціонування державної
          системи охорони та захисту права інтелектуальної власності; -
               спеціальне законодавство в сфері авторського права;
          -    спеціальне законодавство в сфері промислової власності.

          Тема 3. Складіть схему державної системи охорони права інтелектуальної
3         власності.                                                                   10


  Тема 4. Яким чином питання законодавчого забезпечення охорони та захисту
  інтелектуальної власності пов’язано з інтеграцією України до світового
4 співтовариства?                                                                      10


  Тема 5. Визначте і надайте перелік нормативно-правових актів, що
  регулюють відносини в сфері авторського права. Проаналізуйте зміни, що
  були внесені до цих нормативно-правових актів протягом останніх років
5                                                                                      10
  (включаючи прийняття нового законодавства). Зробить висновки щодо
  основних тенденцій розвитку законодавства у сфері авторського права.


      Тема 6. Ознайомтесь зі змістом наступних нормативно-правових актів: -
      Закон України вiд 21.04.1993 року № 3116-XII «Про охорону прав на сорти
      рослин»
      -        Закон України вiд 05.11.1997 року № 621/97-ВР «Про охорону прав на
6                                                                                      10
      топографії інтегральних мікросхем»
      -     Закон України вiд 15.12.1993 року № 3691-XII «Про племінну справу у
      тваринництві»
     Тема 7. Визначте і надайте перелік нормативно-правових актів, що
     регулюють відносини в сфері промислової власності.
      Проаналізуйте зміни, що були внесені до цих нормативно-правових актів
   7 протягом останніх років (включаючи прийняття нового законодавства).         10
     Зробить висновки щодо основних тенденцій розвитку законодавства у сфері
     промислової власності.


       Тема 8. Дайте відповіді на запитання:
   8                                                                             10
       - в чому полягає соціальне значення винаходу?
       -     в чому полягають особливості розвитку патентного права в різних
       країнах світу? -    які виділяють періоди розвитку патентного права?




                                                                        Усього   80



Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:

1. своєчасність виконання – 1б.
2. повнота обсягу виконання – 1 б.
3. якість, самостійність виконання – 1 б.
4. виявлення ініціативності – 1 б.
5. виявлення творчого підходу – 1 б.           6.3. Форми проведення модульного
  контролю та критерії оцінювання Поточний контроль здійснюється в процесі
  навчальної діяльності               студента за навчальними елементами змістового
  модулю. Навчальні                  досягнення студентів оцінюються за модульно-
  рейтинговою системою, в основу якої покладено принцип поопераційної
  звітності, обов’язковості модульного контролю, накопичувальної системи
  оцінювання рівня знань, умінь та навичок. Модульний контроль проводиться у
  формі модульної контрольної роботи з урахуванням уніфікованої системи
  оцінювання навчальних досягнень студентів. Критерії оцінювання модульного
  контролю наведено у таблиці.
Критерії оцінювання                                                      К-ть
                                                                         балів
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому рівні, 21 – 25
що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі проведених спостережень.
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньо 17 – 20
високому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної
роботи; • продемонстрував здатність робити висновки на основі проведених
спостережень.
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньому 13 – 16
рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи, з
допущенням певних помилок; • продемонстрував недостатні уміння
обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі проведених
спостережень.
студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, що підтверджується 9 – 12
відповіддю на питання контрольної роботи; • продемонстрував посередні
уміння обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі проведених
спостережень
студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань, умінь, 5 – 8
що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував неготовність грамотно і самостійно робити висновки на
основі проведених спостережень.
студент виявив незадовільний рівень знань, умінь, що підтверджується 1 - 4
відповіддю на питання контрольної роботи; • продемонстрував невміння
послідовно, грамотно і самостійно висновки на основі проведених
спостережень.
      6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії
          оцінювання

           У 2 семестрі семестровий контроль з дисципліни проводиться у
      формі заліку.

      6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю.

1. Поняття      права інтелектуальної власності. Співвідношення              права
   інтелектуальної власності та права власності.
2. Державна система охорони права інтелектуальної власності.
3. Повноваження Державної служби інтелектуальної власності.
4. Основні проблеми охорони та захисту права інтелектуальної власності в
   Україні. Фактори масових порушень права інтелектуальної власності в Україні.
5. Принципи та функції права інтелектуальної власності.
6. Основні напрямки вдосконалення               законодавства      України      у    сфері
   інтелектуальної власності.
7. Об'єкти та суб'єкти права інтелектуальної власності.
8. Підстави виникнення (набуття) права інтелектуальної власності.
9. Особисті немайнові права інтелектуальної власності.
10. Майнові права інтелектуальної власності.
11. Строк чинності прав інтелектуальної власності.
12. Права інтелектуальної власності на об'єкти, створені у зв'язку з виконанням
    трудового договору та за замовленням.
13. Наслідки порушення права інтелектуальної           власності.    Захист   права
    інтелектуальної власності судом.
14. Поняття і етапи розвитку авторського права.
15. Джерела авторського права.
16. Загальна характеристика Закону України «Про авторське право і суміжні
    права».
17. Діяльність ДП «Українське агентство з авторських та суміжних прав».
18. Розвиток законодавства України в сфері авторського права та суміжних прав.
19. Об'єкти авторського права. Твори, які не є об'єктами авторського права.
20. Суб'єкти авторського права. Первинне і похідне авторське право.
21. Співавторство.    Нероздільне        і      роздільне            співавторство.
      Умови співавторства.
22. Виникнення авторського права. Особисті немайнові права автора.
23. Майнові права автора.
24. Твір: поняття, ознаки, його використання.
25. Аудіовізуальний твір та інтерв’ю як об’єкти авторського права.
26. Авторське право та охорона інтересів фізичної особи, яка зображення на
    фотографіях та в інших художніх творах.
27. Строк чинності майнових прав інтелектуальної власності на твір. Правові
    наслідки закінчення строку чинності майнових прав інтелектуальної власності
    на твір.
28. Поняття та етапи розвитку суміжних прав.
29. Законодавство України у сфері суміжних прав.
30. Діяльність ДП «Інтелзахист».
31. Об'єкти та суб'єкти суміжних прав.
32. Майнові права інтелектуальної власності на об'єкт суміжних прав.
33. Виконання як об’єкт суміжних прав.
34. Фонограма, відеограма як об’єкт суміжних прав.
35. Передача організації мовлення як об’єкт суміжних прав.
36. Використання виконання.
37. Використання фонограми, відеограми.
38. Використання передачі (програми) організації мовлення.
39. Строки чинності суміжних майнових прав.
40. Вільне використання об’єктів авторського права та суміжних прав.
41. Захист авторського права і суміжних прав.
42. Поняття та етапи розвитку права промислової власності.
43. Загальна характеристика законодавства України в сфері промислової власності.
44. Об'єкти промислової власності.
45. Придатність винаходу, корисної моделі та промислового зразка для набуття
    права інтелектуальної власності на них.
46. Засвідчення набуття права інтелектуальної власності на винахід, корисну
    модель, промисловий зразок. Умови та порядок видачі патенту. Строк дії
    патенту.
47. Суб'єкти права інтелектуальної власності на винахід, корисну модель і
    промисловий зразок.
48. Майнові права інтелектуальної власності на винахід, корисну модель,
    промисловий зразок.
49. Строк чинності та дострокове припинення чинності майнових прав
    інтелектуальної власності на винахід, корисну модель, промисловий зразок. 50.
    Правові наслідки припинення чинності виключних майнових прав
    інтелектуальної власності на винахід, корисну модель, промисловий зразок.
51. Відновлення чинності достроково припинених виключних майнових
прав інтелектуальної власності на винахід, корисну модель, промисловий
зразок. 52. Визнання прав інтелектуальної власності на винахід, корисну
модель, промисловий зразок недійсними. Право попереднього користувача
на винахід, корисну модель, промисловий зразок.
53. Право інтелектуальної      власності   на     компонування    інтегральної
    мікросхеми.
54. Право інтелектуальної власності на раціоналізаторську пропозицію.
55. Право інтелектуальної власності на сорт рослин, породу тварин.
56. Поняття та правова охорона комерційного найменування. 57. Майнові
    права інтелектуальної власності на комерційне найменування. Припинення
    чинності майнових прав інтелектуальної власності на комерційне
    найменування.
58. Поняття торговельної марки. Суб'єкти права інтелектуальної власності на
    торговельну марку.
59. Засвідчення набуття права інтелектуальної власності на торговельну марку.
Майнові права інтелектуальної власності на торговельну марку.
60. Строк чинності та дострокове припинення чинності майнових прав
    інтелектуальної власності на торговельну марку.
61. Визнання прав інтелектуальної власності на торговельну марку недійсними.
Право попереднього користувача на торговельну марку.
62. Право інтелектуальної власності на географічне зазначення.
63. Поняття комерційної таємниці. Майнові права інтелектуальної власності на
    комерційну таємницю.
64. Охорона комерційної таємниці органами державної влади.
65. Правові аспекти здійснення оцінки вартості об’єкта права інтелектуальної
    власності.
66. Види порушень права інтелектуальної власності.
67. Види відповідальності за порушення права інтелектуальної власності.
68. Питання створення в Україні патентного суду.
69. Державні інспектори з питань         інтелектуальної   власності   Державної
    службиінтелектуальної власності.
70.Роль стартапів в українській і світовій економіці.
71. Складові стартапів, ключові елементи, їх зв'язок іх дизайном.
72.Стадії розвитку стартапу.
73.Проблема як джерело ідей для стартапів
74.Методологія How Might We.
75Теорія стартапів Стіва Бланка.
76.Бізнес модель, її визначення.
77. Цикл customer development, гіпотези, їх валідація.
               6.6. Шкала відповідності оцінок

Рейтингова   Оцінка                 Значення оцінки
оцінка              за
             стобальною
             шкалою
А            90-100       Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в
                          межах обов’язкового матеріалу з можливими
                          незначними недоліками.
В            82-89        Дуже добре – достатньо високий рівень знань
                          (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
                          суттєвих (грубих) помилок.
С            75-81        Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
                          незначною кількістю помилок
D            69-74        Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
                          значною кількістю недоліків, достатній для
                          подальшого     навчання    або    професійної
                          діяльності.
E            60-68        Достатньо – мінімально можливий допустимий
                          рівень знань (умінь)
FX           35-59        Незадовільно     з   можливістю   повторного
                          складання – незадовільний рівень знань, з
                          можливістю повторного перескладання за умови
                          належного самостійного доопрацювання
F            1-34         Незадовільно з обов’язковим повторним
                          вивченням курсу – досить низький рівень знань
                          (умінь), що вимагає повторного вивчення
                          дисципліни
            7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «СТАРТАПИНГ ТА ІНТЕЛЕКТУАЛЬНА
                                                             ВЛАСНІСТЬ В ДИЗАЙНІ»

         Разом: 120 год, лекції — 16 год., семінарські заняття — 8 год., практичних – 8 год, самостійна робота — 80 год., модульна — 8 год., залік.

Модуль                                                                           Змістовий модуль 1

Назва модуля                                 СТАРТАПИНГ, ОСНОВНІ ПОНЯТТЯ, ЙОГО МІСЦЕ В ДИЗАЙНІ

Кількість балів за                                                                          65
модуль
Лекції                         1                                                2                                                   3
Теми лекцій                 Лекція 1.                                       Лекція 2.                                            Лекція 3.
                         Особливості                                Бізнес-стратегії і бізнес-                             Сучасне управління
                         інновацйного                                        моделі                                         стартап-проєктами
                       підприємництва в                              стартапингу в дизайні,                                 об’єктів дизайну та
                            дизайні,                                  ціннісна пропозиція.                                ризиками. Мінімально
                          визначення і                                                                                    життєздатний продукт
                        характеристики                                                                                           (MVP).
                           стартапів.
Відвідування лекцій           1 бал                                           1 бал                                               1 бал
Теми семінарських                                Семінар 1                                          Практичне заняття
занять                                         Бізнес-моделі                                                1
                                           стартапингу в дизайні,                                     Розроблення
                                                                                                 бізнесмоделі в дизайні
                                            ціннісна пропозиція.


Відвідування СЗ/                              1+10=11 балів                                         1+10=11 балів
робота на СЗ
Самостійна робота          С/Р № 1 5                                        С/Р № 2 5                                           С/Р № 3 5
                             балів                                            балів                                               балів
Види поточного                                              Модульна контрольна робота 1 —25 балів
контролю




                                                                    Разом: 65 б.
Модуль                                                                  Змістовий модуль 2

Назва модуля                                  МЕТОДОЛОГІЯ ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ ВЛАСНОСТІ, ЇЇ ОСОБЛИВОСТІ В ДИЗАЙНІ


Кількість балів за                                                                  87
модуль
Лекції                         4                                       5                                     6
Теми лекцій                Лекція        4.                         Лекція 5.                            Лекція 6.
                      Поняття та система                        Авторське право і                    Право промислової
                      права                                      суміжні права в                     власності. Оформ-
                      інтелектуальної                               дизайні.                         лення прав інтелек-
                      власності в дизайні.
                                                                                                     туальної власності.
                                                                                                         Особливості
                                                                                                      об’єктів дизайну.
Відвідування лекцій          1 бал                                    1 бал                                1 бал
Теми семінарських         Семінарське                       .                                            Семінарське
занять
                           заняття 2                                                                      заняття 3

                                                                                                     Практичне заняття
                                                                                                             3
                      Практичне заняття
                             2

Відвідування СЗ/        2+20=22 бали                                                                   2+20=22 бали
робота на СЗ
Самостійна робота           С/Р № 4                       С/Р № 5 5 балів                             С/Р № 6 5 балів
                            5 балів
Види поточного                                          Модульна контрольна робота 2 — 25 балів
контролю

                                                             Разом 87 б.

Модуль                                                         Змістовий модуль 3
Назва модуля                     МЕТОДОЛОГІЇ ЗАХИСТУ ПРАВА ІНТЕЛЕКТУАЛЬНОЇ ВЛАСНОСТІ ОБ’ЄКТІВ ДИЗАЙНУ ТА ЇХ
                                                                 КОМЕРЦІАЛІЗАЦІЇ
Кількість балів за                                                     59
модуль
Лекції                                7                                                   8
                                 Лекція 7.                                             Лекція 8.
                        Захист інтересів власників                               Право інтелектуальної
                      об’єктів інтелектуальної влас-                          власності на правові засоби
                      ності та права ін.телектуальної                         індивідуалізації учасників
                       власності об’єктів дизайну.                                   цивільного
                                                                               обороту, товарів і послуг,
                                                                            відповідні засоби управління в
                                                                                        дизайні.
Відвідування лекцій               1 бал                                                  1 бал
Теми семінарських                                                               Семінарське заняття 4
занять
                                                                                 Практичне заняття 4

Відвідування СЗ/                                                                    2+20=22 бали
робота на СЗ
Самостійна робота             С/Р № 7 5 балів                                       С/Р № 8 5 балів

Види поточного                                          Модульна контрольна робота 3 — 25 балів
контролю
Разом         59 б.
Підсумковий   Залік
контроль
                          8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
                                     Основні:
1.   Ворона Т. Стартап на мільйон. Як українці заробляють статки на
технологіях. Видавництво Vivat., К.: 2017 р.,224с.
2.   Коссак В.М., Якубовський І.Є. Право інтелектуальної власності:
Підручник. К.: «Істина», 2007. 206 с.
3.     Маллінс Дж., Комісар Р. Пошук бізнес-моделі: Як врятувати стартап,
вчасно        змінивши план. Манн,       Іванов      і    Фербер.       2012. 336
с.       4.   Право інтелектуальної власності: Підручник. За ред. д.ю.н., проф.
О.А.
Підопригори і д.ю.н., проф. О.Д. Святоцького. К.: Видавничий дім, 2006. 622с .
5.     Тіль П. Від нуля до одиниці! Нотатки про стартапи, або як створити
майбутнє. К.: К. Наш формат, 2015. 232 с.


                                   Додаткові:
1.   Законодавство України       про інтелектуальну        власність:    Збірник
нормативно-правових актів. Харків, 2007. 248 с.
2.    Ієвіня О.В., Мироненко В.П., Павловська Н.В., Пилипенко С.А. Право
інтелектуальної власності: схеми та роз'яснення: Навч. посібник. К.: КНТ, 2007.
264с.
3.   «Про підприємництво» від 7 лютого 1991 р. № 698-XIІ. Відомості
Верховної Ради Української РСР. 1991. № 14. Ст. 168.
4.   «Про інвестиційну діяльність» від 18 вересня 1991 р. № 1560-ХІІ. Відомості
Верховної Ради України. 1991. № 47. Ст. 646.
5.   «Про основи державної політики у сфері науки і науково-технічної
діяльності» від 13 грудня 1991 р. № 1977-ХІІ, від 1 грудня 1998 р. // Відомості
Верховної Ради України. 1999. № 2-3. Ст. 20.
6.   «Про охорону прав на сорти рослин» в редакції Закону України від 17 січня
2002 р.
7.   № 2986-Ш // Офіційний вісник України. 2002. № 7. Ст. 278; Відомості
Верховної Ради України. 2002. № 23. Ст. 163.
8.   «Про охорону прав на винаходи і корисні моделі» від 1 червня 2000 р. №
1771-Ш із змінами і доповненнями, внесеними Законом України від 21 грудня
2000 р. № 2188-111// Відомості Верховної Ради України. 2001. № 8. Ст. 37. 9.
13.«Про охорону прав на промислові зразки» від 15 грудня 1993 р. №
3699ХІ1//Відомості Верховної Ради України. 1994. № 8. Ст. 37; 2001. № 8.   Ст.
37.
10.   «Про охорону прав на знаки для товарів і послуг» від 15 грудня 1993 р. №
      3688-ХІ1 // Відомості Верховної Ради України. 1994. № 7. Ст. 36; 2001. №
      8. Ст. 37.
11.   «Про авторське право і суміжні права» від 11 липня 2001 р. № 2627-Ш //
      Відомості Верховної Ради України. 2001. № 43. Ст. 214.
12.   «Про наукову і науково-технічну експертизу» від 10 лютого 1995 р. №
      51/95-ВР //Відомості Верховної Ради України. 1995. № 9. Ст. 56.
13.   «Про ратифікацію Договору про закони щодо товарних знаків» від 13
      жовтня 1995 р. № 380/95-ВР // Відомості Верховної Ради України. 1995.
№37. Ст. 281.
14.   «Про режим іноземного інвестування» від 19 березня 1996 р. № 93/96- ВР
      // Відомості Верховної Ради України. 1996. № 19. Ст. 80.
15.   «Про захист від недобросовісної конкуренції» від 7 червня 1996 р. №
      236/96-ВР // Відомості Верховної Ради України. 1996. № 36. Ст. 164.
16.   «Про охорону прав на топографії інтегральних мікросхем» від 5 листопада
      1997 р. № 621/97-ВР // Відомості Верховної Ради України. 1998. № 8. Ст.
      28; 2001. № 8. Ст. 37.
17.   «Про охорону прав на зазначення походження товарів» від 16 червня 1999
      р. № 752-ХIV // Відомості Верховної Ради України. 1999. N9 32. Ст. 267,
      2001. № 8. Ст. 37.
18.   «Про внесення змін до деяких законів України з питань інтелектуальної
      власності» від 21 грудня 2000 р. № 2188-Ш. // Відомості Верховної Ради
      України. 2001. № 8. Ст. 37.
19.   «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо
      посилення відповідальності за порушення прав на об'єкти права
      інтелектуальної власності» від 5 квітня 2001 р. № 2362 // Відомості
      Верховної Ради України. 2001. № 23. Ст. 117.
20.   24.«Про оцінку майна, майнових прав та професійну оціночну діяльність в
      Україні» від 12 липня 2001 р. № 2658-111 // Відомості Верховної Ради
      України. 2001. № 47. Ст. 251.
21.   Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення
      відповідальності за порушення прав на об'єкти права інтелектуальної
      власності» від 5 квітня 2001 р. // Інтелектуальна власність. 2001. № 4.
22.   «Про інноваційну діяльність» від 14 липня 2002 р.
23.   «Про внесення змін до деяких законів України з питань інтелектуальної
      власності» від 4 липня 2002 р. // Інтелектуальна власність. 2002. № 11.
