Інформаційні технології
в дослідженні та презентації
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОНП 022 «Дизайн»
Викладач: Нагірний Петро, доц. к.т.н.
E-mail: virmenska23@gmail.com
ЛНАМ, 2021

Обсяг навчальної дисципліни
Загальна кількість кредитів ECTS — 3 (90 год.)
Вид заняття Кількість годин
Лекції 10
Практичні заняття 20
Самостійна робота студента 60
Анотація курсу
За час вивчення курсу студенти проводять емпіричне дослідження, що
стосується теми дисертаційної роботи, у рамках якого ознайомлюються з
засобами та інструментами збору та обробки даних та основними
принципами їх візуального представлення та презентації для широкої
аудиторії.
Проходження курсу можливе без володіння спеціальними програмами.
Мета курсу
Мета курсу — оволодіти теоретичною та технологічною базою для збору,
аналізу та візуального представлення даних у рамках індивідуального
емпіричного дослідження.
Результати навчання
За результатами вивчення курсу студент навчиться:
- Формулювати мету та задачі емпіричного дослідження;
- Планувати етапи дослідження;
- Проводити збір та аналіз інформації із застосуванням сучасних
інформаційних технологій
- Візуалізувати та презентувати результати дослідження з
застосуванням сучасних інформаційних технологій

РН 6. Здатність презентувати результати дослідження в науковому та
популярному контексті на конференціях, семінарах, виступати
експертом у вирішені практичних гуманітарних проблем
РН 9. Здатність застосувати сучасні інформаційні технології у науковому
досліджені та його презентації
РН 10. Здатність підготувати дисертаційну роботу відповідно до чинних
вимог і захистити її на засіданні Спеціалізованої вченої ради
РН 11. Здатність упровадити результати наукового дослідження в
силлабусах навчальних дисциплін, методичних матеріалах, адаптувати
їх для студентів різного освітнього рівня
РН 12. Здатність викладати в системі вищої освіти, застосувати різні
методи викладання та оцінювання
Компетентності
ПК 7. Навички усної та письмової презентації власного дослідження
українською мовою, розуміння вимог щодо наукових публікацій
ПК 9. Вміння застосовувати сучасні інформаційні технології у науковій
діяльності та презентації власного дослідження
ПК 10. Вміння планувати та виконувати дослідницький
проект, розуміння сучасних вимог і стандартів підготовки дисертації
Формат курсу
Формат вивчення дисципліни передбачає лекційні та практичні заняття
в аудиторіях та/або із застосуванням технологій дистанційного
навчання, а також самостійну роботу, скеровану на проведення
емпіричного дослідження на тему дисертаційної роботи.

План курсу
Тиждень Тема лекції Практичне завдання Завдання на самостійну
роботу
1, 2 Емпіричне дослідження Участь в обговоренні Сформулювати мету та
завдання емпіричного
дослідження
3, 4 Структура та етапи Участь в обговоренні Спланувати та
дослідження візуалізувати етапи та
терміни проведення
дослідження
5, 6, 7, 8 Технології збору даних Участь в обговоренні Зібрати дані у рамках
емпіричного дослідження
9, 10 Технології аналізу даних Участь в обговоренні Проаналізувати масив
даних. Виявити
закономірності та
протиріччя
11, 12, 13 Засоби візуалізації Участь в обговоренні Візуалізувати результати
інформації дослідження
14 Класифікація, структура та Участь в обговоренні Створити презентацію
засоби створення результатів емпіричного
презентації. досліджнення
15 Презентація результатів Участь в обговоренні —
дослідження
Література
1. А. Каїро. Функціональне мистецтво: вступ до інфографіки та
візуалізації. — Львів, 2017. — 350 с.
2. Edward Tufte. Envisioning Information. — 126 c.
3. Robert L. Harris. Information Graphics. — Oxford University Press,
1999. — 448 c.
4. Stephen Few. Show Me the Numbers: Designing Tables and Graphs to
Enlighten. — Analytics Press, 2012.—371 c.
5. William S. Page. A Beginners Guide To Google Drive And Sheets: Step
by Step Detailed Guide, Tricks, Tips and Shortcuts in Google Drive and
Sheets. — 2020
6. Rémy Lentzner. Improve your skills with Google Sheets.— 2019
7. The Data Visualisation Catalogue. —https://datavizcatalogue.com/
index.html

Завдання
Для успішного завершення семестру студент повинен у повному обсязі
виконати наступні завдання:
1. Сформулювати мету та завдання емпіричного дослідження
2. Зібрати та проаналізувати дані у рамках емпіричного дослідження
застосовуючи пакет Google Workspace та Microsoft Office
3. Візуалізувати результати дослідження застосовуючи інструменти
Google Charts, Flourish або iNZignt та провести підсумкову
презентацію
Вимоги до підсумкової презентації
Тривалість презентації — до 10 хв.
До початку заняття презентація повинна бути завантажена на Google
Drive кафедри.
Формати для завантаження презентації — PDF або Google slides.
Критерії оцінювання
Форма підсумкового контролю — залік з оцінкою.
Складання заліків відбувається протягом останнього тижня аудиторних
занять та завершується до початку екзаменаційної сесії.
Оцінка є сумою балів, які студент отримує впродовж семестру.
Максимальна кількість балів 100 балів
З них:
Завдання 1 20 балів
Завдання 2 20 балів
Завдання 3 60 балів

Студенти, які отримали негативну оцінку (менше 60 балів) мають право
здати роботу по талону після завершення сесії згідно Положення ЛНАМ
"Про порядок ліквідаціі академічних заборгованостей" (https://
lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/
polog_likvidats_zaborgov.pdf).
Академічна доброчесність
Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну
відповідальність за дотримання академічної доброчесності. У разі
виявлення порушень академічної доброчесності, зокрема таких, як
плагіат, фабрикація, фальсифікація, обман та ін., завдання та/або робота
загалом оцінюється у нуль балів.