Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Силабус
навчальної дисципліни
Історія та культура України
ОПП Графічний дизайн , 1-ий-2-ий семестр, 2020-2021 н. р.
Викладач: Книш Богдана Василівна
Заняття: аудиторія № 16
Дистанційне навчання - на платформі Zoom
Консультації: понеділок 11.30- 12.30 в аудиторії № 2 або листуванням на
Email: bogdana1973@gmail.com
Нормативна дисципліна 1 курсу, 1-2 семестр, одна пара в тиждень
Підсумковий контроль: 1семестр – залік, 2 семестр – екзамен у формі онлайн-
тесту в google form
Вивчення історії та художньої культури України полягає в особистісному
художньо-естетичному розвитку студентів, формуванні у них світоглядних
орієнтацій і компетенцій у сфері художньої культури, вихованні потреби у
творчій самореалізації та духовному самовдосконаленні в процесі опанування
цінностями української сторичної та культурно-мистецької спадщини.
Тематика курсу сформована відповідно до стандарту та Освітньої програми.
Враховано міжпредметний зв’язок теоретичних та практичних предметів
професійного навчання.
Метою навчальної дисципліні «Історія та культура України» є ознайомлення
студентів із історичною та культурною національною спадщиною, із

домінантними явищами культури, із чинниками формування культурних
взаємозв’язків.
Основним завданням курсу є засвоєння структури, періодизації та
основоположних понять історії культури.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
• періодизацію історії та культури України
• джерельну базу курсу;
• головні характеристики, особливості та специфіку періодів та явищ;
вміти:
• виявляти спільне та відмінне у світовій та українській культурах;
• визначати напрями культурного розвитку українців;
• проводити паралелі на різних етапах культурного розвитку етносів, у
конкретних сферах суспільного життя: мистецтві, релігії, моралі, науці,
економіці, техніці, праві тощо.
Загальні компетентності дисципліни:
ЗК7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну
мову.
ЗК9. Використовувати знання візуальної комунікації, основ маркетингу,
шрифтів, основ композиції для проектування різноманітних об’єктів графічного
дизайну
Програмні результати навчання:
ПРН 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту
творчу уяву.
ПРН 4 Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх
проектах актуальні соціально-культурні проблеми.
Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
усього у тому числі усього у тому числі

л с лаб інд с.р. л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Модуль 1
Змістовий модуль 1. Українська національна культура
Тема 1. Ранні 2 2 1 2
форми культури.
Становлення
світогляду
українців.
Тема 2. 2 2 4 1 4
Українська
народна
культура.
Тема 3. 2 4 1 4
Національна
художня
культура
українців.
Разом за 8 4 4 8 2 1 10
змістовим
модулем 1
Змістовий модуль 2. Культура Стародавнього Світу
Тема 1. Культура 2 2 1 4
неоліту.
Порівняльна
характеристика
неолітичних
цивілізацій.
Тема 2. 2 2 1
Трипільська
4
культура:
відкриття,
дослідники,
культурно -
цивілізаційні

здобутки.
Тема 3. 2 2 2
Трипільська
кераміка –
джерело
вивчення
культури
Разом за 6 2 4 6 2 10
змістовим
модулем 2
Змістовий модуль 3. Культура Київської Руси
Тема 1. 2 2 2
Культура
Київської Русі
Тема 2. Освіта 2 2 4
та розвиток міст
періоду
Київської Руси
Тема 3. 1 2 1 4
Мистецтво
Київської Русі.
Разом за 5 4 1 6 1 10
змістовим
модулем 3
Модуль 2
Змістовий модуль 4. Культура епохи Ренесансу
Тема 1. Культура 2 2 4
епохи Ренесансу.
Ідеологія та
визначні
представники.
Тема 2. 2 2 4
Становлення та
утвердження

ренесансно-
реформаційних
ідей в Україні (
друга половина
ХУІ – початок
ХУІІ ст.
Разом за 4 2 2 4 8
змістовим
модулем 4
Змістовий модуль 5. Культура ХУІІ-ХУІІІ ст.
Тема 1. Культура 2 2 1 4
нового часу.
Епоха
Просвітництва.
Тема 2. Барокова 2 2 1 4
культура
України.
Разом за 4 2 2 4 1 1 8
змістовим
модулем 5
Змістовий модуль 6. Культура ХІХ ст.
Тема 1. 1 2 4
Романтизм як
культурна епоха.
Формування
ознак української
національної
культури.
Тема 2. 2 2 1 4
Європейська та
українська
художня
культура ХІХ ст.
Періоди та стилі.
Разом за 3 1 2 4 1 8

змістовим
модулем 6
Змістовий модуль 7. Культура національного відродження
України ХХ ст.
Тема 1. Традиція 2 2 4
та ідеї авангарду
а українській
культурі початку
ХХ ст.
Тема 2. Художня 2 4 1 4
культура України
ХХ ст.
Періодизація та
визначні явища.
Разом за 4 2 2 6 1 8
змістовим
модулем 8
Усього годин 72 17 17 38 72 5 5 62
Теми семінарських занять:
1. Світогляд українського народу і народне мистецтво
2. Трипільська культура та її феномен
3. Наука, побут та мистецтво Київської Русі
4. Ренесансний стиль життя
5. Погляд та творчий доробок просвітителів
6. Романтизм в Україні та його національно-культурний розвиток
7. Національний стиль в українській художній культурі
8. Традиція та ідеї авангарду в українській культурі початку ХХ ст.
9. Художня культура України ХХ ст. Періодизація та визначні явища
10. Українська культура ХХІ ст. Особистості та художньо-мистецькі явища
Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).

Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати всі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
5. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
6. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
7. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.
8. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.

На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль а
м
залік у
С
Модуль 1
екзамен
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 40 100
- 5 5 5 - 5 5 10 5 10 10
Модуль 2
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 1
40 100
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
- 5 5 5 5 5 - 10 5 10 5 5
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
5. Підсумковий контроль знань

Екзамен складається з усного опитування та складання тесту з комплексу
ілюстрацій, що охоплюють визначні явища художньої культури.
6. Література для вивчення дисципліни
Основна література
Попович М. Нарис з історії культури України. - К., 1999.
Семчишин М. Тисяча років української культури. - К., 1993. (10)
Українська культура: Лекції за ред. Д.Антоновича. - К., 1993.(10)
Українська та зарубіжна культура: Навч.посібник / За ред. М.М.Заковича. - К.,
2006.(10)
Шевнюк О.Л.Українська та зарубіжна культура/ Навч.посібник. - К., 2002.
Додаткова література
Брайчевський М.Ю. Утвердження християнства на Русі. - К.1 1988.
Войтович В. Українська міфологія. - К., 2002.
Воропай О. Звичаї нашого народу. - К.,1996.
Горський В. Філософській ідеї в культурі стародавнього Києва // Горський В.,
Стратій Я.,
Дзюба О., Павленко Г. Літопис найважливіших подій культурного життя в
Україні (Х - середина ХУІІ
ст.) - К., 1998.
Забужко О. Філософія української ідеї та європейський контекст. - К., 1993.
Запаско Я.П. Мистецтво книги на Україні в ХУІ-ХУІІІ ст. - Львів, 1971.
Ісаєвич Я. Першодрукар Іван Федоров і виникнення друкарства на Україні. -
Львів, 1983.
Кралюк П. Особливості вияву національної свідомості в українській суспільній
думці ХУІ- першої половини ХУІІ ст. - Луцьк, 1996.
Крип»якевич І. Історія української культури. - К., 2000. (30)
Митрополит Іларіон. Князь К.Острозький і його культурна праця. - Вінніпег,
1958.

Огієнко І. Дохристиянські вірування українського народу. - К.,1992.
Додаткова література та інші матеріали будуть рекомендовані під час
занять