Кафедра української мови
Назва дисципліни ОСНОВИ АКАДЕМІЧНОГО ПИСЬМА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 012 Дошкільна освіта; 013 Початкова освіта; 014 Середня освіта
(Українська мова і література; Мова і література англійська, німецька,
російська; Історія; Математика; Біологія та здоров’я людини; Хімія;
Географія; Фізика; Інформатика; Трудове навчання та технології;
Фізична культура; Образотворче мистецтво; Музичне мистецтво); 015
Професійна освіта (Сфера обслуговування; Транспорт; Технологія
виробів легкої промисловості); 022 Дизайн; 024 Хореографія;
035 Філологія; 053 Психологія; 054 Соціологія; 231 Соціальна робота;
242 Туризм
Освітні програми підготовки здобувачів вищої освіти різних усіх спеціальностей
Форма навчання денна
Статус нормативна
Семестри ІІІ або ІV
Вимоги до допуску Немає
Обсяг дисципліни кредити – 3,0, загальний обсяг годин – 90
годин аудиторної роботи – 32, з них: лекцій – 0, практичних занять – 32;
годин самостійної роботи – 58
Форма звітності залік
Викладач Бакум Зінаїда Павлівна, доктор педагогічних наук, професор;
Березовська-Савчук Наталя Анатоліївна, кандидат філологічних наук,
старший викладач; Білоконенко Людмила Анатоліївна, доктор
філологічних наук, доцент; Вавринюк Тетяна Іванівна, кандидат
філологічних наук, доцент; Городецька Вероніка Анатоліївна,
кандидат філологічних наук, доцент; Колоїз Жанна Василівна, доктор
філологічних наук, професор; Малюга Наталія Миколаївна, кандидат
філологічних наук, доцент; Мішеніна Тетяна Михайлівна, доктор
педагогічних наук, професор.
Персональні сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/zpbakum.html
викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/naberezovskasavchuk.html
https://kdpu.edu.ua/personal/labilokonenko.html
https://kdpu.edu.ua/personal/tivavryniuk.html
https://kdpu.edu.ua/personal/vahorodetska.html
https://kdpu.edu.ua/personal/zhvkoloiz.html
https://kdpu.edu.ua/personal/nmmaliuha.html
https://kdpu.edu.ua/personal/tmmishenina.html
Контактна kafedra_movy@kdpu.edu.ua
інформація zinabakum@gmail.com
natasha7771@bigmir.net
bk.ludmila1020@gmail.com
vavrinuk@meta.ua
forlesson217@gmail.com
koloiz.zv@gmail.com
maliuga_natalia@ukr.net
t.mishenina@gmail.com

2
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Курс спрямовано на формування у студентів навичок академічної культури,
академічної грамотності, академічного письма, необхідних для успішного
провадження науково-дослідницької роботи в університеті, озброює їх
необхідними знаннями щодо особливостей академічної комунікації. Інформаційне
наповнення навчальної дисципліни розвиває критичне мислення, формує
усвідомлене ставлення, уможливлює ознайомлення з традиціями академічного
спілкування та міжнародним досвідом; потрактуваннями академічного письма,
його категорійними ознаками, змістовим наповненням і способами викладу
матеріалу; жанрами академічного письма; правилами дотримання академічної
доброчесності та заходами щодо попередження й виявлення плагіату; видами
академічних текстів за формою комунікації та способом викладу матеріалу;
особливостями змістового та композиційного наповнення академічного тексту;
типовими помилками, що виникають під час створення академічного тексту,
психологічними, логічними та мовностилістичними засадами його редагування.
Здобувачі освіти мають змогу оволодіти термінологічним апаратом курсу, вільно
оперувати поняттями «науковий стиль», «науковий текст», «академічна
комунікація», «академічне письмо», знати їхні інтегральні та диференційні
характеристики; генерувати наукові ідеї, моделювати наукові знання й
організовувати процес академічного письма; послуговуватися репрезентаційними
й аргументаційними формами мовлення в академічній комунікації; створювати
фрагменти текстів-розповідей, текстів-описів, текстів-міркувань, текстів-доказів,
текстів-визначень, ураховувати особливості їх побудови; вести наукову дискусію,
доводити або спростовувати актуалізовані твердження; піддавати компресії
чужий текст, групувати джерела, систематизувати матеріал, покликатися на
авторитетних науковців, цитувати їх позиції; аналізувати академічний текст крізь
призму змістового наповнення та структурування з використанням дотекстових та
текстових одиниць; академічно грамотно обґрунтовувати актуальність теми,
висвітлювати стан розробки проблеми, формулювати об’єкт, предмет, мету й
завдання; здійснювати смисловий аналіз фрагментів відповідних композиційних
елементів академічного тексту; застосовувати різні види правок академічного
тексту; керуватися психологічними, логічними, мовностилістичними засадами
редагування академічного тексту; написати академічне есе, піддати його аналізові
та мовностилістичній правці.
МЕТА НАВЧАННЯ
Мета курсу – розвиток компетентностей, необхідних для осмислення й
репрезентації концепцій, стратегій і тактик академічного письма, технологій
організації процесів створення, аналізу та редагування академічного тексту;
Навчальна дисципліна сприятиме розвиткові здатностей реалізувати свої
права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні; зберігати та
примножувати моральні, культурні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця

3
у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій; діяти на основі етичних міркувань (мотивів); спілкуватися
державною мовою як усно, так і письмово;бути критичним і самокритичним;
учитися й оволодівати сучасними знаннями; до пошуку, опрацювання та аналізу
інформації з різних джерел; працювати в команді та автономно; планувати власну
діяльність, керувати часом, критично оцінювати, аналізувати та забезпечувати
якість виконуваних робіт; до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
застосовувати набуті знання та уміння у практичних ситуаціях; проведення
спеціальних досліджень на належному рівні; генерувати нові ідеї (креативність),
виявляти ініціативу та підприємливість; вільно оперувати спеціальною
термінологією для розв’язання професійних завдань і т. ін.
Після вивчення курсу здобувачі зможуть продемонструвати такі знання,
уміння й навички, як-от: вільно спілкуватися з професійних питань із фахівцями
та нефахівцями державною мовою усно й письмово, використовувати їх для
організації ефективної міжкультурної комунікації; ефективно працювати з
інформацією: добирати необхідну інформацію з різних джерел, зокрема з фахової
літератури та електронних ресурсів, критично аналізувати й інтерпретувати її,
впорядковувати, класифікувати й систематизувати; розуміти фундаментальні
принципи буття людини, природи, суспільства; співпрацювати на принципах
толерантності та діалогу з колегами, представниками інших культур та релігій,
прибічниками різних політичних поглядів тощо, цінувати мультикультурність та
різноманітність світу; використовувати інформаційні й комунікаційні технології
для розв’язання комплексних філологічних завдань; знати норми літературної
мови та вміти їх застосовувати у практичній діяльності; знати принципи,
технології та прийому створення, реферування, анотації, редагування усних і
письмових текстів різних жанрів і стилів українською мовою; використовувати
українську мову в усній та письмовій формі для розв’язання комунікативних
завдань у професійній, побутовій, суспільній, навчальній, науковій сферах життя;
дотримуватися моральних, етичних, правових, культурних норм, кодексу
професійної етики, принципів академічної доброчесності.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Навчальна дисципліна передбачає три змістові блоки: 1. Українськомовна
академічна комунікація (ПЗ – 4, СР – 4); 2. Створення та аналіз академічного
тексту (ПЗ – 12, СР – 24). 3. Редагування академічного тексту (ПЗ – 16, СР – 30).
У межах названих блоків актуалізовано такі теми:
Тема 1.1. Академічне письмо як один із різновидів наукового (академічного)
спілкування.
Тема 1.2. Теоретико-методологічне підґрунтя академічного письма.
Тема 2.1. Основні категорії академічного тексту.
Текст 2.2. Види академічних текстів за формою комунікації та способом викладу
матеріалу.
Тема 2.3. Змістове наповнення академічного тексту.
Тема 2.4. Інтертекстуальність академічного тексту.
Тема 2.5. Структура академічного тексту.

4
Тема2.6. Вступна і висновкова частини у структурі академічного тексту.
Тема 3.1. Академічний текст як об’єкт редагування.
Тема 3.2. Психологічні засади редагування академічного тексту.
Тема 3.3. Логічні засади редагування академічного тексту.
Тема 3.4. Мовностилістичні засади редагування академічного тексту.
Тема 3.5. Граматичні мовні засоби в академічному тексті.
Тема 3.6. Редагування текстових одиниць.
Тема 3.7. Академічне есе як один із жанрів академічного письма.
Тема 3.8. Інтерпретація та редагування власного академічного тексту.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальна дисципліна передбачає використання таких методів навчання:
словесні (бесіда, пояснення, інструктаж); наочні (демонстрація, ілюстрація);
практичні (практична робота); індукція / дедукція; пояснювально-ілюстративні,
репродуктивні, частково-пошукові, дослідницькі.
Комп’ютерні системи; дистанційне навчання з використанням
комунікаційного програмного забезпечення ZOOM, системи управління
електронними навчальними курсами (СУЕНК) на платформі MOODLE;
бібліотечні фонди, що, окрім традиційних паперових підручників і посібників,
забезпечують користувачів електронними інформаційними ресурсами.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Політика відвідування. Відвідування практичних занять є обов’язковим і
відбувається відповідно до розкладу. Так само обов’язковим є відпрацювання
практичних занять (в усній, письмовій формі), що сприяє накопиченню балів.
Політика виконання завдань. Здобувач зобов’язаний виконати обсяг робіт,
передбачений навчальним планом та робочою програмою. Досягненню
відповідної мети сприяють як практичні заняття,так і самостійна робота,
проведені (виконані) як очно, так і дистанційно, зокрема й у ZOOM, MOODLE.
Кожен змістовий блок завершують тестові завдання, виконання яких обмежене в
часі, що дає змогу продемонструвати набуті знання, уміння і навички.
Політика академічної доброчесності. Оцінювання всіх видів робіт і завдань
(практичних завдань із питань курсу, аналізу наукової й навчально-методичної
літератури, самостійна й індивідуальна робота за темами, виконання тестових
завдань і т. ін.) здійснюється з позицій дотримання академічної доброчесності,
ґрунтоване на чинних нормативних документах.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Для ефективної перевірки рівня засвоєння здобувачами вищої освіти знань,
умінь та навичок з навчальної дисципліни використовувані різні методи і форми
оцінювання, як-от: усне опитування, практична, тестова перевірки; поточний
контроль (передбачає перевірку якості засвоєння знань у процесі вивчення
конкретних тем); підсумковий контроль (спрямований на з’ясування рівня
засвоєння навчального матеріалу в кінці семестру або після завершення вивчення
дисципліни; форма залік).

5
РЕСУРСИ
Основні:
1. Академическое письмо. От исследования к тексту : учеб. и практикум для
академического бакалавриата / Ю. М. Кувшинская, Н. А. Зевахина, Я. Э. Ахапкина,
Е. И. Гордиенко. Москва : Изд-во Юрайт, 2019. 284 с.
2. Городнова А. А. От эссе и реферата к курсовой, от выпускной
квалификационной работы к диссертации : учеб.-метод. пособ. 2-е изд., перераб. и
доп. Нижний Новгород : НИУ РАНХиГС, 2012. 160 с.
3. Ибраева А. Г., Ипполитова Т. В. Академическое письмо : принципы
структурирования и написания научного текста. Петропавловск : СКГУ
им. М. Козыбаева, 2015. 106 с.
4. Ковальчук В. В. Основи наукових досліджень : навч. посіб. Київ : Слово,
2009. 240 с.
5. Колоїз Ж. В. Основи академічного письма : практикум. Кривий Ріг : ФОП
Маринченко С. В., 2019. 177 с.
6. Короткина И. Б. Академическое письмо : процесс, продукт и практика :
учеб. пособ. Москва : Юрайт, 2017. 295 с.
7. Котюрова М. П., Баженова Е. А. Культура научной речи : текст и его
редактирование : учеб. пособ. 2-е изд., перераб. и доп. Москва : Флинта : Наука,
2008. 280 с.
8. Мацько Л. І., Денискіна Г. О. Українська наукова мова (теорія і практика) :
навч. посіб. Тернопіль : Підручники і посібники, 2011. 272 с.
9. Михайлова О. Г., Сидоренко А. А., Сухопар В. Ф. Українське наукове
мовлення : лексичні та граматичні особливості : навч. посіб. Харків, 2000. 97 с.
10. Новиков В. К. Основы академического письма. Курс лекций. Москва :
МГАВТ, 2016. 165 с.
11. Семеног О. М. Культура наукової української мови : навч. посіб. Київ :
ВЦ «Академія», 2010. 216 с.
Додаткові:
12. Агаркова Н. Э., Николаева Н. Н. Учись писать и переводить научные
тексты на английском языке : учеб. пособ. Иркутск : Изд-во БГУЭП, 2012. 163 с.
13. Базанова Е. М. Лаборатория научной коммуникации : российский опыт.
Высшее образование в России. 2015. № 8–9. С. 135–144.
14. Бакин Е. В. Центр академического письма : опыт создания. Высшее
образование в России. 2013. № 8–9. С. 112–116.
15. Баребина Н. С., Егорова Н. С. Аргументация в академическом письме :
практикум ; под науч. ред. Г. М. Костюшкиной. Иркутск : Изд-во БГУ, 2018. 58 с.
16. Боголепова С. В. Обучение академическому письму на английском языке
: подходы и продукты. Высшее образование в России. 2016. № 1. С. 87‒94.
17. Колоїз Ж. В., Остроушко О. А. Студентська наукова робота з української
мови : навч. посіб. 2-е вид., доповн. Кривий Ріг : ФОП Маринченко С. В., 2019.
207 с.
18. Онуфрієнко Г. С. Науковий стиль української мови : навч. посіб. Київ :
Центр навчальної літератури, 2006. 312 с.