1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика дисципліни
Найменування показників за формами навчання
Денна Заочна
Fashion-індустрія ХХІ століття
Вид дисципліни Обовʼязкова
Мова викладання, навчання,
Українська
оцінювання
Заг. обсяг кредитів / годин 4 / 120
Курс 5 5
Семестр 9 10 9 10
Кількість змістових модулів з
1 1 1 1
розподілом:
Обсяг кредитів 2 2 2 2
Обсяг годин, в тому числі: 60 60 60 60
Аудиторні 16 16 8 8
Модульний контроль 4 4 - -
Семестровий контроль - - - -
Самостійна робота 40 40 52 52
Форма семестрового контролю - залік - залік
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета: ознайомлення із сучасними концепціями fashion-індустрії ХХI
століття; формування у студентів здатності аналізувати та оцінювати сучасні
процеси у світовій та вітчизняній fashion-індустрії, особливості розвитку
дизайнерських брендів, технології, алгоритм та стратегії їх роботи.
Вивчення курсу передбачає вирішення наступних завдань:
- Засвоєння понятійно-термінологічного апарату з дисципліни.
- Розуміння структури функціонування fashion-індустрії ХХІ століття та
дизайн-процесів: методологія формування fashion-процесів.
- Уміння визначати оптимальний профільний сегмент у дизайні для
заснування і функціонування бренду.
- Засвоєння основних методологічних підходів до аналізу маркетингових
комунікаційну fashion-індустрії ХХІ століття.
- Оволодіння поняттям баїнг (buying) та його основними стратегіями в
умовах сучасної економіки.
- Ознайомлення з особливостями українського баїнгу та його
стратегіями в структурі європейського, американського та японського ринків.
- Засвоєння алгоритму прогнозування змін функціонування fashion-
індустрії в Україні, Західній Європі, США та Японії. Визначення та
прогнозування успішних і «провальних» маркетингових fashion-стратегій та
прогнозування нових маркетингових стратегій, методів, технологій побудови
й просування fashion-брендів в ринкових умовах.
- Уміння реалізовувати fashion-проекти (виставки, форуми, фестивалі) у
сфері fashion-індустрії ХХІ століття.

- Розуміння професії байєра, його основних функціональних обов’язків
та компетенції в залежності від виду компанії.
- Засвоєння головних принципів взаємодії між байєром, дизайнером і
магазином у формуванні закупівель, пошуку нових fashion-брендів і
переговорів з ними тощо.
Вивчення дисципліни «Fashion-індустрія ХХІ століття» сприяє
формуванню у студентів таких загальних та фахових компетентностей.
Загальні компетентності:
- Світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та гендерної
рівності; здатність діяти з соціальною відповідальністю і громадянською
свідомістю; знання і розуміння предметної області і розуміння професії;
здатність до абстрактного та аналітичного мислення й генерування ідей.
- Громадянська: повага до Батьківщини, народу, держави, її символіки,
традицій, мови; здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність.
- Комунікативна: здатність до усного та письмового спілкування
державною мовою; здатність спілкуватися іноземною мовою; здатність
працювати у команді (творчому колективі); уміння мотивувати людей і
досягати спільних цілей; здатність до конструктивної взаємодії з іншими
людьми, незалежно від їх походження та особливостей культури, і поваги до
різноманітності; здатність спілкуватися з представниками інших професійних
груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності).
- Інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і управління
проектами; здатність використовувати інформаційні та комунікаційні
технології; здатність працювати в міжнародному професійному середовищі;
володіння інформацією щодо об’єктивного стану ринку дизайнерських
послуг.
- Науково-дослідницька: здатність проведення досліджень на
відповідному рівні; здатність генерувати нові ідеї (креативність).
- Самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися як
мультикультурна творча особистість.
- Універсальна: здатність до планування та розподілу часу; здатність
виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність застосовувати знання на
практиці; здатність приймати обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і
підтримувати якість роботи; спрямованість на розкриття особистісного
творчого потенціалу та самореалізацію; прагнення до особистісно-
професійного лідерства та успіху.
Фахові компетентності:
- Організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
спеціальностей; здатність до організації й виконання оригінальних творчих
проектів у складі групи; здатність до організації та проведення творчих
заходів мистецького спрямування.

- Особистісно-креативна: здатність до самостійної розробки та
реалізації авторських проектів у галузі дизайну; володіння методикою
проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту; здатність до
самостійного прийняття сміливих рішень, генерування нових оригінальних
ідей для досягнення творчих цілей; здатність до самокритики задля бажання
досягти успіху.
- Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати причинно-
наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів мистецтв; здатність до
самостійної науково-дослідницької, організаційної діяльності у галузі
дизайну; здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій; здатність визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та
дотримуватися принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх
складових проекту; здатність забезпечити захист інтелектуальної власності
дизайн-проектів.
- Медіакомпетентність: здатність бути носієм медіакультурних смаків і
стандартів, ефективно взаємодіяти з медіапростором, створювати нові
елементи медіакультури сучасного суспільства.
- Управлінська: здатність застосовувати комплекс методів і форм
управління закладом культури та установ, пов’язаних з дизайнерською і
прогностичною діяльністю, володіння високою методологічною культурою.
- Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської діяльності; володіння
теоретичними й методичними основами навчання та фахової підготовки
дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при
організації навчального процесу.
- Інноваційна: здатність ідентифікувати новітні зразки футуро-текстилю
всіх асортиментних груп (у тому числі, спеціальні, утеплюючі, моделюючі
форму, клейові докладні, мікрокапсульовані, нано-матеріали, керовані та
«розумні» матеріали із запрограмованими властивостями); вміння
застосовувати на практиці інноваційні технології та методи проектування,
формотворення, художнього оформлення/оздоблення, виготовлення об`єктів
індустрії моди; здатність розробки і проектування інноваційного
асортименту продукції індустрії моди відповідно до перспективного
трендоутворення та реструктуризації / зміни кон’юнктури ринку споживачів
модної продукції.
- Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів вміти
розробляти довгострокові, середньострокові та експрес-fashion-прогнози у
вигляді таблиць, графіків, номограм, діаграм тощо; надавати при цьому
обґрунтовану графічну та теоретичну інтерпретацію; розробляти глобальні
перспективні тренди щодо визначених чи нових fashion-напрямків; надавати
своїм розробкам професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти
дискретні тренди елементів моди; надавати професійну мотивацію та
обґрунтування; на основі практичного використання основних положень

теорій моди, теорій прогнозування моди та методів прогнозування моди
розробляти успішні маркетингові стратегії для різних рангових категорій та
об’єктів fashion-індустрії.
- Прогностична: володіння сучасними методами та технологіями
прогнозування подальшого розвитку багатошарового fashion-комплексу на
3-5 років вперед; прогнозування змін алгоритму функціонування fashion-
індустрії в Україні, Західній Европі, США, Японії; визначення та
прогнозування успішних і «провальних» маркетингових fashion-стратегій;
прогнозування нових маркетингових стратегій, методів, технологій побудови
й просування fashion-бренду в ринкових умовах; володіння методологію та
основними науково-теоретичними положеннями теорій прогнозування моди,
методами та прогностичними рівнями прогнозування моди; вміння
застосовувати методи прогнозування моди для короткострокового,
середньострокового та довгострокового прогнозування для основних
рангових категорій одягу (Haut Couture, Pret-a-porter, Confektion, Мass
Мarket); здатність до науково-обгрунтованого проектного прогнозу в дизайні
на основі розробки авторських Trend Books & Mood Boards.
3. Результати навчання
Програмні результати навчання:
- Застосовувати концептуальні знання, набуті у процесі навчання та/або
професійній діяльності на рівні новітніх досягнень, які є основою для
оригінального мислення та інноваційної діяльності, зокрема в контексті
аналітично-дослідницької прогностичної роботи.
- Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з
різних джерел для формування банків даних у сфері аналітики та
прогнозування моди.
- Ефективно формувати комунікаційну стратегію; спілкуватися в
діалоговому режимі з широкою науковою спільнотою, виробниками-
практиками та громадськістю в галузі професійної діяльності.
- Аналізувати основні проблеми в сфері стратегічного розвитку індустрії
моди, визначати найбільш ефективні шляхи їх вирішення.
- Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного
спілкування та письмового перекладу.
- Використовувати на практиці навички та уміння організовувати
науково-дослідні роботи, керувати колективом, впливати на формування
цільової функції команди, впливати на її соціально-психологічний клімат у
необхідному для досягнення мети напрямі, оцінювати якість результатів
діяльності.
- Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати
нові ідеї (креативність).
- Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати
мистецтвознавчі особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову
естетику культурного та субкультурного середовища; концептуально-

естетичні домінанти подіумної та «вуличної» моди; зміни у структурі
сучасної системи моди та функціонування її інституцій.
- Проводити наукові, в тому числі інноваційні дослідження, в сфері
дизайнерської, прогностичної, аналітично-маркетингової, конфекційної та
рекламно-комунікаційної діяльності з використанням сучасних досягнень
науки, техніки і технологій, оцінювати результати досліджень.
- Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
- Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з
прогнозування моди, що відповідають новітнім науковим досягненням.
Розуміти специфіку прогностично-концептуального проектування;
здійснювати передпроектний аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх
вагомих чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
прогностичну концепцію проекту; застосовувати методи концептуального
проектування та прогнозування моди, здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій, інноваційного конфекціювання та
формотворення, вивчення кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
- Критично опрацьовувати проектний доробок українських та
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу.
- Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за
допомогою інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі
нових галузей знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності,
розширювати і поглиблювати свій науковий світогляд.
4. Структура програми навчальної дисципліни
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами робіт
Аудиторна
Назви змістових модулів
о
г о ь с У їіц к е Л и р а н ім е С ін ч и т к а р П
ін
р о т а р о б а
ін
ь л а у д ів и д
а н
й іт с о м а С
Л н
І
Змістовий модуль І. Fashion-індустрія: загальна характеристика, понятійно-
термінологічного апарата сучасні тенденції розвитку XXІ ст.
Тема 1. Fashion-індустрія та її складові: особливості
8 2 6
розвитку fashion-ринку ХХІ ст.
Тема 2. Бренд та брендинг у fashion-бізнесі 10 4 6
Тема 3. Fashion-стратегії на прикладі відомих брендів:
12 2 10
сегментація ринку споживання
Тема 4. Система поставок модних товарів у fashion-
14 2 2 10
індустрії: графік розробки та виробництва продукції
Тема 5. Баїнг (buying) та його основні принципи,
технології та алгоритми в умовах сучасної економіки: 12 2 2 8
особливості українського, європейського, японського та

американського fashion-ринку
Модульний контроль 4
Разом 60 12 4 40
Підготовка та проходження контрольних заходів
Усього 60 12 4 40
Змістовий модуль 2. Маркетинг та мерчендайзингу fashion-індустрії ХХІ століття
Тема 6. Візуальний мерчендайзинг як елемент
8 2 6
комунікаційної політики fashion-бізнесу
Тема 7. Fashion-маркетинг та технології успішного
позиціонування брендів у індустрії моди: особливості 12 2 10
маркетингових комунікацій
Тема 8. Глобалізація і діджиталізація та їх вплив на
8 2 6
світові fashion-ринки
Тема 9. Бізнес-стратегії на ринку індустрії моди 10 2 2 6
Тема 10. Поняття fashion-менеджменту: основні принципи
10 2 8
та підходи, практика інноваційного менеджменту
Тема 11. Індустрія моди в Україні: сучасні тенденції
8 2 2 4
розвитку українського fashion-ринку
Модульний контроль 4
Разом 60 12 4 40
Підготовка та проходження контрольних заходів
Усього 60 12 4 40
Разом за навчальний рік 120 24 8 80
Тематичний план для заочної форми навчання
Розподіл годин між видами робіт
Аудиторна
Назви змістових модулів
о
г о ь с У їіц к е Л и р а н ім е С ін ч и т к а р П
ін
р о т а р о б а
ін
ь л а у д ів и д
а н
й іт с о м а С
Л н
І
Змістовий модуль І. Fashion-індустрія: загальна характеристика, понятійно-
термінологічного апарата сучасні тенденції розвитку XXІ ст.
Тема 1. Fashion-індустрія та її складові: особливості
10 2 8
розвитку fashion-ринку ХХІ ст.
Тема 2. Бренд та брендинг у fashion-бізнесі 14 2 12
Тема 3. Fashion-стратегії на прикладі відомих брендів:
10 10
сегментація ринку споживання
Тема 4. Система поставок модних товарів у fashion-
14 2 12
індустрії: графік розробки та виробництва продукції
Тема 5. Баїнг (buying) та його основні принципи,
технології та алгоритми в умовах сучасної економіки:
12 2 10
особливості українського, європейського, японського та
американського fashion-ринку
Модульний контроль
Разом 60 6 2 52
Підготовка та проходження контрольних заходів
Усього 60 6 2 52
Змістовий модуль 2. Маркетинг та мерчендайзингу fashion-індустрії ХХІ століття
Тема 6. Візуальний мерчендайзинг як елемент
10 2 8
комунікаційної політики fashion-бізнесу
Тема 7. Fashion-маркетинг та технології успішного
12 2 10
позиціонування брендів у індустрії моди: особливості

маркетингових комунікацій
Тема 8. Глобалізація і діджиталізація та їх вплив на
8 8
світові fashion-ринки
Тема 9. Бізнес-стратегії на ринку індустрії моди 8 8
Тема 10. Поняття fashion-менеджменту: основні принципи
12 2 10
та підходи, практика інноваційного менеджменту
Тема 11. Індустрія моди в Україні: сучасні тенденції
10 2 8
розвитку українського fashion-ринку
Модульний контроль
Разом 60 6 2 52
Підготовка та проходження контрольних заходів
Усього 60 6 2 52
Разом за навчальний рік 120 12 4 104
5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Fashion-індустрія: загальна характеристика,
понятійно-термінологічний апарат та сучасні тенденції розвитку XXІ ст.
Тема 1.Fashion-індустрія та її складові: особливості розвитку fashion-
ринку ХХІ ст. (2 год.)
Дефініція поняття «fashion-індустрія» та її загальна характеристика.
Соціально-історичні аспекти зародження fashion-індустрії в країнах Заходу.
Етапи формування і розвитку моди, способів трансляції модних тенденцій в
соціокультурній сфері. Внесок Будинків Моди в становлення fashion-
індустрії. Періодизація індустрії моди. Fashion-ринок та його структура.
Fashion-об’єкт та fashion-процес. Їх загальна характеристика та класифікація.
Теорія дифузії моди. Сучасні тенденції в fashion-індустрії.
Основні поняття: fashion-індустрія, мода, fashion-бізнес, fashion-
об’єкт та fashion-процес.
Рекомендовані джерела:
Основна:1, 2
Додаткова: 26, 38, 42, 55
Тема 2. Бренд та брендинг в fashion-бізнесі (4 год.)
Бренд та суббренд: їх визначення та сутність. Аналіз специфіки
брендингу в індустрії моди. Брендинг як високоефективна технологія
завоювання й утримання споживача. Ребрендинг підприємства. Бренд-імідж
підприємства та корпоративний імідж. Історичні аспекти, що призвели до
розподілу будинків моди на категорії в залежності від способу виробництва.
Класифікація брендів модної індустрії: haute couture, prеt-а-porter de
luxe, prеt-а-porter, diffuse brand, bridge brand, mass-market. Дизайнерські
бренди та управління ними у сучасному fashion-бізнесі. Розвиток
інноваційних технологій – запорука успіху спортивних брендів. Поняття
«торгова марка» та «товарний знак» як невід’ємна складова бренду.
Основні поняття: бренд, суббренд, індустрія моди, імідж,
ребрендинг.
Рекомендовані джерела:
Основна: 2, 5

Додаткова:23, 27, 39, 40
Тема 3. Fashion-стратегії на прикладі відомих брендів: сегментація ринку
споживання (2 год.)
Управління дизайнерськими брендами. Основні методологічні підходи
до вивчення бренду. Маркетингові комунікації в управлінні брендом.
Особливості позиціонування товарів індустрії моди та брендів у fashion-
індустрії на прикладі світових Будинків Моди - Chanel та Dior.
Роль реклами у fashion-бізнесі. Вимоги до fashion-реклами: основні її
функції.
Основні поняття: маркетинг, комунікації, сегментація ринку, fashion-
стратегії, бренд.
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 2, 3, 5
Додаткова: 13, 15, 16, 21,24,25,29, 36
Тема 4. Система поставок модних товарів у fashion-індустрії: графік
розробки та виробництва продукції (2 год.)
Стратегії управління та взаємозв'язки в системі поставок товарів
fashion-індустрії. Управління ланцюгами поставок. Сегментація ринку та
споживачів в індустрії моди. Інтернаціоналізація роздрібної торгівлі в сфері
fashion-індустрії. Роздрібний маркетинг брендів в індустрії моди. Поняття
мерчендайзинг – календаря та основні етапи роботи при його плануванні та
виконанні. Фази випуску fashion-колекцій. Модні продукти та Fad –
короткочасні модні уподобання. Бріф і таймінг як складові процесу
планування.
Основні поняття: інтернаціоналізація торгівлі, бренд, сегментація
ринку, споживачі, маркетинг.
Семінарське заняття 1. Fashion-індустрія ХXІ століття: сучасні
тенденції розвитку (2 год.)
Питання для обговорення:
1. Надайте детальний аналіз питанню: дизайнерські бренди та їх
класифікація в сучасному fashion-бізнесі (розгорнута усна відповідь, витяги,
тези, цитати, візуальний матеріал)
2. Проаналізувати дизайнерські бренди та управління ними у сучасному
fashion-бізнесі (розгорнута усна відповідь, витяги, тези, цитати, візуальний
матеріал тощо).
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 2, 3
Додаткова: 18, 19, 20, 24, 45, 47, 50

Тема 5. Баїнг (buying) та його основні принципи, технології та алгоритми
в умовах сучасної економіки: особливості українського, європейського,
японського та американського fashion-ринку (2 год.)
Основні етапи циклу закупівель у модній індустрії. Порівняльний
шопінг (comparative shopping). Відбір та планування fashion-асортименту.
Закупівлі для мереж монобрендових та мультибрендових магазинів
fashion-товарів. Практичні приклади у закупівлі брендових товарів для
fashion-індустрії. Класифікація модних товарів. Процеси розробки і
виробництва одягу на швейній фабриці. Іміджеві аспекти пошуку
постачальників. Поняття етичної торгівлі. Уміння і компетенції байєра, його
основні обов’язки. Fashion-маркетинг для байєрів: взаємодія між дизайнером,
байєром і магазином у формуванні закупівель, пошуку нових брендів і
переговорів з ними. Значення консьюмеризму як характеристики
споживання.
Основні поняття: байєр, маркетинг, fashion-товари, імідж, закупівлі.
Семінарське заняття 2. Fashion-стратегії в індустрії моди (2 год.)
Питання для обговорення:
1. Проаналізувати професію fashion-байєра (розгорнута усна відповідь,
витяги, тези, цитати, візуальний матеріал тощо).
2. Розкрийте питання: закупівлі fashion-товарів для мереж монобрендових
та мультибрендових магазинів. (розгорнута усна відповідь, витяги, тези,
цитати, візуальний матеріал тощо).
Рекомендовані джерела:
Основна: 3, 4, 5
Додаткова: 22, 23, 24
ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 2. Маркетинг та мерчендайзинг в fashion-
індустрії ХХІ століття
Тема 6. Візуальний мерчендайзинг як елемент комунікаційної політики
fashion-бізнесу (2 год.)
Роль fashion-мерчендайзинга у сфері індустрії моди: функції та
інструменти. Методологічні основи впровадження мерчендайзинга у
роздрібну торгівлю: вибір місця розташування магазину та оформлення
вітрин. Вітриністика у магазинах відомих брендів. Види планування
торгового залу fashion-бутіка: «гарячі» та «холодні» зони, методи їх
нейтралізації. Сучасні технології презентації fashion-продукції.
Основні поняття: мерчендайзинг, мерчендайзинг-календар, Fad,
колекція, тестування, вітриністика.
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 3
Додаткова: 6,11, 33, 34, 35
Тема 7. Fashion-маркетинг та технології успішного позиціонування
брендів в індустрії моди: особливості маркетингових комунікацій
(2 год.)

Життєвий цикл модних товарів у індустрії моди. Профіль клієнта та
визначення цільової аудиторії. Тестовий маркетинг модних товарів.
Поведінка споживачів моди. Філософія маркетингу у ХХІ столітті. Поняття
модизації ринків. Зростання значення послуг у fashion-індустрії.
Конкурентоспроможні маркетингові стратегії компаній в секторі моди класу
люкс: принципи та динаміка розвитку. Рітейлери та їх характеристика.
Атмосфера в магазинах fashion-рітейлерів на прикладі Гонконгу. Fashion-
статистика в глобальному інформаційному просторі. Стратегічні системні і
несистемні ризики в менеджменті у сфері fashion-індустрії. Міжнародні
флагманські магазини як центр маркетингових комунікацій. Проектування
флагманського магазину і його позиціонування.
Основні поняття: споживач, маркетинг, модні товари, флагманські
магазини, профіль клієнта, рітейл, рітейлер.
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 3
Додаткова: 21, 26, 38
Тема 8. Глобалізація і діджиталізація та їх вплив на світові fashion-ринки
(2 год.)
Визначення феномену глобалізації та діджиталізації та їх вплив на
індустрію моди. Вплив Китаю та Індії на світові текстильні і швейні ринки.
Вільна і справедлива торгівля. Великі роздрібні компанії та їх вплив на
fashion-торгівлю. Глобальні системи виробництва: світові fashion-закупівлі.
Діджитал- і Social & Media-маркетинг. Вплив технологій і глобалізаційних
процесів на розвиток fashion-бізнесу.
Основні поняття: глобалізація, діджиталізація, fashion-торгівля,
закупівлі, fashion-бізнес, торгівля.
Рекомендовані джерела:
Основна: 2, 5
Додаткова: 24, 27, 29, 33
Тема 9. Бізнес-стратегії на ринку індустрії моди (2 год.)
Основні бізнес-стратегії Чарльза Фредеріка Ворта. Бізнес-інновації
Поля Пуаре. Бізнес стратегії ХІХ століття на прикладі магазину Bergdorf
Goodman, Harrods. Бізнес-інновації епохи ХХ століття на прикладі
універмагу Selfridges. Fashion-бізнес епохи ХХІ століття.
Основні поняття: бізнес стратегії, fashion-індустрія, менеджмент,
маркетинг, бренд.
Семінарське заняття 3. Маркетингові комунікації в управлінні
брендом (2 год.)
Питання для обговорення:
1. Розкрийте питання: основи проектування простору fashion-магазину
(розгорнута усна відповідь, витяги, тези, цитати, візуальний матеріал)
2. Тенденції розвитку системи комплексу маркетингових комунікацій
дизайнерських брендів.

3. Способи просування бренду через інструменти digital-маркетингу
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 2, 3
Додаткова: 1, 4, 10, 11, 13, 19
Тема 10. Поняття fashion-менеджменту: основні принципи та підходи,
практика інноваційного менеджменту (2 год.)
Дефініція поняття fashion-менеджменту. Дизайн-менеджмент як
сполучна ланка між дизайн-мисленням, дизайном, технологією, бренд-
менеджментом, маркетингом і корпоративним управлінням компанії.
Відображення процесу креативного дизайну. Ідентичність fashion-
рітейлера та погляди на розвиток корпоративної ідентичності. Компоненти
корпоративної ідентичності на прикладах відомих брендів: Н& М і Zara.
Основні поняття: дизайн, маркетинг, рітейл, корпоративна
ідентичність, fashion-рітейлер.
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 3
Додаткова: 10, 11, 33, 39
Тема 11. Fashion-індустрія в Україні: сучасні тенденції розвитку
українського fashion-ринку (2 год.)
Українські бренди та їх місце у fashion-індустрії. Fashion-ринок
України та особливості його функціонування. Основні тенденції розвитку
вітчизняного брендингу, специфіка та проблеми його застосування в Україні.
Провідні бренди України та тенденції створення сильних українських
компаній. Особливості створення і популяризації українських брендів на
міжнародних ринках. Українська мода 1991-1997 років, відкриття сезонів
моди. Поняття «фандрайзингу» в контексті розвитку української індустрії
моди.
Основні поняття: українські бренди, індустрія моди, міжнародні
ринки.
Семінарське заняття 4. Філософія маркетингу у ХХІ столітті (2
год.)
Питання для обговорення
1. Fashion-ринок України та особливості його функціонування.
2. Fashion-менеджмент: fashion-рітейлери та їх основні принципи роботи.
Рекомендовані джерела:
Основна: 1, 2, 3, 5
Додаткова: 4, 5, 10, 21, 28, 29

6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Модуль 1 Модуль 2
а
Вид діяльності студента
а
н ь л а м и с к а М
з
в іл а б ь т с і к ь л і к ю ц и н и д о ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о а н ь л а м и с к а М в іл а б ь т с і к ь л і к ь т с і к ь л і К ь ц и н и д о а н ь л а м и с к а М ь т с і к в і ь л л а і б к
Відвідування лекцій 1 6 6 6 6
Відвідування семінарських занять 1 2 2 2 2
Відвідування практичних занять 1 Не передбачено навчальним планом
Відвідування лабораторних занять 1 Не передбачено навчальним планом
Робота на семінарському занятті 10 2 20 2 20
Робота на практичному занятті 10 Не передбачено навчальним планом
Лабораторна робота (в тому числі допуск,
10 Не передбачено навчальним планом
виконання, захист)
Виконання завдань для самостійної роботи 5 5 25 6 30
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Разом - 78 - 83
Максимальна кількість балів: 161
Розрахунок коефіцієнта: 161 : 100=1,61
6.2. Завдання для самостійної роботи
№ Теми Зміст завдання К-сть Академічний контроль Бали
годин
Змістовий модуль І. Fashion-індустрія: загальна характеристика, понятійно-
термінологічний апарат та сучасні тенденції розвитку XXІ ст.
Тема 1. Fashion- Опрацювати 6 Виконати завдання в 5
індустрія та її рекомендовану електронному вигляді,
складові: літературу з заданої завантажити на google -
особливості теми. диск та розмістити на
розвитку fashion- Підготувати Moodle-платформі
ринку ХХІ ст. презентацію з Університету в рубриці
візуальним рядом та «самостійні роботи
доповідь. студентів» з дисципліни.
Контроль та оцінювання
самостійних робіт
здійснюється протягом
семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Тема 2. Бренд та Опрацювати 6 Виконати завдання в 5
брендинг в запропоновану електронному вигляді,
fashion-бізнесі літературу з даної теми, завантажити на google -
проаналізувати диск та розмістити на
трактування категорії Moodle-платформі
бренд та брендинг Університету в рубриці
Підготувати «самостійні роботи
презентацію з студентів» з дисципліни.

візуальним рядом та Контроль та оцінювання
доповідь. самостійних робіт
здійснюється протягом
семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Тема 3.Fashion- Опрацювати літературу 10 Виконати завдання в 5
стратегії на з теми. На прикладі 2-3 електронному вигляді,
прикладі відомих відомих брендів, завантажити на google -
брендів: проаналізувати диск та розмістити на
сегментація ринку стратегію їх роботи. Moodle-платформі
fashion- Виявити стратегічні Університету в рубриці
споживання концепції існування «самостійні роботи
модного бренду. студентів» з дисципліни.
Підготувати Контроль та оцінювання
презентацію з самостійних робіт
візуальним рядом та здійснюється протягом
доповідь. семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Тема 4.Система За допомогою 10 Виконати завдання в 5
поставок модних тематичної літератури електронному вигляді,
товарів у fashion- дослідити питання завантажити на google -
індустрії: графік розвитку та основних диск та розмістити на
розробки та тенденцій у сфері Moodle-платформі
виробництва індустрії моди в Україні. Університету в рубриці
продукції Підготувати «самостійні роботи
презентацію з студентів» з дисципліни.
візуальним рядом та Контроль та оцінювання
доповідь. самостійних робіт
здійснюється протягом
семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Тема 5.Баїнг Опрацювати 8 Виконати завдання в 5
(buying) та його рекомендовану електронному вигляді,
основні стратегії в літературу з теми. завантажити на google -
умовах сучасної Дослідити та диск та розмістити на
економіки: проаналізувати основні Moodle-платформі
особливості функції баєра. Університету в рубриці
українського, Підготувати «самостійні роботи
європейського, презентацію з студентів» з дисципліни.
японського та візуальним рядом та Контроль та оцінювання
американського доповідь. самотійних робіт
fashion-ринку здійснюється протягом
семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Змістовий модуль ІІ. Маркетинг та мерчандайзинг в індустрії моди
Тема 6.Візуальний Опрацювати літературу 6 Виконати завдання в 5
мерчендайзинг як з теми. Проаналізувати електронному вигляді,
елемент трактування категорії завантажити на google -

комунікаційної мерчендайзинг та його диск та розмістити на
політики fashion- особливості на прикладі Moodle-платформі
бізнесу відомих брендів. Університету в рубриці
Підготувати «самостійні роботи
презентацію з студентів» з дисципліни.
візуальним рядом та Контроль та оцінювання
доповідь. самостійних робіт
здійснюється протягом
семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Тема7.Fashion- Опрацювати літературу 10 Виконати завдання в 5
маркетинг та з теми. Зробити електронному вигляді,
технології дослідження однієї з завантажити на google -
успішного активно діючих на диск та розмістити на
позиціонування ринку торгових марок Moodle-платформі
брендів в індустрії (включаючи Університету в рубриці
моди: особливості позиціонування, «самостійні роботи
маркетингових аудиторію, асортимент студентів» з дисципліни.
комунікацій тощо.).Дати розгорнуту Контроль та оцінювання
письмову відповідь на самостійних робіт
питання: аналіз здійснюється протягом
сучасних маркетингових семестру згідно графіку і
стратегій fashion- відображується в
брендів. електронному журналі.
Підготувати
презентацію з
візуальним рядом та
доповідь.
Тема За допомогою 6 Виконати завдання в 5
8.Глобалізація і рекомендованої електронному вигляді,
діджиталізація та літератури завантажити на google -
їх вплив на світові проаналізувати вплив диск та розмістити на
fashion-ринки глобалізації та Moodle-платформі
діджиталізації на світові Університету в рубриці
ринки. «самостійні роботи
Підготувати студентів» з дисципліни.
презентацію з Контроль та оцінювання
візуальним рядом та самостійних робіт
доповідь. здійснюється протягом
семестру згідно графіку і
відображується в
електронному журналі.
Тема 9.Бізнес Освоїти рекомендовану 6 Виконати завдання в 5
стратегій на ринку і додаткову літературу з електронному вигляді,
індустрії моди даної теми. Здійснити завантажити на google -
порівняльний аналіз диск та розмістити на
обраного модного Moodle-платформі
бренду в контексті Університету в рубриці
сегментації ринку. «самостійні роботи
Визначити оптимальні студентів» з дисципліни.
механізми просування Контроль та оцінювання

товарів на fashion-ринок самостійних робіт
Підготувати здійснюється протягом
презентацію з семестру згідно графіку і
візуальним рядом та відображується в
доповідь. електронному журналі.
Тема 10.Поняття Підготувати проєк 8 Виконати завдання в 5
fashion- «fashion-стартап» :від електронному вигляді,
менеджменту: попереднього завантажити на google -
основні принципи дослідження fashion- диск та розмістити на
та підходи, ринку до розробки Moodle-платформі
практика повної і детальної Університету в рубриці
інноваційного концепції, «самостійні роботи
менеджменту позиціонування і студентів» з дисципліни.
просування проекту. Контроль та оцінювання
Підготувати самостійних робіт
презентацію з здійснюється протягом
візуальним рядом та семестру згідно графіку і
доповідь. відображується в
електронному журналі.
Тема 11.Fashion- Опрацювати 4 Виконати завдання в 5
індустрія в рекомендовану електронному вигляді,
Україні: сучасні літературу з теми. завантажити на google -
тенденції Дослідити найяскравіші диск та розмістити на
розвитку приклади успішного Moodle-платформі
українського просування у fashion- Університету в рубриці
fashion-ринку. бізнес відомих «самостійні роботи
українських брендів в студентів» з дисципліни.
сучасних економічних Контроль та оцінювання
умовах. самостійних робіт
Підготувати здійснюється протягом
презентацію з семестру згідно графіку і
візуальним рядом та відображується в
доповідь. електронному журналі.
Усього 80 55
балів
Система оцінювання самостійної роботи студентів
Критерії оцінювання самостійної роботи
5 балів – відмінний рівень виконання з можливими незначними
недоліками.
4 бали – в цілому добрий рівень виконання з незначною кількістю
помилок.
3 бали – посередній рівень знань, виконання із значною кількістю
недоліків.
2 бали– мінімально можливий допустимий рівень виконання.
Кількість балів залежить від виконання таких умов:
1. своєчасно виконує самостійні завдання;

2. демонструє вільне володіння термінами маркетингових комунікацій,
розуміє взаємозв’язок і взаємодію маркетингових категорій, правильно
формулює відповідні тлумачення;
3. має навички структурного аналізу fashion-бізнесу з брендингу;
4. застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні дослідження та
висновки;
5. виявляє ініціативу і творчий підхід до виконання поставлених задач;
6. розуміє можливості сучасних наукових методів маркетингових
комунікаційних технології в просуванні fashion-бренду, володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної
роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних
досягнень студентів.
Модульна контрольна робота №1
Дати письмове визначення поняттю «fashion-індустрія» та
охарактеризувати особливості її розвитку у світі та на ринку України.
Розкрити питання структури fashion-ринку. Надати дефініцію поняттям бренд
та суббренд.
Модульна контрольна робота №2
В письмовій формі розкрити поняття мерчендайзингу та маркетингу у
fashion-індустрії. Описати стратегії управління модними брендами та
позиціонування брендів в індустрії моди (навести приклади).
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
Критерії оцінювання Бали
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому 21-25
рівні;
 здатний грамотно застосовувати технології успішного позиціонування
основних брендів в індустрії моди: Mega-brand, Designer brands, Private
label brands, Store-as-a-Brand;
 здатний ефективно формувати комунікативну стратегію; спілкуватися з
широкою науковою спільнотою, виробниками-практиками та
громадськістю в галузі професійної діяльності;
 продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність,
творче ставлення у процесі виконання завдання модульного контролю,
здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі
проведених спостережень.
 уміє вибудовувати розгалужений алгоритм - логістики у сфері fashion- 17-20
індустрії.
 критично опрацьовує роботи фахівців з fashion-індустрії, але у
поставлених завданнях не достатньо застосовує сучасні методики та
технології аналізу fashion- та дизайн-процесів.
 продемонстрував старанність, самостійність, активність, відповідальне
ставлення у процесі виконання завдань модульного контролю, здатність
робити висновки на основі проведеного аналізу.

 не достатньо розуміє основні принципи маркетингу та мерчандайзингу 13-16
у просуванні дизайнерських брендів;
 розуміє специфіку процесу сегментації fashion- продуктів, але не
достатньо розбирається у позиціонування товарів на fashion-ринку;
 недостатньо виявив уміння обґрунтовано і самостійно робити висновки
на основі проведених спостережень.
 володіє теоретичними знаннями на посередньому рівні; 9-12
 відповідь надана в неповному обсязі, допускалися помилки;
 уміє вибудовувати розгалужений алгоритм відповіді;
 недостатньо добре розуміє специфіку fashion-ринку;
 недостатньо виявив уміння обґрунтовано і послідовно робити висновки.
 завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання виявлено 5-8
чимало помилок;
 студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,
умінь, навичок;
 виявив неготовність грамотно й самостійно вибудовувати структуру
відповіді.
 володіє теоретичними знаннями на низькому рівні; студент виявив 1-4
незадовільний рівень знань, умінь;
 відповідь викладена непослідовно, неграмотно і в неповному обсязі.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
Семестровий контроль передбачений навчальним планом відповідно до
освітньо-професійної програми 022.00.03 «Прогнозування моди» у вигляді
заліку, який виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом року.
6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю
Семестровий контроль передбачений навчальним планом відповідно до
освітньо-професійної програми 022.00.03 «Прогнозування моди» у вигляді
заліку, який виставляється, як сума балів за всі форми роботи протягом року.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова Оцінка за Значення оцінки
оцінка стобальною
шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 балів обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
В 82-89 балів межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
С 75-81 балів
кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 балів кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68 балів
(умінь)

Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59 балів
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 балів курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

7. Навчально-методична карта дисципліни «Fashion-індустрія ХХI століття»
Модулі Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Fashion-індустрія та Fashion-бізнес:
Назва модуля загальна характеристика, понятійно-термінологічний Маркетинг та мерчендайзинг у fashion-індустрії ХХІ століття
апарат та сучасні тенденції розвитку XXІ ст.
Бали за модулі 78 83
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Теми з а л н ек ят ц ь ій них ї ї а т я : і і в р n о т o д с i h а у л s д a к н F с -і n o ih s a f у к т и в з о р іт с о в и л б о с о - .т с І Х Х у к н и р n o i h s a f у г н и д н е р б а т д н е р Б - іс е н з і б і д а л к и р п а н ї і n г е o т i h а s р a т F с - я і ц а т н е м г е с : в ід н е р б х и м о д і в я н н а в и ж о п с у к н и р х и н д о м к о в а т с о п а м е т с и С n o ih s a f : у їі р в т і р с а у в д о н т -і а в т ц и н б о р и в а т и к б о р з о р к і ф а р г к у д о ї р і п ц і н в о н с о о г о й а т ) g n i y u b ( г н ї а Б а т ї іг о л о н х е т ,и п и ц н и р п ї о н с а ч у с х а в о м у в и м т и р о г л а і т с о в и л б о с о : и к ім о н о к е ,о г о к ь с й е п о р в є ,о г о к ь с н їа р к у о г о к ь с н а к и р е м а а т о г о к ь с н о п я n у o к ih н s и a р f - к я г н и з й а д н е ч р е м й и н ь л а у з і В и к и т і л о п ї о н й іц а к і н у м о к т н е м е л е n с o е i н h з s і a б у f - ї і г о л о н х е т а т г н и n т o е i к h р s а a м F - я н н а в у н о і ц и з о п о г о н ш і п с у : и д о м ї ір т с у д н і у в ід н е р б х и в о г н и т е к р а м іт с о в и л б о с о й і ц а к і н у м о к а т я і ц а з іл а т и ж д ід і я і ц а з іл а б о л Г n o ih s a f ів о т і в с а н в и и л к п н в и х р - ї у к н и р а н ї і г е с т е а н р з т і Б с - и д о м ї ір т с у д н і n o i h s a е f м я ж т т д я е н : н у о е т П м н - ,и д о х д і п а т и п и ц н и р п і н в о н с о о г о н й іц а в о н н і а к и т к а р п у т н е м ж д е н е м :і н їа р к У в и д о м я ір т с у д н І у к т и в з о р ї іц н е д н е т і н с а ч у с n o i h s a f о г о к ь с н у ї к а н р и к у р -
1 б. 2 б. 1 б. 1 б. 1 б. 1 б. 1 б. 1 б. 1 б. 1 б. 1 б.
сем з і Т н ан а е р м я с т и ь ь к их
І X
Х я і р n т o с i h у s д a н
F
-і і н с а ч у с : я т т і л о т с у к т и в з о р ї і ц н е д н е т в ї і n г е o т i h а s р a т F с - и д о м ї ір т с у д н і
ї
іц
а
к ін у м о к і в о г н и т е к р
а
м
о д н е р б і н н і л в а р п у
в
у
у
г н и т е к р а м я і ф о с о л
і Ф
іт т і л о т с І Х Х
М
1 б. + 10 б. 1 б. + 10 б. за роботу 1 б. + 10 б. 1 б. + 10 б.
за роботу за роботу за роботу
Самостійна 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б. 5 б.
робота
Види поточного Модульна контрольна робота Модульна контрольна робота
контролю 25 балів 25 балів
Підсумковий 161 бал (коефіцієнт успішності: 161:100=1,61)
рейтинговий
бал

8. Рекомендовані джерела
Основна:
1. Андреева А. Н. Дизайнерские бренды в фэшн-бизнесе / А. Н. Андреева.
– СПб.: Высшая школа менеджмента, 2008. – 256 с.
2. Веллхофф А., Массон Ж.-Э. Мерчандайзинг: эффективные
инструменты и управление товарними категориями / А. Веллхофф, Ж.-Э
Массон. –М.: ЗАО «Издательский Дом Гребенникова», 2004.
3. Гаркавенко С. С. Маркетинг: підручник / С. С. Гаркавенко. –К.: Лібра,
2002. – 712 с. Режим доступу – https://www.twirpx.com/file/2490349/
4. Чкалова О. Организация размещения и выкладки товаров как составная
часть управления торговым предприятием / О. Чкалова // Маркетинг в
России и за рубежом. – 2001. – № 3. – С. 32-44. Режим доступу –
https://www.cfin.ru/press/marketing/2001-3/02.shtml
5. Пустотин В. Брендинг в Украине: пройденные этапы и перспективы /
Пустотин В // Маркетинг и реклама. – 2008. – № 10. – С. 19–21.
Додаткова:
1. Аакер Д., Йохимштайлер Э. Бренд-лидерство: новая концепция
брендинга/ Пер. с англ. М.: ИздательскийДомГребенникова, 2003.
2. Андреева А.Н. Концепция портфеля дизайнерских брендов в фэшн-
бизнесе: постановка проблемы// Вестник Санкт-Петербургского
университета. Сер. 8. Менеджмент.- 2003а,- Вып.2 (№16).- С.28-54.
3. Аакер Д. Создание сильных брендов/ Пер. с англ.- М.: Издательский
Дом Гребенникова, 2003.
4. Андреева А.Н. Маркетинговые коммуникации дизайнерских брендов в
фэшн-бизнесе// Маркетинговые коммуникации. 20036.- №1 (13). - С.21-30.
5. Амблер Т. Практический маркетинг/ Пер. с англ. СПб.: Питер, 1999.
6. Аронов В.Р. Дизайн и искусство. Актуальные проблемы технической
естетики. – М., 1984.
7. Барышников Г.М. Шрифты. Разработка и использование / Барышников
Г.М., Бизяев А.Ю., Ефимов В.В., Моисеев А.А., Почтарь Э.И., Ярмола Ю.А.
– М.: Издательство ЭКОМ, 1997. – 288с.
8. Бейн С. Как сделать красиво в Интернете / Бейн С., Грей Д. – Спб.:
Символ, 1993. – 318 с. 3. Буковецкая О.А. Дизайн текста: шрифты, эффекты,
цвет / Буковецкая О.А. – М.: ДМК, 1999. – 301 с.
9. Бхаскаран Л. Дизайн и время/ Пер. с англ. И.Д.Голыбиной / Бхаскаран
Л. – М.: АРТ-РОДНИК, 2006. – 256с. 7.
10. Голубкова Е.Н., Говердовская К. Интегрированные маркетинговые
коммуникации в местах продажи// Маркетинг в россии и зарубежом. 2002. -
№4. - С.79-89
11. Голубкова Е.Н. Маркетинговые коммуникации. М.: Финпресс, 2000.
12. Губский А. Человек, возродивший Gucci// Ведомости. 2001. - 19
ноября. - С.А5.
13. Гузелевич Н. Фокусы мерчандайзинга. Эффективные «трюки» для
торговцев и поставщиков/ Н. Гузелевич. – Питер: СПБ, 2009. – 160 с.

14. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник / Даниленко В.Я. – Харків:
ХДАДМ, 2003. – 320 с.
15. Варлышина Л. М. Методология использования Интернета для
проведения маркетинговых исследований/ Л. М. Варлышина// Маркетинг и
маркетинговыеисследования. – № 3. – 2007. – С.45-49.
16. ВольдерИ. Реклама как способ продвижения товаров и услуг на fashion-
рынке/ВольдерИрина// Модный magazin. – 2008. – № 6 (63) . –
С. 78-80.
17. Элвуд Я. 100 приемов эффективного брендинга /Пер. с англ. СПб.:
Питер, 2002.
18. Захарова Милана. Fast-fashion в современной модной
индустрии/Милана Захарова // Модный magazin. – 2007. – № 9 (54) . – 90 c.
19. Зелинг Ш. Мода. Век модельеров 1900-1999/ Пер с нем. Кельн, 2000.
20. Макашев М. О. Бренд. М.: Юнити-Дана, 2004.
21. Моисеева Н.К., Рюмин М.Ю., Слушаенко М.В., Будник А.В. Брендинг
в управлении маркетинговой активностью. М.:Омега-Л, 2003.
22. Парамонова Т. Планировка магазина как важнейший элемент
мерчандайзинга. Практический маркетинг / Т. Парамонова. – 2000. – № 4. –
346 с.
23. Перция В. Позиционирование vs. Брендинг// Бренд-менеджмент. 2003. -
№1(9).-С. 19-22.
24. Пименов П. А. Вижу-хочу! Мерчандайзинг в мире моды/ П. А.
Пименов. – М.: Омега-Л, 2009. – 250 с.
25. Канаян Р. Мерчандайзинг / Рубен Канаян, Кира Канаян. – М.: РИП-
холдинг,2007. – 236 с.
26. Котлер Ф. Основы маркетинга/ Ф. Котлер, Гари Армстронг. – М.: Изд-
во «Вільямс», 2003. – 1200 с.
27. Клифтон, Р. Бренды и брендинг / Р. Клифтон, Дж. Симмонз. – пер. с
англ. – М.: ЗАО Олимп – Бизнес, 2008. 352 с.
28. Лагутенко О.А. Українська графіка ХХ століття: навч. посібник /
Лагутенко О.А. — К.: Грані-Т, 2011. – 184с.
29. Ламбен Ж.-Ж. Стратегический маркетинг. Европейская перспектива /
Пер. с фр. -СПб.: Наука, 1996.
30. Резніченко М.І. Художня графіка. Кн.1 / Резніченко М.І.,
Твердохлібова Я.М. – Т.: Навчальна книга «Богдан», 2011. – 272с.
31. Рунге В.Ф. История дизайна, науки и техники. Книга 2 / Рунге В.Ф. –
М.: Архітектура, 2007. – 432с.
32. Рюмин М. Коммуникационная концепция маркетинга как основа
организации предпренимательской деятельности в информационном
обществе// Маркетинговые коммуникации. 2001. - №4. - С.2-7.
33. Смит П. Коммуникациистратегическогомаркетинга : учебн. пособ. /
Смит П., Бэрри К., Пулфорд А. ; пер. с англ. ; под ред. Л. Ф. Никулина. – М. :
ЮНИТИ-ДАНА, 2001. – 415 с.
34. Смит П., Бэрри К, Пулфорд А. Коммуникации стратегического
маркетинга / Пер. с англ. М.: Юнити-Дана, 2001.

35. Стасъ А.К. Архитектура брендов компании// Маркетинг и
маркетинговые исследования в России. 2000. - №6. - С.26-33.
36. Снегирева В. Книга мерчендайзера/ В. Снегирева. – СПБ.: Питер, 2007.
–384 с.
37. Тангейт Марк. Построение бренда в сфере моды: от Аrmani до Zara /
Марк Тангейт. – «Альпинабизнес букс», 2006. – 342 с.
38. Темпорал П. Эффективный бренд-менеджмент /Пер. с англ. СПб.:
ИздательскийДом «Нева», 2003.
39. Тамберг В. Бренд боевая машина бизнеса/ В. Тамберг, А. Бадьин. – М.:
ЗАО «Олімп-Бизнес», 2005. – 240 с.
40. Табачникова Е. ЕтническиемотивыУкраины/ ЕкатеринаТабачникова //
Модний magazin. – № 11(56) . –ноябрь. – 2007. – С. 38-43.
41. Уайт Н. Fashion-бизнес: теория, практика, феномен /НиколаУайт; пер. с
анг. А. Н. Поплавская. – Минск: ГревцовПаблишер,2008. – 272 с.
42. Уэллс У. Реклама: принципы и практика /Пер. с англ. / Уэллс У.,
Бернет Д., Мориарти С. – Спб.: Питер, 1999. – 736 с.
43. Федъко Н. Г., Федъко В. П. Маркетинговые коммуникации. М.:
Высшая школа, 2002.
44. Федько В. П. Мерчандайзинг и сэмплинг: учебное пособие / В. П.
Федько, В. А. Бондаренко. – Ростов: ИКЦ «Март», 2006. – 304 с.
45. Черешнина Ю. Мерчандайзинг модного магазина / Ю. Черешнина //
Современная торговля. – 2004. – № 4. – С. 76-80.
46. Эстерлинг С. Мерчендайзинг в розничной торговле/ С. Эстерлинг, Э.
Флоттман, М. Джерниган. – 3-е издание. – СПб.: Питер, 2004.
47. Фшипс И. Дома моды // Vogue. 2002. - №3. - С.296-299. И.Хромченко
Э. Edito // L'Officiel. -2002. - сентябрь (№40). - С.18.
48. Чепелик В.В. Український архітектурний модерн / Чепелик В.В.- К.:
КНУБА, 2000. – 378 с.
49. Чернозуб О.Л. Стоимость бренда: реальность превосходит мифы //
Маркетинг и маркетинговые исследования. 2003. - №1 (43). - С.39-49.
50. Чернозуб О.Л. Стоимость бренда: реальность превосходит мифы. Часть
вторая// Маркетинг и маркетинговые исследования. 2003. - №2 (44). - С.4-14.
51. Шевченко В.Я. Композиція плаката: навч. Посібник / Шевченко В.Я. –
Х.: Колорит, 2004. – 123с.
52. Шорохов Е.В. Основы композиции: Учеб. пособие для студентов пед.
интов / Шорохов Е.В. – М.: Просвещение, 1979. – 303с.
53. Шулъц Д. Е., Варне Б. Е. Стратегические бренд-коммуникационные
компании/ Пер. с англ. М.: Издательский Дом Гребенникова, 2003.
54. Юнийя Кавамура. Теория и практика создания моды: пер. с англ
/Юнийя Кавамура, А. Н. Поплавская; науч. ред. Лебсак-Клейманс. – Минск:
Гревцов Паблишер, 2009. – 192 с.
55. Parthasarathi, V. Nanotechnology adds value to textile finishing // Indian
Textile Journal. January, 2012,Vol. 3. – p.140-153.

56. Sheng E. A Coat of Many Changing colours Nears Reality appare lof
shiftings hades may have applications for fashion and military // In: Wall Street
Journal, January, 2012. – p.45-56.
57. Hinestroza J. P. Cannano technology befashionable // In: Materialstoday.
May, 2013,Vol.9. Materials for Tissue Engineering // Adv. DrugDeliv. Rev. 2011.
V. 60. P. 184–198.
58. Nano materials for the Life Sciences. V. 2: Nano structured Oxides / Ed.
byKumar, Challa S. S. R. – Weinheim: Wiley – VCH, 2013. – 507 p.