Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Авторський шрифт»
ОПП 022.01 «Графічний дизайн»
5 семестр 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: професор Юрчишин Галина Миколаївна
E-mail: galina.urchyshyn@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5 (150 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 8
практичні, семінарські заняття 52
самостійна робота студента 90
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Згідно з навчальним планом заняття з дисципліни «Авторський шрифт»
передбачені раз на тиждень. Усі консультації з дисципліни проводяться під час
занять. Додаткові індивідуальні консультації, що стосуються змісту курсу,
відбуваються за попередньою домовленістю.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
«Авторський шрифт» — це вибіркова фахова дисципліна в навчальному
процесі підготовки дизайнерів освітнього ступеня "Бакалавр".

Предмет "Авторський шрифт" — один елементів рекламного
повідомлення, візуалізації слова чи фрази, що має на меті навчити дизайнерів
розширювати сферу візуальної комунікації за допомогою композиційних засобів
авторської шрифтової композиції. В акцидентному чи авторському шрифті
перетинаються і взаємодіють численні аспекти осмислення форми — стилістика,
конструкція, рисунок, пластика, ритм і пропорції. Гармонія цих відношень
створює цільний образ шрифта. Рисунок шрифта — його графічна особливість,
що відображає характер і стиль, художню виразність і оригінальність. Тому
студенти повинні вміти координувати свою творчу діяльність із представниками
інших творчих професій. Дисципліна спрямована на практичне оволодіння
композиційними прийомами для організації, розміщення і зв'язку різнорідних
елементів художньої форми з метою надання єдності та цільності
дизайнерському творові.
Міждисциплінарні зв'язки навчальної дисципліни тісно пов'язані з
предметами "Рисунок", "Живопис", "Композиція", "Проектування", "Проектна
графіка", що необхідні для творчої діяльності та дизайнерських розробок.
Робоча програма навчальної дисципліни побудована на основі
лекційних, практичних і самостійних занять, що допомагає студентові у
закріпленні набутих знань та посиленні міжпредметного зв'язку, розвитку
творчого мислення, умінні створювати авторську графічну мову та
індивідуальний творчий почерк засобом авторської шрифтової композиції.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета вивчення дисципліни формується відповідно до навчальної програми.
Це мусить бути короткий та чітко сформований запис про досягнення головного
результату при вивченні даного курсу.
Завдання вивчення дисципліни конкретизуються відповідно до
спеціальності і випливають із поставленої мети. Зазначається перелік знань,
умінь та навиків, необхідних для освоєння дисципліни, а також перелік
конкретних нових знань, умінь та навиків, які студент отримує після її
освоєння(компетентності, які студент набуде в результаті навчання).

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами навчання студент повинен знати:
- теоретичні основи різновидів історичних форм рукописних шрифтів та
володіє особливостями їх оформлення
- загальні поняття нерозривного зв’язку функціонального та естетичного в
друкованому виданні
- матеріали та техніки образотворчого мистецтва; виражальних і виразних
засобів, професійної термінології, етапів та методики виконання авторського
шрифта
- теоретичні основи образотворчої грамоти для застосовування
комплексного художнього підходу у створенні цілісного образу із
застосуванням авторського шрифта
- Здатність здійснювати пошук, аналіз та оброблення інформації з різних
джерел
- Здатність аргументувати вибір матеріалів та техніки, зображальних
засобів, різних мистецьких технік для вирішення практичного завдання,
продемонструвати знання та розуміння зображальних i виражальних
можливостей різних художніх матеріалів, що застосовуються графіці.
За результатами вивчення курсу студент повинен вміти:
- створювати творчі композиції у вибраних графічних техніках для
створення авторського шрифта
- будувати творчий процес та обирати правильні й ефективні рішення
- створювати композиції з історичних та набірних шрифтів
- створювати такі зразки прикладної графіки, де всі складові приведені до
композиційної цілісності і гармонії
- використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну
мову, інтегрувати смисли та засоби їх втілення у мистецькому творі,
відтворювати традиційні та синтезувати сучасні технології образотворчого
мистецтва.
- аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти (як
джерела творчого натхнення) для розроблення композиційних рішень;

аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи, культурно-
мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу при формуванні
концепції твору та побудові художнього образу засобом авторської інтерпретації
шрифта
- визначати форму художнього твору, матеріали та техніки виконання у
відповідності до теми та ідеї художнього задуму, знаходити технологічне
рішення, яке максимально вiдповiдає задуму, оцінювати отримані результати та
аргументувати творче рішення проєкту, враховувати i використовувати при
виконанні художнього твору авторський шрифт
- володіти сформованими в процесі вправ професійними навичками
зображення
1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань, напрям Характеристика
Найменування
підготовки, освітній навчальної дисципліни
показників
ступінь
Денна форма навчання
Кількість
5 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
1 Рік підготовки
модулів
Кількість
Напрям підготовки
змістових 2 2020 2021
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 150
022 Дизайн
годин 5 -
Тижневих годин для Лекції
Вид
денної форми
Графічний дизайн
навчання: 4 8 -
аудиторних Практичні
самостійної 60 Освітній ступінь 52 -
роботи «бакалавр»
Самостійна робота
90

90 -
самостійної
Вид контролю:
роботи
екзамен-перегляд
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тижні Назва змістових Форма К-сть Методи Модульний
модулів і тем заняття годин викладу контроль
Тиж. Змістовий Лекція; 2 Презентація Поточний
1 модуль 1. перегляд;
Авторський або Практичне 2 Виконати
акцидентний заняття технічну
шрифт та засоби вправу
його гармонізації. засобом пера і
Тема 1. туші Ф-А4.
Акцидентний
шрифт як
елемент
рекламного
повідомлення й
візуалізації слова
чи фрази.
Тиж. Тема 2. Лекція; 2 Презентація
Поточний
2 Акцидентний
перегляд
шрифт у Практичне 2
Виконати
стилістиці заняття
вправу, Ф-А4
рукописних
шрифтів
Тиж. Тема 3. Контурні Лекція; 2 Презентація Поточний
3 акцидентні перегляд
шрифти Практичне 2 Виконати
заняття вправу, перо і
туш, Ф-А4
Тиж. Тема 4. Лекція; 2 Презентація Поточний
4 Стилістика та перегляд;
конструкція Практичне 2 Виконати
акцидентного заняття вправу туш,
шрифту Ф-А4

Тиж. Тема 5. Практичне 4 Презентація Поточний
5 Фігуративні заняття перегляд;
акцидентні Виконати
шрифти вправу, перо і
туш, Ф-А4
Тиж. Тема 6. Практичне 8 Презентація Зарисовки,
6-7 Орнаментальні заняття практична
авторські шрифти вправа, Ф-А4
Тиж. Тема 7. Відтінені Практичне 8 Презентація Зарисовки,
8-9 авторські шрифти заняття практична
Монограма вправа, Ф-А4
Тиж. Змістовий Практичне 8 Презентація Зарисовки,
10-11 модуль 2. Тема заняття практична
1. Акцидентний вправа, Ф-А4
шрифт як засіб
вираження
емоцій, акцентів
та нюансів
у шрифтовій
композиції
Тиж. Тема 2. Практичне 8 Презентація Поточний
12-13 Виконання заняття перегляд
декоративних Виконати
авторських вправу, перо і
шрифтів за туш, Ф-А4
етномотивами
Тиж. Тема 3. Побудова Практичне 8 Презентація Підсумковий
14-15 авторського заняття перегляд
шрифту з виконаних
використанням робіт
текстури чи
фактури
Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
1. Студент зобов’язанийвідвідувати усі аудиторні заняття та брати
активну участь у навчальному процесі кафедри.

2. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У
разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент не
засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість балів на
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
3. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-
денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого завдання є неможливим.
4. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
5. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної
доброчесності при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання,
студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи
виявлення плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
6. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу
усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою студентів
викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи самостійної чи
роботи студента. Відвідування таких консультацій за бажанням студента.
7. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями
щодо виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить
перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає
питання до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.

8. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а такожунаочненим
матеріалом і літературою за фахом.
9. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила
їх поведінки на аудиторних заняттях.
10. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у
разі медичної необхідності).
11. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути
вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
використовуватися лише для виконання навчальних завдань за вимогою.
6.Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Авторський шрифт», є сумою балів за виконання змістових модулів та
отриманих під час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу
становить 100 балів: 60 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру
і 40 балів за екзамен.
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль
амуС
залік екзамен
Модуль 1

Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 Т4 40 100
- 10 10 10 - 10 10 10
Модуль 2
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 1
40 100
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
- 5 5 5 - 5 5 10 5
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Екзамен, курсовий
ОцінкаEСТS
навчальної проект (робота), залік
діяльності практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
можливістю можливістю
35-59 FX
повторного повторного
складання складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F повторним повторним
вивченням вивченням
дисципліни дисципліни
5. Підсумковий контроль знань
Питання до заліку чи екзамену.
Наводиться перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки
знань з навчальної дисципліни.
6. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Етапи виконання
практичного Компетентності студента
завдання
Студент ґрунтовно досліджує, аналізує, проявляє вміння,
Аналіз джерела
володіє матеріалом, грамотно проводить аналіз,
творчості
використовує набуті знання тощо.

Варіативне Студент виконує ескізування, аналізуючи джерело
ескізування творчості, проявляє творчі здібності.
Виконання Студент виконує творчі ескізи, застосовуючи різні
творчих ескізів техніки та засоби зображення, проявляє творчі здібності.
Студент володіє засобами проектної та кольорової
Проектне рішення графіки, професійно застосовує їх при виконанні
проекту.
Студент використовує здобуті знання, формує
професійні компетентності, уміння і навики для
Самостійна робота
удосконалення та роботи над проектним рішенням того
чи іншого завдання.
7. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Вичерпне розкриття змісту завдання.
Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
в повному обсязі. На високому рівні виконання
всіх етапів навчального завдання, що
передбачає використання набутих практичних
навиків та вмінь. Грамотне композиційне
вирішення графічного аркуша. Ґрунтовне
застосування особливостей технологічного
процесу виконання роботи. Творчий
індивідуальний підхід у стилізації природніх
мотивів засобами площинно-декоративного
Відмінно 90-100 А рішення. Самостійний вибір способів
виконання роботи. Вміле використання
основних графічних засобів та технік
поліхромної та чорно-білої графіки. Вільне
застосування необхідного програмного
забезпечення та інструментів при виконанні
творчих завдань. Відповідними технічними
засобами вираження композиційної єдності
завдання. Вдале графічне, тональне та
колористичне рішення завдання. Висока
акуратність виконання й якісне оформлення
роботи.
Розкриття змісту завдання та вирішення
поставленої проблеми. Виявлення системних
Добре 74-89 ВC
знань із дисципліни, успішне виконання
практичних завдань. Стійкі практичні навики,

але при виконанні роботи в матеріалі допущені
незначні технологічні помилки. Відтворення
творчого задуму недостатньо відповідає
поставленому завданню. Правильна, але не
досить виразна ілюстративна стилізація
природніх мотивів. Недостатньо виражена
стилістична мова ілюстрації. Декоративне
рішення ілюстрації природнього мотиву з
незначними порушеннями в композиції
графічного аркуша. Вміння користуватися
основними виражальними засобами проектної
графіки. Здатність до самостійного
опрацювання практичних завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення знань навчального матеріалу на
достатньому рівні для подальшого вивчення
фахової дисципліни. Можливі суттєві помилки
у виконанні практичних завдань. Але студент
спроможний виправити їх за допомогою
викладача. Слабе вираження образної
стилізації основних мотивів зображення у
Задовільно 60-73 D
відповідності до трансформації джерела
творчості. Невиразність графічної мови
виконання завдання. Можливість самостійного
виконання роботи в матеріалі, але з
порушеннями технологічного процесу.
Недостатня охайність виконання роботи.
Поверхнева обізнаність основної та додаткової
літератури.
Часткове засвоєння навчального матеріалу,
недостатньо сформовані практичні навики та
вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно 35-59 FX Практичні роботи містять суттєві помилки, які
потребують подальшого усунення. Відсутність
образно-графічної та композиційної виразності
завдання. Можливе повторне складання курсу.
Незасвоєння більшої частини програмового
матеріалу, невпевнене володіння основними
термінами та поняттями. Що передбачені
навчальним курсом. Значні помилки в
практичних завданнях. Не володіння
Незадовільно 0-34 F
відповідними вміннями й навичками,
необхідними для розв’язання професійних
завдань. Нездатність до самостійного
виконання роботи в матеріалі. Необхідний
повторний курс з навчальної дисципліни.

8. Література для вивчення дисципліни
Основна література
1. Кудрявцев А.І. Шрифт. Історія, теорія, практика.-М.: Університет Наталі
Нестеровой, 2003.
2. Лесняк В.І. Графічний дизайн( основи професії).-К.: Биос Дизайн Букс,
2009. - 416 с.
3. Чебаник В. Графіка української мови/абетки.-К., 2004.
4.Шевченко В.Я. Композиція плаката. -Харків. Колорит, 2006.
Додаткова література
1. Адамов Е. Б. и др. Художественное конструирование и оформление
книги. — М., 1971.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. — М.: Прогресс,
1974.
3. Боумен У. Графическое представление информации. — М.: Мир,
1971.
4. Бринхерст Роберт. Основы стиля в типографике. — М.: Издатель Д.
Аронов, 2006.
5. Герчук Ю. Я. Об искусстве шрифта. — М.: Книга, 1977.
6. Ефимов В. В. Великие шрифты. Книга 1. Истоки. — М.: ПараТайп,
2006.
7. Життя шрифту. Каталог виставки. — К., 2006.
8. Запаско Я. Українська рукописна книга. — Львів, 1995.
9. Иконников А., Степанов Г. Основы архитектурной композиции. —
М., Искусство, 1971.
10. Капр А. Искусство шрифта. — Дрезден, 1978.
11. Капр А. Эстетика искусства шрифта. — М.: Книга, 1979.
12. Кричевский В. Г. Типографика в терминах и образах. — М., 2000.
13. Кудрявцев А. И. Шрифт. История, теория, практика. — М.:
Университет Натальи Нестеровой, 2003.

14. Шицгал А. Г. Русский типографский шрифт. Вопросы истории и
практика применения. — М.: Книга, 1985.