Силабус навчальної дисципліни
«Виробнича практика (передпроєктна)»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс 2 курс
Семестр 4 семестр
Семестровий контроль диференційований залік
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з
кредити ЄКТС/ кількість яких 90 години становить самостійна робота здобувача
годин вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Дисципліна «Виробнича практика (передпроєктна)» є
Що буде вивчатися
професійно-орієнтованою з підготовки бакалаврів з дизайну
(предмет навчання)
середовища. Дисципліна присвячена оволодінню навичками
практичного використання методів рисунку та живопису,
які розглядались при вивченні відповідних дисциплін.
Дисципліна фокусується на основних методах реалізації
задуму у вигляді рисунку, способах передачі ідеї різними
засобами зображення.
Мета практики: закріпити теоретичні знання здобувачів
Чому це цікаво/потрібно
вищої освіти в практичних роботах із зображення різних
вивчати (мета, завдання)
предметів та об’єктів, розвинути навички графічної
творчості, поглибити знання та навички з рисунку,
живопису, композиції, кольорознавства тощо, оволодіти
сучасними методами та формами навчального процесу, що
відбувається на пленері, сформувати у них професійні
навички безперервного поглиблення своїх знань та умінь і
уміти творчо їх застосовувати в практичній діяльності.
Завданнями дисципліни є:
- надання здобувачам вищої освіти посильної допомоги в
практичній діяльності;
- виховання любові до обраної професії, формування
професійних інтересів, нахилів, розвитку творчого підходу та
креативу у професійній діяльності;
- оволодіння навичками застосування на практиці методики
композиції нескладного дизайнерського об’єкта;

1. Знати – навички організації самостійної роботи; мати
Пререквізити (попередні
практичний досвід пленерного рисунка та живопису і способи
компетентності, необхідні
використання їх в своїй діяльності;
для вивчення дисципліни)
2. Вміти - професійного володіння техніками та прийомами
рисунку і живопису як основними засобами практичної
роботи дизайнера; спостерігати за природою, вдумливо
відтворювати форми, колорит, особливості ландшафту,
архітектурних об’єктів; аналізувати форми рослин та
природного ландшафту, адекватно реагувати на критичні
зауваження, виправляти похибки та недоліки;
використовувати ефективні форми і методи практичної роботи
у подальшій професійній діяльності.
3. Володіння елементарними навичками на основі отриманих
теоретичних і методичних знань під час їх фахової підготовки
у комплексі із практичним їх застосуванням під час
навчального процесу, вміти відобразити в графіці елементи
об’єкта ландшафтної архітектури.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
Пореквізити
професійної діяльності.
(компетентності, отримані
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
після вивчення
письмово.
дисципліни)
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність його
сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики
проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній

діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
спеціального рисунка та живопису.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
практичних завдань різної складності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у
сфері дизайну середовища: внутрішнього (проектування
інтер’єрів) і зовнішнього (проектування ландшафту).
У процесі освоєння дисципліни формуються і
Чому можна навчитися
демонструються наступні результати навчання:
(результати навчання)
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
процеси в контексті проектного завдання, формувати
художньо-проектну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
графічного моделювання.

ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
конструктивних побудов, застосовувати новітні технології
у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
програмне забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
програмного забезпечення, що застосовується у
дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
особливості при роботі на проектом.
ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проектів у
сфері дизайну та застосовувати їх при розробленні
проектів.
ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері
дизайну середовища з формування внутрішнього
(проектування інтер’єрів) і зовнішнього (проектування
ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності
людини.
Методи поточного (формативного) оцінювання:
Критерії оцінювання
Оцінювання самостійної роботи з тем: презентації (МО8):
(екзаменаційна політика)
– не більше 80 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Диференційований залік(МО10) –не більше 20 балів.

Опанування дисципліни дозволить розвинути просторове
Як можна користуватися
уявлення, розв’язувати просторові задачі у сфері
набутими знаннями і
дизайнерської діяльності, виконувати рисунки до дизайн-
вміннями (компетентності)
проєктівоб’єктів.
Види занять:
Навчальна логістика
Самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 –вербальний метод (дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та
демонстративний);
МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
орієнтовані тощо);
Форми навчання:
Контактна робота з викладачем – самостійна робота.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне
Література:
забезпечення
Основна (Базова):
з фонду та репозитарію
1. Аксенов Ю.Г. Рисунок и живопись. – М.: Искусство, 1961.
НАКККІМ
2. Асєєва Н. Ю. Українське мистецтво і європейські художні
центри / Н. Ю. Асєєва. − К.: Наукова думка, 1989. – 385с.
3. Барщ А.О. Наброски и зарисовки. – М.: Искусство, 1970.
4. Беда Г.В. Основы изобразительной грамоты. – М.:
Посвещение, 1981.
5. Волков Н.Н. Цвет в живописи / Н.Н. Волков. – М.:
Искусство, 1984.
6. Даниэль С.М. Искусство видеть / С.М. Даниэль. – Л.:
Искусство, 1990. – 120с.
Додаткова:
1. Королев В.А. Материалы и техники рисунка. – М.:
Изобразительное искусство, 1984.
2. Кіровоградщина у творах Володимира Федорова. [Книга-
альбом]/авт..укл.. В.Петраков. – Кіровоград: ТОВ Імекс-ЛТД,
2013. – 184 с.
3. Кузин B.C. Наброски и зарисовки. - М., 1965.
4. Лобановський Б. Б., Говдя П. І. Українське мистецтво
другої половини ХІХ – початку ХХ ст. − К.: Мистецтво, 1989.
5. Маслов Н.Я. Пленэр: Практика по изобразительному
искусству. Учебное пособие для студентов художественно-
графических факультетов педагогических институтов. - М.:
Просвещение, 1984.
6. Смирнов Г.Б., Унковский А.А. Пленэр. Практика по
изобразительному искусству. - М., 1981.
Інформаційні ресурси:
1. Бібліотека українських підручників URL:
http://pidruchniki.ws/
2. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
http://books.totalarch.com
3. Державна наукова архітектурно-будівельна бібліотека

імені В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/
4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв України URL:
http://elib.nakkkim.edu.ua/
Локація та матеріально- Навчальний процес відбувається в аудиторії 203 7 корпусу
технічне забезпечення Інституту дизайну та реклами НАКККіМ та на базах
практики відповідно до укладених договорів. Наукова
бібліотека і читальні зали забезпечують спеціальною
літературою, наочними матеріалами. Під час занять активно
використовуються аналогові й цифрові навчальні приладдя,
мультимедійні пристрої.
Кафедра Кафедра рисунку, живопису та скульптури
Інститут Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково- Магістр за спеціальністю
педагогічного працівника «Образотворче та декоративно-
(з фото) прикладне мистецтво»
Учасниця 20 всеукраїнських
виставок
Автор пам’ятника А.Ахматовій (м.
Київ, 2006 р.); член авторського
колективу пам’ятника «Слово о
полку Ігоревім» (м. Луганськ, 2003
р.)
Новак
Юлія Вікторівна https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
dizajnu-ta-reklami/kafedra-rysunku-
zhyvopysu-ta-skulptury
unovak@dakkkim.edu.ua
Оригінальність навчальної На оригінальних авторських дослідженнях і власних
дисципліни (при матеріалах розробника робочої програми та силабуса даної
наявності). Політика дисципліни, побудовані змістовна спрямованість розділів,
академічної доброчесності відповідна тематика самостійної роботи.
Лінк на дисципліну