Силабус навчальної дисципліни
ОК 4 «Авторське право»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр весняний
Обсяг дисципліни, 3 кредити / 90 годин
кредити Денна форма навчання:
ЄКТС/загальна 24 год. - лекції
кількість годин 6 год. - семінари
Форма контролю - залік
Мова викладання Українська
Форма навчання Денна онлайн
Викладач Великанова Марина Миколаївна
Посада: доцент кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: доктор юридичних наук
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-
soczialno-gumanitarnyh-dysczyplin/velykanova-maryna-
mykolayivna/
Е-mail: maryna.velykanova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом навчальної дисципліни є вивчення загальних закономірностей
(предмет навчання) виникнення, розвитку та функціонування авторського права; системи
основних понять авторського права, а також форм та механізмів захисту
майнових та особистих немайнових прав.
Чому це цікаво/потрібно Мета дисципліни – ознайомити студентів з предметом Авторське
вивчати (мета) право; підготувати майбутніх фахівців у даній галузі; сформувати
знання, що слугуватимуть у майбутній професійній діяльності,
безпосередньо, з авторським правом та інтелектуальною власністю.
1

Також здобути практичні навички необхідні для здійснення творчої
діяльності; захисту своїх майнових і особистих немайнових прав в
Україні та на міжнародній арені.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання)
Як можна користуватися ЗК 5. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
набутими знаннями і письмово.
вміннями ЗК 7. Навички використання інформаційних і комунікаційних
(компетентності) технологій.
ЗК 10. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 15. Здатність приймати обґрунтовані рішення.
ЗК 21. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 22. Здатність працювати автономно.
ЗК 23. Здатність розробляти та управляти проектами.
ЗК 24. Навики здійснення безпечної діяльності.
ЗК 26. Здатність діяти на основі етичних міркувань (мотивів).
ЗК 30. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Навчальна логістика Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Лекції: Лекція 1. Авторське право та інтелектуальна 2 год.
власність: поняття, джерела, зміст
Лекція 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського 2 год.
права. Поняття та види співавторства
Лекція 3. Загальна характеристика прав авторів 2 год.
Лекція 4. Суміжні права 2 год.
Лекція 5. Управління майновими правами 2 год.
авторів
Лекція 6. Реєстрація та презумпція авторського 2 год.
права
Лекція 7. Поняття та зміст авторського 2 год.
договору. Види авторських договорів
Лекція 8. Захист авторського і суміжних прав 2 год.
Лекція 9. Авторське право на наукове відкриття 4 год.
Лекція 10. Окремі об’єкти авторського права 4 год.
Семінари: Тема.1. Авторське право та інтелектуальна 2 год.
власність: поняття, джерела, зміст
2 год.
2

Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права.
Поняття та види співавторства
2 год.
Тема 3. Загальна характеристика прав авторів
Робота з навчально-методичною літературою
та нормативно-правовими актами: тезування,
вирішення завдань за темами:
Самостійна Тема 1. Авторське право та інтелектуальна 6 год.
робота власність: поняття, джерела, зміст
Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права. 6 год.
Поняття та види співавторства
Тема 3. Загальна характеристика прав авторів 6 год.
Тема 4. Суміжні права 6 год.
Тема 5. Управління майновими правами авторів 6 год.
Тема 6. Реєстрація та презумпція авторського
права 6 год.
Тема 7. Поняття та зміст авторського договору.
Види авторських договорів 6 год.
Тема 8. Захист авторського і суміжних прав
6 год.
Тема 9. Авторське право на наукове відкриття
6 год.
Тема 10. Окремі об’єкти авторського права
6 год.
Пререквізити Знання авторського права
Постреквізити Застосування здобутих знань з метою захисту авторського права
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів під
керівництвом викладача, ознайомлення із відповідними джерелами,
документами, надання відповідей на тестові завдання, надання
відповідей на запитання до семінарських занять, написання рефератів,
використання ілюстративного матеріалу для підготовки презентацій.
Складання відповідних юридичних документів.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, залік
екзаменаційна
методика
Вид діяльності К-сть балів
Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
3

Розрахунок Виконання завдання для самостійної 10 балів
рейтингових балів за роботи
видами Підготовка презентацій 10 балів
поточного (модульного) Своєчасність виконання завдань 10 балів
контролю Індивідуальне навчально-дослідне завдання 30 балів
Підсумковий контроль: іспит. 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Рівень викладення базових теоретичних 10 балів
навчально-дослідного положень, законів, принципів, алгоритмів
завдання тощо, на основі яких виконувалося
індивідуальне навчально-дослідне завдання
Кількість використаної наукової 10 балів
літератури
Наукова глибина індивідуального 10 балів
дослідження та якість отриманих
висновків
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування)можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (-10 балів).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно з Положенням про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали Основна
та ресурси 1. Право інтелектуальної власності : підручник. [О. І.
Харитонова, Є. О. Харитонов, Т. С. Ківалова, В. С. Дмитришин, О. О.
Кулініч, Л. Д. Романадзе та ін.] за заг. ред. О. І. Харитонової.
Видавництво Юрінком Iнтер, 2022. 540 с.
2. Інтелектуальна власність: навчальний посібник
/ П. Т. Бубенко,. В. В. Величко, С. М. Глухарєв; Харк. нац. акад. міськ.
госп-ва. Х.: ХНАМГ, 2011. 215 с.
4

3. Дмитришин В. С. Розпорядження майновими правамі
інтелектуальної власності / Навчальний посібник для студ. вищ. навч.
закл. К.: «Інститут інтелектуальної власності і права». 2008. – 248 с.
4. Управління інтелектуальною власністю: монографія. /
П.М.Цибульов, В. П. Чеботарьов, В. Г. Зінов, Ю. Суіні; за ред. П. М.
Цибульова. К.: К.І.С., 2018. 448 с.
5. Рудник Т. В. Відповідальність за порушення авторського
права. Часопис Київського університету права. 2012. № 2. С. 248-251.
6. Аксютіна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Тропін В.В. та ін.
Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ. навч. закл.] /
За заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь О.В. Дніпро:
Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140 с.
7. Право інтелектуальної власності: Академічний курс:
підручник для студентів вищих навчальних закладів / О. П. Орлюк, Г.
О. Андрощук, О. Б. Бутнік-Сіверський та ін.; за ред. О. П. Орлюк, О.
Д. Святоцького. К.: Видавничий Дім "Ін Юре", 2017. 696 с.
8. Семків В. О., Шандра Р. С. Інтелектуальна власність :
підручник для студентів неюридичних факультетів. Львів: Галицький
друкар, 2015. 280 с.
9. Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ.
навч.закл.] / за заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь
О.В. Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. 140 с.
10. Ястремська О. О. Інтелектуальна власність : навч. посібник
/ О. О. Ястремська. Харків : Вид. ХНЕУ, 2013. 124 с.
Допоміжна
1. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник /
Н.О.Білоусова, Н.В.Гаврушкевич, М.А.Данильченко та ін. : за ред.
проф. П.М.Цибульова та доц. А.С.Ромашко. Київ : КПІ ім. Ігоря
Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. 374 с.
2. Яворська О. С. Охорона авторських і суміжних прав у разі їх
порушення з використанням мережі Інтернет. Право України. 2018. №
1.
3. Самагальська Ю. Я. Правова охорона патентного права в
США / Ю. Я. Самагальська // Проблеми державотворення і захисту
прав людини в Україні : матеріали ХХІV звітної науково практичної
конференції (7-8 лютого 2018 р.) : Львів : Юридичний факультету
ЛНУ імені Івана Франка, 2018. С. 212-216.
4. Жилінкова О. В. Договірне регулювання відносин щодо
інтелектуальної власності в Україні та за кордоном: монографія. К.:
Юрінком Інтер, 2015. 280 с.
5. Коротун О. М. Адміністративно-правові аспекти забезпечення
охорони прав суб’єктів інтелектуальної власності в Україні: проблеми
теорії та практики правозастосування: монографія. Київ, 2019. 292 с.
6. Право інтелектуальної власності. Підручник. За заг. ред.
д.ю.н., проф. Булеци С.Б., к.ю.н., доц. Чепис О.І. Ужгород: РІК-У,
2019. 488 с.
7. Шишка Р. Б. Охорона права інтелектуальної власності:
автоpськопpавовий аспект. Х.: Hац. ун-т внутp. спpав, 2017. 367 с.
8. Черевко Г. В. Інтелектуальна власність: Навч. посіб. К.:
Знання, 2018. 412 с.
5

9. Науково-практичний коментар Цивільного Кодексу України:
У 2-х т. – 3-е вид., перероб. і доповн. / за відповід. ред. О. В. Дзери
(кер. авт. кол.), Н. С. Кузнєцової, В. В. Луця. К.: Юрінком Інтер, 2018.
Т. І.
10. Дахно І. І. Право інтелектуальної власності: навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів. К.: Либідь, 2017.
200 с.
Нормативно правові акти
1. Конституція України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР.
Відомості Верховної Ради України. 1996. № 30. Ст. 141 (з наступними
змінами).
2. Бернська конвенція про охорону літературних і художніх
творів; Паризький Акт від 24 липня 1971 року (змінений 2 жовтня
1979 року). Офіційний вісник України. 2007. № 75. Стор. 173. Ст. 2809.
3. Всесвітня конвенція про авторське право 1952 року
(переглянута 24.07.1971). Офіційний вісник України. 2006. № 46. Стор.
207. Ст. 3104.
4. Цивільний Кодекс України від 16 січня 2003 р. № 435-VI.
Відомості Верховної Ради України. 2003. № 40-44. Ст. 356 (з
наступними змінами і доповненнями).
5. Закон України «Про авторське право і суміжні права» від 1
грудня 2022 року № 2811-IX. Офіційний вісник України. 2023 р., № 3,
стор. 74, стаття 196.
Eлектронні ресурси:
Законодавство України. Верховна Рада України https://rada.gov.ua
Науково-практичні коментарі кодексів https://legalexpert.in.ua/
Національна бібліотека ім. Вернадського //www.nbuv.gov.ua/
Електронна бібліотека www.ebk.net.ua
Сайт електронних підручників: www.pidruchniki.com
Локація та Аудиторія № 239
матеріально-технічне Проектор для демонстрації презентацій та інтерактивна дошка
забезпечення
Кафедра Культури та соціально-гуманітарнихдисциплін
Факультет Факультет теорії та історії мистецтва
Завідувач кафедри Ніколаюк Т.А. кандидат історичних наук, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
6

D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
7