  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                               імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




                      РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

             КОНСТРУКТОРСЬКО-ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА

вид практики                обов’язкова / ОК 22
семестр                     4 семестр
кількість кредитів ЄКТС     3 кредити ЄКТС
тривалість                  3 тижні
форма підсумкового          захист звіту з практики
семестрового контролю
мова викладання,            українська
навчання та оцінювання

кафедра                     Дизайну та 3D-моделювання


для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти         перший (бакалаврський)
галузь знань                02 Культура і мистецтво
спеціальність               022 Дизайн
освітня програма            Дизайн
форма навчання              денна




                         2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру              ___________

Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання         ___________

Дар’я СТОНОГА, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання           ___________

Олександр ЛЕВАДНИЙ, професор кафедри дизайну та 3D-моделювання      ___________


Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                                 ___________




                                          2
                                     1. Мета практики

     Конструкторсько-технологічна практика займає важливе місце в системі фахової
підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн». Вона є невід’ємною складо-
вою частиною навчального процесу та сприяє розвитку професійної зіркості дизай-
нера, уміння бачити в об’єкті характерні риси, а також є логічним продовженням
навчальних дисциплін «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделюван-
ня». Студенти напряму підготовки 022 «Дизайн» проходять практику на базі проєк-
тно-виробничих підприємств міста Харкова та Харківської області, обраних викла-
дачем.
     Метою конструкторсько-технологічної практики є закріплення теоретичних по-
ложень і практичних знань отриманих при навчанні, ознайомлення студентів із стру-
ктурою проєктно-конструкторської діяльності, специфікою технологічних процесів,
та індивідуальною апробацією своїх можливостей в проєктних умовах.

                                2. Міждисциплінарні зв’язки

        Проходження цієї практики безпосередньо спирається на наступні навчальні
 дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні», «Осно-
 ви формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні техноло-
 гії в дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та CAD технології в дизайні».

                                    3. Результати навчання

     Програмний                                                             Результати
      результат              Методи навчання       Форми оцінювання         навчання за
      навчання                                                             дисципліною
 ПРН 1. Застосовувати    • словесні (розповідь- • поточний контроль: ПРН 1.1 знати ключо-
 набуті знання і розу-     пояснення);            перевірка виконання ві теоретичні поняття
 міння предметної об-    • наочні (ілюстрація,    завдань з практики; з конструювання та
 ласті та сфери профе-     демонстрація);         контроль ведення що- технології, що стали
 сійної діяльності у     • практичні (завдання, денника практики.      частиною професійної
 практичних ситуаціях.     презентації).        • підсумковий конт-    термінології в дизайні.
                                                  роль: захист звіту з ПРН 1.2 аналізувати
                                                  практики.            та відокремлювати
                                                                       формотворчі засоби,
                                                                       що відповідають су-
                                                                       часній технічній есте-
                                                                       тиці.


 ПРН 3. Збирати та     • словесні (розповідь- • поточний контроль:  ПРН 3.1 помічати
 аналізувати інформа-    пояснення);            перевірка виконання специфіку технологі-
 цію для обґрунтування • наочні (ілюстрація,    завдань з практики; чних процесів під час


                                               3
дизайнерського проєк-    демонстрація);         контроль ведення що- відвідування вироб-
ту, застосовувати тео- • практичні (завдання, денника практики.      ничих підприємств.
рію і методику дизай-    презентації).        • підсумковий конт-    ПРН 3.2 набувати ро-
ну, фахову терміноло-                           роль: захист звіту з зуміння щодо різних
гію (за професійним                             практики.            властивостей конс-
спрямуванням), основи                                                труктивних матеріалів
наукових досліджень.                                                 та сфери їх застосу-
                                                                     вання.
                                                                     ПРН 3.3 використову-
                                                                     вати фахову терміно-
                                                                     логію під час конс-
                                                                     труктивного аналізу
                                                                     структурних якостей
                                                                     технологічних форм.
ПРН 8. Оцінювати       • словесні (розповідь- • поточний контроль:   ПРН 8.1 вміти визна-
об’єкт проєктування,     пояснення);            перевірка виконання чати функціональні та
технологічні процеси в • наочні (ілюстрація,    завдань з практики; естетичні складові
контексті проєктного     демонстрація);         контроль ведення що- конструктивних форм,
завдання, формувати    • практичні (завдання, денника практики.      пристосовувати ці
художньо-проєктну        презентації).        • підсумковий конт-    знання до розробки
концепцію.                                      роль: захист звіту з об’єктів дизайну в ча-
                                                практики.            стині формування ху-
                                                                     дожньо-проєктної
                                                                     концепції, з урахуван-
                                                                     ням технологічних
                                                                     процесів.
                                                                     ПРН 8.2 встановлюва-
                                                                     ти відповідність тех-
                                                                     нологічного процесу
                                                                     до конструктивної по-
                                                                     будови об’єкту дизай-
                                                                     ну.
                                                                     ПРН 8.3 ураховувати
                                                                     алгоритми викорис-
                                                                     тання технологічних
                                                                     процесів під час фор-
                                                                     му художньо-
                                                                     проєктної концепції.
ПРН 16. Враховувати    • словесні (розповідь- • поточний контроль:   ПРН 16.1 знати
властивості матеріалів   пояснення);            перевірка виконання особливості
та конструктивних по- • наочні (ілюстрація,     завдань з практики; використання
будов, застосовувати     демонстрація);         контроль ведення що- матеріалів та
новітні технології у   • практичні (завдання, денника практики.      технологій у
професійній діяльнос-    презентації).        • підсумковий конт-    виробництві об’єктів
ті.                                             роль: захист звіту з дизайну.
                                                практики.            ПРН 16.2 знати
                                                                     особливості
                                                                     використання
                                                                     сучасних
                                                                     конструктивних
                                                                     побудов в об’єктах
                                                                     дизайну.
                                                                     ПРН 16.3 мати уяв-

                                            4
                                                            лення про застосову-
                                                            вання новітніх техно-
                                                            логій у формуванні
                                                            об’єктів різних галу-
                                                            зей дизайну.

                             4. Програма практики
Змістовий модуль 1. Технічний рисунок.
Особливості тектонічних властивостей різних матеріалів у контексті (вплив
матеріалу на процес). Взаємозв’язок технологічного процесу із структурними і
пластичними особливостями виробів (вплив процесу на об’єкт). Функціональні
асоціації з навколишнім предметно-функціональним світом (вплив функції на
об’єкт).

Змістовий модуль 2. Конструкторсько-технологічна і нормативна база
підприємства.
Особливості проєктної діяльності з урахуванням технологічного процесу.
Структура комплектів конструкторсько-технічної документації відповідно
обраного технологічного процесу. Особливості та відмінності іноземних
стандартів конструкторсько-технічної документації у порівнянні з українськими.
Бріф, як ключова писемна форма узгодження технічного завдання.

Змістовий модуль 3. Виконання проєктної пропозиції.
Проєктна конструкторсько-технологічна пропозиція в контексті промислового
дизайну та дизайну інтер’єру. Проєктна конструкторсько-технологічна пропозиція
в контексті дизайну візуальних комунікацій та мультимедійного дизайну.

                    5. Структура практики і розподіл часу

                                                   Кількість годин
           Змістові модулі                             на базі     самостійна
                                          усього
                                                     практики        робота
МОДУЛЬ 1                                    90            -            90
Змістовий модуль 1.1                        15            -            15
Змістовий модуль 1.2                        30            -            30
Змістовий модуль 1.3                        30            -            30
Підсумковий контроль                        15            -            15

      Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

    Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики; контроль ве-
 дення щоденника практики. Підсумковий контроль: захист звіту з практики.




                                      5
                    Структура практики і розподіл балів
                 Змістові модулі                     Максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1                                                        100
Змістовий модуль 1.1                                            20
Змістовий модуль 1.2                                            20
Змістовий модуль 1.3                                            20
Підсумковий контроль                                            40

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                  Розподіл
                   Види завдань та засоби контролю
                                                                   балів
                         Змістовий модуль 1.1                        20
Самостійна робота над збором та аналізом інформації про матеріали    10
та технології. Збір аналогів.
Виконання систематизації та узагальнення зібраної інформації.        10
(Формат А3, ілюстрації з анотаціями).
                         Змістовий модуль 1.2                        20
Самостійна робота над систематизацією та узагальненням інформа-      15
ції, отриманої під час відвідування проєктно-виробничих підпри-
ємств.
Введення щоденника практики.                                          5
                         Змістовий модуль 1.3                        20
Самостійна робота над проєктною пропозицією в контексті обраної      10
галузі дизайну. Презентація ескізного пошуку (Формат А3).
Оформлення проєктної пропозиції з урахуванням знань, отриманих у     10
ЗМ 1.1 та ЗМ 1.2.
         Підсумковий контроль – захист звіту з практики              40
Оформлення звіту згідно вимог.                                       10
Презентація проєктної пропозиції.                                    10
Захист звіту.                                                        20
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                             100

                             Шкала оцінювання
    100-бальна           Рівень           Чотирибальна/двобальна шкала
      шкала          компетентності        екзамен             залік
      90-100            високий            відмінно
       82-89
                        достатній            добре
       74-81                                                     зараховано
       64-73
                        середній           задовільно
       60-63
       35-59
                         низький          незадовільно         не зараховано
        0-34

                                      6
            7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                             Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Конструкторсько-технологічна
практика»           для      студентів       спеціальності        022       Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2833
       2. Методичні рекомендації для проведення практичних занять з навчальної
дисципліни «Конструкторсько-технологічна практика» (для студентів за спеціа-
льністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад.
: С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Мо-
розюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 19 с.
https://cutt.ly/nI1JcsT

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Попович, В. В. Технологія конструкційних матеріалів і ма-
теріалознавство : Підручник / В. В. Попович. – Львів : Світ, 2006. – 624 с.
       2. Innovatieve Materialen. Netherlands. Електронне видання ISSUE: веб-сайт.
URL: https://issuu.com/innovatievematerialen
       3. Каталог національних стандартів та кодексів усталеної практики.
[Електронний ресурс] // Державне підприємство «Український науководослідний
і навчальний центр проблем стандартизації, сертифікації та якості». –
Режим              доступу           :          http://uas.org.ua/ua/natsionalniy-fond-
normativnihdokumentiv/katalog-normativnih-dokumentiv-2/
       4. Каталог стандартів ISO [Електронний ресурс] // Офіційний сайт станда-
ртів «ISO». – Режим доступу : https://www.iso.org/standards.html
       5. ЄСКД (Єдина система конструкторської документації) [Електронний
ресурс] // Державні будівельні норми України. – Режим доступу :
https://dbn.co.ua/index/gost_eskd/0-105
       5. What is an ANS? [Електронний ресурс] // Офіційний сайт «Американсь-
кий національний інститут стандартів». – Режим доступу: https://www.ansi.org/#

                 Обладнання, устаткування, програмні продукти

            Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.




                                          7
