Київський національний
університет культури і мистецтв
культури і мистецтв
022 КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
ДИЗАЙН І ТЕХНОЛОГІЙ
аспірантура
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни: Теоретичні та практичні засади формування сучасних
об’єктів дизайну
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий), PhD
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Назва освітньо-наукової програми: Дизайн
Сторінка курсу в Moodle: https://elearn.knukim.edu.ua/course/view.php?id=2599
Рік навчання: 2 Семестр: 3
Викладач: Легенький Юрій Григорович, доктор філософських наук, професор
(лекції, практичні, підсумковий контроль)
Опис навчальної дисципліни
Дисципліна «Теоретичні та практичні засади формування сучасних об’єктів
дизайну» є обов’язковою освітньою компонентою навчального плану циклу
дисциплін професійної підготовки, яка сприяє навчанню фахівців спеціальності
022 «Дизайн».
Дисципліна «Теоретичні та практичні засади формування сучасних об’єктів
дизайну» є інтегративною, поєднує потенціал культурологічних, естетичних,
художніх, конструктивно-функціональних та технологічних знань. Завданням
курсу є: прищепити навички з системного аналізу об’єктів дизайну, надати
морфологію дизайну, охарактеризувати епохи дизайну (дизайн ремісничий,
постремісничий, індустріальний, постіндустріальний); надати характеристику
проектування в системі диференційної діяльності дизайну (дизайну одягу,
дизайну середовища, графічного дизайну); проаналізувати дизайн як
конструктивно-будівну діяльність, визначити проектні парадигми як засади
стилістичної єдності твору, принципи стилізації і формалізації в проектуванні
візуальних комунікацій, одягу та інтер’єру.
Обсяг навчальної дисципліни
Кількість Загальна Аудиторних Самостійної Вид
кредитів кількість годин роботи підсумкового
годин студента контролю
3 90 26 64 іспит

Компетентності, яких набуває студент при вивченні дисципліни відповідно
до освітньо-наукової програми
Загальні компетентності ЗК Спеціальні компетентності СК
ЗK01. Здатність до абстрактного мислення, СK01. Здатність виявляти, ставити та
аналізу та синтезу. розв’язувати проблеми наукового
ЗK02. Здатність до пошуку, обробки та дослідження за обраною спеціальністю.
аналізу інформації з різних джерел. СK02. Здатність до наукової дискусії в
ЗK03. Здатність до самостійного формування професійному товаристві за обраною темою
й неперервного удосконалення системного та спеціальністю.
наукового і загального культурного СK03. Здатність застосовувати і
світогляду. аргументовано демонструвати знання щодо
ЗК04. Здатність генерувати нові ідеї міждисциплінарних зв’язків дизайну у
(креативність). професійній практичній і науковій
ЗК06. Здатність застосовувати сучасні діяльності.
інформаційні технології, бази даних та інші СK04. Здатність усно і письмово
електронні ресурси, спеціалізоване презентувати та обговорювати результати
програмне забезпечення у науковій та наукових досліджень та інноваційних
навчальній діяльності. розробок з дизайну з урахуванням досягнень
ЗК07. Здатність діяти на основі етичних суміжних наукових знань і практик.
кодексів і професійної етики науковця, на СK05. Здатність до інноваційної та
засадах науковості та толерантності. креативної діяльності у галузях знань
ЗК08. Здатність здійснювати науково- дотичних до дизайну (науковій, освітній,
педагогічну діяльність у системі освіти. управлінській та ін.).
СK06. Здатність самоорганізації в ході
виконання наукового дослідження.
СK07. Здатності застосовувати PR-супровід
для популяризації наукових досліджень і
дизайн-проектів.
СK08. Здатність розробляти структуру
наукових, науково-дослідних і мистецьких
проєктів згідно з сучасними стандартами
мистецтвознавства та дизайну, враховувати
досвід і наукову думку міжнародної
спільноти.
СK11. Здатність аналізувати сутність та
особливості розбудови і трансформацій
культурно-мистецького простору, виявляти
можливості новітніх технологій для
забезпечення інтерактивності творів
мистецтва і дизайну.
СK12. Здатність застосовувати
критеріальний підхід до дизайну як синтезу
образно-мистецького і техніко-
технологічного проєктування.
СK13. Здатність застосовувати знання щодо
стилістичних ознак творів мистецтва до
дизайну друкованих видань різних жанрів і
категорій.
СK14. Здатність застосовувати знання
семантики історико-культурних форм одягу
в контексті наукових розвідок і
формотворчих завдань дизайну.

Програмні результати навчання,
відповідно до освітньо-наукової програми
ПРН 01. Вміння здійснювати наукове дослідження згідно з основоположними принципами
наукового пізнання, адаптувати нові міждисциплінарні знання до вузькопрофесійної
діяльності
ПРН 02. Вміння здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних джерел,
організовувати і вести науково-дослідну роботу з обраної наукової спеціальності, залучати
знання й інноваційні пошуки з суміжних галузей знань.
ПРН 03. Формування й неперервне удосконалення власного наукового і культурного
світогляду.
ПРН 04. Вміння застосовувати методи активізації мислення та евристики для генерування
нових ідей в проєктній і науковій діяльності (креативність) та критично оцінювати їхній
потенціал.
ПРН 06. Вміння здійснювати науковий пошук за допомогою сучасних інструментів і
технологій, обробляти та аналізувати інформацію, застосовувати статистичні методи аналізу
даних великого обсягу та/або складної структури, спеціалізовані бази даних та інформаційні
системи.
ПРН 07. Діяти на основі етичних кодексів і професійної етики науковця, принципів
академічної доброчесності і високої академічної культури.
ПРН 08. Здійснювати науково-педагогічну діяльність у освітній системі.
ПРН 09. Вміння адаптувати нові знання у вузькопрофесійній і міждисциплінарній діяльності,
виявляти проблеми, формувати і аргументованого представляти наукову гіпотезу.
ПРН 10. Володіння прийомами і методами наукової дискусії в умовах професійного
співтовариства.
ПРН 11. Застосування і аргументація знань щодо міждисциплінарних зв’язків дизайну у
професійній практичній і науковій діяльності.
ПРН 12. Вміння професійно висловлювати результати своїх досліджень і представляти їх у
вигляді наукових публікацій, інформаційно-аналітичних матеріалів, тез доповідей тощо.
ПРН 13. Вміння прогнозувати результати наукових досліджень і їх впровадження у дизайн-
об’єкти та творчі проєкти.
ПРН 14. Навички самоорганізації в ході виконання наукового дослідження та реалізації
творчих, в тому числі комплексних проєктів.
ПРН 15. Вміння застосовувати PR-супровід для популяризації наукових досліджень і дизайн-
проектів.
ПРН 16. Врахування в науково-дослідних і мистецьких проєктах наявних стандартів, досвіду і
наукової думки закордонних дослідників.
ПРН 19. Вміння аналізувати закономірності розбудови і трансформацій культурно-
мистецького простору, виявляти можливості і засоби забезпечення інтерактивності творів
мистецтва і дизайну.
ПРН 20. Вміння застосовувати критеріальний підхід до дизайну як синтезу образно-
мистецького і техніко-технологічного проєктування.
ПРН 21. Аналізувати і обґрунтовувати стилістичні ознаки дизайну друкованих видань різних
жанрів і категорій.
ПРН 22. Вміння застосовувати знання семантики історико-культурних форм одягу в контексті
наукових розвідок і формотворчих завдань дизайну.

Тематичний план навчальної дисципліни
Назва теми, опис теми, К-сть Вид Форми і методи ОК; Оцінк
завдання для самостійної годин навчальної навчання ПРН а
роботи діяльності (бали)
Тема 1.1. Дизайн як 4 лекція Лекція, подання ЗК 1; 1,5
система змісту інформації ЗК 2;
культуротворення та лекційного ПРН 1;
проектний синтез матеріалу ПРН 2;
Умовність поняття ПНР 3;
«дизайн». Закономірності 2 практичне Опитування ПНР 4; 2,5
формоутворення в дизайні. СК1;
Форма і конструкція в 14 самостійна Самостійна робота з СК2. 2
дизайні. Логіка визначення навчально-
культури очима дизайну. методичною
Культура як система. літературою
Реальність культури.
Людяність культури –
імператив
культуротворчості.
Завдання для самостійної
роботи
1. Проаналізувати
визначення поняття
«дизайн» в різних
дизайнерських школах та
філософській,
мистецтвознавчій,
технічній літературі.
2. Надати аналіз
проектного процесу в
архітектурі, дизайні одягу,
системному дизайні.
Тема 1.2. Дизайн як 2 лекція Лекція, подання ЗК 3; 1,5
проектна цілісність змісту інформації ЗК 4;
культури лекційного ПРН 5;
Дизайн ремісничий. матеріалу ПРН 6;
Ремісничий світ в межах ПНР 7;
геобіоценозу та етногенезу. 8 самостійна Самостійна робота з ПНР 8; 1,5
Річ як посередник між навчально- СК 3;
людиною і природою. методичною СК 4;
Антропоморфність та літературою
зооморфність ремісничих
витворів. Витвір як оберіг,
вжитковий предмет,
квазибіологічний об'єкт,
предмет ритуалу. Дизайн
постремісничий. Машинізм
і організмізм в
постремісничому дизайні.
Дизайн індустріального
суспільства. Маніфести
індустріальної культури.
А.Лоос і його стаття
«Орнамент і злочин». Ідея

«нової речовості».
Дизайн
постіндустріальний.
Плюралістичний світ
постмодерну.
Завдання для самостійної
роботи
1. Визначити відмінність
проектних підходів у
ремісничому,
постремісничому та
індустріальному і
постіндустріальному
дизайні.
Тема 2.1. Проектування у 4 лекція Лекція, подання ЗК 5;
системі диференційної змісту інформації ПРН 9;
діяльності дизайну лекційного ПРН10; 1,5
Культурологічні моделі матеріалу ПРН11
дизайну. Дизайн – міф, ;
дизайн – метафора, дизайн 2 практичне Опитування ПНР12 2,5
– концепція, дизайн – ;
технологія. СК5;
12 самостійна Самостійна робота з 2
Абстракціонізм, футуризм, СК6;
навчально-
кубізм і дизайн,
методичною
функціоналізм, машинізм і
літературою
індустріальне мистецтво.
Універсальна архітектуро-
центристська парадигма.
Ідея ідеального міста і
дизайн. Рефлективний
синкретизм дизайну.
Теорія інформації та
ідеали «структурної
складності.
Завдання для самостійної
роботи
1. Проаналізувати
характеристики
проектного процесу у
синкретичному та
диференційно означеному
дизайні.
2. Надати аналіз
мистецьких моделей
дизайну.
Тема 2.2. Логіка 4 лекція Лекція, подання ЗК 6; 1,5
визначення художньо- змісту інформації ПРН
конструктивної діяльності. лекційного 13;
Діяльнісна парадигма матеріалу ПРН
культури. Системно- 14;
діяльнісна модель культури. 2 практичне Опитування ПРН 2,5
Культурологія типів 15;

конструктивно-будівної 12 самостійна Самостійна робота з ПРН 1
діяльності. навчально- 16;
Тотожність конструкції методичною СК7;
витвору та світозабудови у літературою СК8;
стаціонарних цивілізаціях.
Мета, засіб, результат як
проектні ознаки
конструктивно-будівної
діяльності. Системні
чинники конструктивно-
будівної діяльності:
компонентний, структурний,
функціональний,
комунікативний,
інтегративний аспекти.
Завдання для самостійної
роботи
Проаналізувати висхідні
категорії конструктивно-
будівної діяльності в
контексті світової культури
Тема 2.3. Проектні 2 лекція Лекція, подання ЗК 7; 1,5
парадигми як засади змісту інформації ПРН
стилістичної єдності лекційного 17;
твору. матеріалу ПРН
Ретро-архаїзуюча 18;
парадигма стилю модерн. 6 самостійна Самостійна робота з ПНР 1
Креативна парадигма навчально- 19;
авангарду. Декомпозиція та методичною СК9;
деконструкція як проектні літературою СК10;
парадигми постмодерну. СК 11;
Сучасне проектування як
системогенез проектних
парадигм.
Ретро-архаїзуюча
парадигма в контексті
тотальної еклектики:
культурно-екологічні,
рекреаційні адеквації,
стиль «ретро» як
перфоманс, самодостатня
естетична цілісність.
Креативна парадигма в
контексті екологічних
настанов: «креація в ніщо»
як вимір сучасного
«креативу» .
Завдання для самостійної
роботи
1.Охарактеризуйте
тотальну еклектику як
настанову постмодерного
полістилізму.
2.Розкрити значення ретро-
архаїзуючої парадигми в
контексті тотальної

еклектики.
3.Охарактеризувати
креативну проектну
парадигму в контексті
екологічних настанов
Тема 2.4. Принципи 4 лекція Лекція, подання ЗК 8; 1,5
стилізації і формалізації змісту інформації ПНР
в проектуванні лекційного 20;
візуальних комунікацій, матеріалу ПНР
одягу та інтер’єру 21;
Рефлективні принципи 12 самостійна Самостійна робота з ПНР 1
проектування: навчально- 22;
- принцип виявлення методичною СК12;
проектної парадигми (ретро- літературою СК13;
архаїзуючої, креативної, СК14.
реконструкції);
- принцип мислення у різних
площинах, за Дж. Джонсом;
- принцип риторичної
трансформації тексту;
- принцип аналогового
проектування;
Арефлективні принципи
проектування:
- принцип вільного
асоціювання;
- принцип «заперечення»
розумових реконструкцій
реальності
Завдання для самостійної
роботи
1. Охарактеризувати
рефлексивні та
арефлексивні принципи
проектування.
2. Розкрити роль
принципів вільного
асоціювання,
«заперечення» розумових
реконструкцій реальності,
безмежної естетичної
чуттєвості, емпатії як
самодостатніх естетичних
почуттів у проектуванні.
3.Визначити роль
стилізації зображення в
проектуванні
Всього: 25
Вид підсумкового Форма
Іспит Тести 75
контролю: контролю
Загальний підсумок: 100

Технічне і програмне забезпечення
Ноутбук, персональний комп’ютер, мобільний пристрій (телефон, планшет)
з підключенням до Інтернет для: комунікації та опитувань; виконання домашніх
завдань; виконання завдань самостійної роботи; проходження тестування
(поточний, підсумковий контроль).
Програмне забезпечення для роботи з освітнім контентом дисципліни та
виконання передбачених видів освітньої діяльності: ArchiCAD, 3x MAX,
Photoshop. Доступ до Classroom, Google Meet, Mudle.
Рекомендовані джерела інформації
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної
дисципліни
1. Легенький Ю.Г. Эстетика типового формообразования в архитектуре.
Эстетика жилой среды. Киев : ЗНИИЭП, 1988. С. 24–33.
2. Легенький Ю.Г. Естетична природа синтезу мистецтв. Образотворче
мистецтво, 1980, № 5. С. 12–15.
3. Почему архитектура является видом искусства. Строительство и
архитектура, 1987, № 6. С. 16–18.
4. Театр без рампи. Український театр. 1990, № 2. С. 24–26.
Національне відродження або один вечір з Олексієм Лосєвим. Український
світ. 1992, № 3. С. 16–18.
5. Художній універсалізм як принцип культуротворчості. Філософська і
соціологічна думка, 1995, № 1 – 2. С. 113–129с.
6. Ленинский план монументальной пропаганды и современные проблемы
формирования эстетической среды города. рук. Деп. в ВНИИТАГ
Госкомархитектуры, 1989, вып. 9, № 771. 177 с.
7. Некоторые проблемы синтеза архитектуры и монументально-декоративного
искусства. Рук. Деп. в Укр НДІНТІ. 15 травня 1980 р.
№ 1848 – 80. 12 с.
8. Образная специфика синтеза архитектуры и монументально-декоративного
искусства. рук. Деп. в Укр НДІНТІ. 29 жовтня 1980 р. № 2132 – 80.
14 с.
9. Пространственно-временные аспекты синтеза архитектуры и монументально-
декоративного искусства. рук. Деп. в Укр НДІНТІ. 29 жовтня 1980 р. №
2133 – 80. 14 с.
10. Выразительные средства формирования архитектурно-художественного
ансамбля. рук. Деп. в Укр НДІНТІ. 29 жовтня 1980 р. № 2134 – 80. 16 с.
11. Легенький Ю.Г. Культурология изображения (опыт композиционного
синтеза). Киев : ГАЛПУ, 1995. 412 с.
12. Жам М.І., Легенький Ю.Г., Сікорський М.І. Українська народна естетика.
Київ : ДАЛПУ, 1996. 255 с.
13. Лобас В.Х., Легенький Ю.Г. Українська та зарубіжна культура. Київ : ВІПОЛ,
1997. 272 с.
14. Легенький Ю.Г., Ткаченко Л.П. Система моды: культурология, эстетика,
дизайн. Киев : ГАЛПУ,1988. 224 с.
15. Легенький Ю.Г., Левченко Н.А., Ткаченко Л.П. ХХ век: проблемы
художественной культуры. Киев : ГАЛПУ, 1998. 226 с.

16. Легенький Ю.Г. Дизайн: культурологія та естетика. Київ : КНУТД, 2000.
272 с.
17. Легенький Ю.Г. Философия моды ХХ столетия. Киев : КНУіМ, 2003. 300 с.
18. Легенький Ю.Г. Метаистория костюма. Киев : КНУКіМ, 2003. 284 с.
19. Легенький Ю.Г. Украинский модерн. Киев : НМАУ им. П.И. Чайковского,
2004. 304 с.
20. Легенький Ю.Г. Об архитектуре (очерки истории дизайна интерьера). Киев:
КНУКіМ, 2005. 690 с.
21. Легенький Ю.Г. Історія дизайну. Київ : ДАКККіМ, 2006. 560 с.
22. Легенький Ю.Г. Эстетика (опыт апофатической дескрипции). Киев :
КНУКіМ, 2007. 600 с.
23. Легенький Ю.Г. Дизайн одягу. Київ : КНУКіМ, 2008. 374 с.
24. Легенький Ю.Г. Мир как культура. Культура как мир (очерки
дифференциальной культурологии). Київ : НПУ імені М.П. Драгоманова,
2012. 488 с.
25. Легенький Ю.Г. Культурологія орнаменту. Київ : Університет «Україна»,
2015. 288 с.
26. Легенький Ю.Г. Естетика українського етнодизайну. Київ : Університет
«Україна», 2017. 254
27. Фото як візуальний і культуротворчий феномен. Сільська фотографія
середньої Наддніпрянщини кінця ХІХ – ХХ століть. Київ : ТОВ „Укртехнології
– Черкаси”, 2014. С. 149–157.
28. Легенький Ю.Г. Опера „Ніс” як супрема-інсталяція. Людина в сучасних
глобальних процесах: культурологічні та естетико-філософські в1міри. –
Ніжин : „Аспект-Поліграф”, 2014. С. 270– 283.
29. Легенький Ю.Г. Ідея Gesamtkunstwerk Рихарда Вагнера як християнський
символ. Культуротворчі виміри людини в сучасному універсумі : колект.
Монографія. Київ : Видавництво Ліра-К, 2019. С. 341–355.
30. Легенький Ю.Г. Культурологічна модель дизайну. Технічна естетика і
дизайн. наук.-техн. зб. / Укр. асоц. прикладної геометрії. Київ. 2001. Вип.1. С.
9– 28.
31. Легенький Ю.Г. Феномен синестезії в орнаменті. Єдність навчання і наукових
досліджень – головний принцип університету: матеріали звітної науково-
практичної конференції викладачів, докторантів та аспірантів факультету
філософської освіти і науки 15 – 19 травня 2017 року. Київ : Вид-во НПУ
імені М.П. Драгоманова., 2017. С. 177 – 182.
32. Легенький Ю.Г. Фото як ресурс регенерації етнокультури / Юрій Григорович
Легенький. Людина. Культура. Дизайн. Проблеми розвитку дизайну в сучасній
українській культурі: матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м. Київ, 25 – 26
березня 2014р. Київ : Університет «Україна», 2015. С. 35 – 44.
33. Легенький Ю.Г. Орнамент як феномен культуротворчості. Людина у просторі
сучасної культури. Дизайн в контексті культурних практик сучасності (мода,
реклама, шоу-бізнес, естрада, туристична діяльність): матеріали Всеукр.
наук.-практ. конф., м. Київ, 25 – 26 березня 2015 р. Київ : Університет
«Україна», 2015. С. 51 – 73.
34. Легенький Ю.Г. Транспозитивна естетика М. Бахтіна: феноменологічні
імплікації. Єдність навчання і наукових досліджень – головний принцип
університету: матеріали звітної науково-практичної конференції викладачів,

докторантів та аспірантів факультету філософської освіти і науки 14 – 18
травня 2018 року. Київ : Вид-во НПУ імені М.П. Драгоманова., 2017. С. 181 –
185.
Основна література
1. Андреева Е. Постмодернизм. Санкт-Петербург : Азбука-классика, 2007. 488 с.
2. Актуальные проблемы сохранения культурного и природного наследия.
Москва : РНИИ культурного и природного наследия, 1995. 186 с.
3. Барт Р. Избранные работы : Семиотика. Поэтика / пер. с фр.; сост., общ. ред. и
всуп. ст. Г. К Косикова. Москва : Прогресс, 1994. 616 с.
4. Барт Р. Сamera lucida / пер. с фр. М. Рыклина. Москва : Ad Marginem, 1997.
223 с.
5. Барт Р. Система моды: Статьи по семиотике культуры / пер. с. фр. С. Зенкина.
Москва : Изд-во имени Сабашниковых, 2003. 512 с.
6. Башляр Г. Избранное: Поэтика пространства / пер. с фр. Москва : РОССПЭН,
2004. 376 с.
7. Беньямин В. Произведение искусства в эпоху его технической
воспроизводимости. Беньямин В. Избранные эссе. Москва : Аграф, 1996. С. 6
– 186.
8. Делез Ж., Гваттари Ф. Капитализм и шизофрения : Анти-Эдип / пер. с фр.
Москва : ИНИОН, 1990. 107 с.
9. Делез Ж. Складка, Лейбниц и барокко. Москва : Логос, 1997. 264 с.
10. Деррида Ж. О грамматологии. Москва : Ad Marginem, 2000. 512 с.
11. Конвенция ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного
наследия. Москва, 1972. 96 с.
12. Крейдлин Г. Невербальная семиотика. Москва : Новое литературное обозрение,
2002. 582 с.
13. Легенький Ю.Г. Культурология изображения (опыт композиционного синтеза).
Киев : ГАЛПУ, 1995. 412 с.
14. Легенький Ю.Г., Ткаченко Л.П. Система моды: культурология, эстетика,
дизайн. Киев : ДАЛПУ, 1998. 224 с.
15. Легенький Ю.Г. Об архитектуре (очерки теории дизайна интерьера). Киев,
2005. 690 с.
Допоміжна література
1. Многогранная глобализация. Москва : Наука, 2003. 295 с.
2. Панофский Э. Idea. Санкт-Петербург : Аксиома, 1999. 228 с.
3. Смирнов С. Д. Психология образа: Проблема активности психического
отражения. Ленинград : Изд. ЛГУ, 1985. 236 с.
4. Соссюр Ф. де. Курс общей лингвистики / пер. с фр. Н. А. Слюсаревой.
Москва : Логос, 1998. 296 с.
5. Фуко М. Воля к истине. Москва : Касталь, 1994. 448 с.
6. Эко У. Отсутствующая структура. Введение в семиологию / пер.
А. Г. Погоняйло, В. Г. Резник. Москва : Петрополис, 1998. 432 с.

Політика вивчення навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна передбачає індивідуальну творчу роботу.
Консультації можуть здійснюватися у дистанційному (он-лайн) так і очному
режимі.
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке
нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в дистанційному (он-лайн) режимі за
погодженням із керівником курсу, з презентуванням виконаних завдань під час
консультації викладача.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений
термін.
Ліквідація заборгованості відбувається протягом 2 тижнів після
встановленого терміну. Завдання, які не виконані у встановлений термін,
оцінюються викладачем в межах 50% звичайної оцінки.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення академічної
доброчесності: при використанні Інтернет ресурсів та інших джерел інформації
аспірант повинен вказати джерело, використане під час виконання завдання.
Для повного оцінювання роботи аспірант презентує усі етапи роботи.
Система оцінювання та вимоги
ПОТОЧНИЙ ВИД КОНТРОЛЮ БАЛИ
КОНТРОЛЬ
присутність на лекційних заняттях (при максимальна оцінка складає
пропусках занять з поважних причин 9 балів
допускається відпрацювання пройденого
матеріалу)
виконання практичних завдань максимальна оцінка складає
7,5 балів
виконання завдань самостійної роботи максимальна оцінка складає
8,5 балів
Всього: 25 балів
ПІДСУМКОВИЙ Іспит 75 балів
КОНТРОЛЬ
Загальна оцінка: 100 балів

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
Оцінка
всі види навчальної для іспиту, курсового проекту
ECTS для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A відмінно
84–89 B добре
74–83 C
зараховано
66–73 D
задовільно
61–65 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
21–60 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
0–20 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни