МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«НАРИСНА ГЕОМЕТРІЯ ТА ТЕХНІЧНЕ КРЕСЛЕННЯ»
ОПП «Дизайн середовища / ОК 11
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік диференційований
контролю
Викладач Едуард Джумурат
e-mail dzhumurateduard@gmail.com
Інформація про Консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне/он-
консультування лайн (за потреби)
УЖГОРОД – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Нарисна геометрія та технічне креслення» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн
ОПП «Дизайн середовища» / Укладачі :Джумурат Е.Ю.– Ужгород: ЗАМ, 2024. – 18 с.
Розробники: викладач Едуард Джумурат
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Едуард ДЖУМУРАТ, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 10
6. Перелік і структура практичних занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) ................................................. 13
7. Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ......................... 15
8. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти ............................................. 16
9. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ......................................... 17
10. Політики курсу ............................................................................................................ 18
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 20

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн/
Спеціальність / ОПП
ОПП Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й
Семестр 1-й
Кількість кредитів 2
Модулів 2
Змістових модулів 2
Загальна кількість годин, з них: 60
Кількість аудиторних годин: 34 6
лекції 8 2
практичні / семінарські заняття 26 4
Кількість годин, відведених на
26 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік диференційований

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: розвиток просторового розуміння до створення
художнього образу, набуття необхідних практичних навичок для вирішення
композиційної цілісності зображення; вивчення способів відтворення форми, її площинно-
конструктивних закономірностей, практичне засвоєння різних графічних технік
креслення,; розвиток конструктивно-аналітичного мислення, вивчення і засвоєння
практичних навиків, теоретичних знань, зображення графічними засобами предметів
навколишнього світу; сприяння набуттю і вдосконаленню професійного виконавського
рівня студента, зокрема у розвитку його відчуття пропорцій, необхідних при зображенні
предметів у тривимірному середовищі; сумісно з іншими навчальними дисциплінами дати
основу для вільного, всебічно усвідомленого рішення архітектурно-художніх та
конструктивних задач формування навичок побудови об’ємно-графічних моделей,
креслень
Завдання:
– побудова архітектурно-будівельних креслень ;
– оформлення проектної документації на стадії ескіз
– засвоєння основних графічних технік креслення ;
– побудова зображуваного об'єкта за допомогою аксонометричних та перспективних
зображень об’єктів
– формування конструктивно-аналітичного мислення;
– розуміння композиційних закономірностей
– володіння практичними навиками виконання креслень різними графічними
засобами;
– формування гостроти сприйняття і відтворення об`ємних форм, пропорцій;
– виконання серії практичних завдань, що передбачають поступове ускладнення
форми і композиції;
В результаті вивчення даного курсу студент повинен:
– навчитись відтворювати побудову зображень просторових форм на площині і
вивчити способи рішення просторових задач за допомогою зображень.
– навчитись відтворювати, шляхом побудови, контури тіней просторових форм в
ортогональних проекціях і аксонометріях.
– навчитись використовувати набуті теоретичні знання в практичних роботах
побудови ортогональних проекцій і аксонометрій.
– створювати креслення при проектуванні будівель, споруд та комплексів.
– по кресленням відбудовувати просторову композицію споруд та будівель.
– вирішувати метричні та позиційні геометричні задачі.
– опанувати засоби підвищення наочності архітектурно-будівельних креслень.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація схем, креслень, покрокових
алгоритмів побудови геометричних форм;
- наочні методи – показ зразків правильних і помилкових креслень, графічних побудов;
- алгоритмічний метод – засвоєння чіткої послідовності графічних дій;
- метод поетапного формування дій – поступове ускладнення завдань від простих до
комплексних;
- репродуктивний метод – виконання креслень за зразком;
- частково-пошуковий метод – самостійний вибір способів побудови;
- метод аналізу типових помилок – корекція неточностей і порушень стандартів.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
2. Фахової компетентності: ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійній діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1 Види проекцій
Тема 1. Введення в предмет «Нарисна геометрія».
Тема 2. Види проекцій.
Тема 3. Проекції з цифровими відмітками.
Тема 4. Точка в ортогональній системі двох площинпроекцій. Лінійні проекційного
зв’язку.
Тема 5. Пряма лінія. Способи графічного відображення прямої лінії.
Тема 6. Розташування прямої відносно площини проекції. Слід прямої
Тема 7. Взаємне розташування точки і прямої.
Тема 8. Визначення довжини відрізку прямої лінії та кутів нахилу прямої до кутів прямої
до площин проекцій.
Тема 9. Взаємне розташування двох прямих.
Тема 10. Побудова прямої лінії в аксонометрії за заданими координатами.
Змістовий модуль 2. Відображення тіні
Тема 11. Багатогранні поверхні.
Тема 12. Контури тіней в ортогональних проекціях.
Тема 13. Тінь від точки. Тінь від прямої.
Тема 14. Тінь від прямої лінії яка перпендикулярна і паралельна до площини проекції..
Тема 15. Відображення тіні плоских фігур
Тема16.Відображення тіні кронштейнів. відображення тіні сходів
Тема 17. Відображення тіні отворів.
Тема 18. Відображення тіні карнизу. Відображення тіні плити на стіну і колону.
Відображення тіні малої архітектурної форми.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йивотсімЗ
Кількість годин
Тема
йіцкеорп
идиВ
1
ьлудом
йивотсімЗ
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1.
1 1 2
Введення в предмет «Нарисна геометрія».
Тема 2.Види проекцій. 1 1 1 2
Тема 3.Проекції з цифровимивідмітками. 1 1 2
1
Тема 4.Точка в ортогональній системі двох
площинпроекцій. Лінійні проекційного 1 1 3
зв’язку.
Тема 5.Пряма лінія. Способи графічного
1 1 3
відображення прямої лінії.
1
Тема 6.Розташування прямої відносно
2 1 1 3
площини проекції. Слід прямої
Тема 7.Взаємне розташування точки і прямої. 2 2 3
Тема 8.Визначення довжини відрізку прямої
лінії та кутів нахилу прямої до кутів прямої до 2 1 1 3
площин проекцій.
Тема 9.Взаємне розташування двох прямих.
2 2 3
Тема 10.Побудова прямої лінії в аксонометрії
2 2 3
за заданими координатами.
Разом за змістовим модулем 1
Проміжковий контроль 1 4 1 13 2 9 27
яннежарбодіВ
.2
ьлудом
йивотсімЗ
ініт
Тема 1.Багатогранні поверхні. 1 1 2 3
Тема2. Контури тіней в ортогональних
1 1 1 3
проекціях.
1
Тема 3.Тінь від точки. Тінь від прямої. 1 2 3
Тема4.Тінь від прямої лінії яка 1
перпендикулярна і паралельна до площини 2 2 1 3
проекції..
Тема 5.Відображення тіні плоских фігур 2 1 3
1
Тема6.Відображення тіні кронштейнів.
2 2 4
відображення тіні сходів

Тема 7.Відображення тіні отворів. 2 2 4
Тема8.Відображення тіні карнизу.
Відображення тіні плити на стіну і колону. 2 2 4
Відображення тіні малої архітектурної форми.
Разом за змістовим модулем 2
Проміжковий контроль 2 4 1 13 2 115 27
Усього годин 8 2 26 4 26 54

6. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів денної форми навчання)
Тема 1.Види проекцій.
Тема 2.Проекції з цифровими відмітками.
Тема 3.Точка в ортогональній системі двох площин проекцій. Лінійні проекційного зв’язку.
Тема 4.Пряма лінія. Способи графічного відображення прямої лінії.
Тема 5.Розташування прямої відносно площини проекції. Слід прямої
Тема 6.Взаємне розташування точки і прямої.
Тема 7.Визначення довжини відрізку прямої лінії та кутів нахилу прямої до кутів прямої до
площин проекцій.
Тема 8.Взаємне розташування двох прямих.
Тема 9.Побудова прямої лінії в аксонометрії за заданими координатами.
Тема 10.Багатогранні поверхні.
Тема11. Контури тіней в ортогональних проекціях.
Тема 12.Тінь від точки. Тінь від прямої.
Тема13.Тінь від прямої лінії яка перпендикулярна і паралельна до площини проекції..
Тема 14.Відображення тіні плоских фігур
Тема15.Відображення тіні кронштейнів. відображення тіні сходів
Тема 16.Відображення тіні отворів.
Тема17.Відображення тіні карнизу. Відображення тіні плити на стіну і колону. Відображення тіні
малої архітектурної форми.

7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота студентів над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Тема 2.Проекції з цифровими
відмітками. Виконання і вирішення задач. Формат А4.
Тема 3.Точка в ортогональній
системі двох площин проекцій.
Виконання і вирішення задач. Формат А4.
Лінійні проекційного зв’язку.
Тема 4.Пряма лінія. Способи
графічного відображення
Виконання і вирішення задач. Формат А4.
прямої лінії.
Тема 5.Розташування прямої
відносно площини проекції.
Виконання і вирішення задач. Формат А4.
Слід прямої
Тема 6.Взаємне розташування
точки і прямої.
Виконання і вирішення задач. Формат А4.
Тема 7.Визначення довжини
відрізку прямої лінії та кутів
нахилу прямої до кутів прямої
Виконання і вирішення задач. Формат А3.
до площин проекцій.
Тема8.Взаємне розташування
Виконання і вирішення задач. Формат А3
двох прямих.

Тема 9.Побудова прямої лінії в Виконання і вирішення задач. Формат А4
аксонометрії за заданими
координатами.
Виконання і вирішення задач. Формат А4
Тема 10.Багатогранні поверхні.
Тема11. Контури тіней в Виконання і вирішення задач. Формат А4
ортогональних проекціях.
Тема 12.Тінь від точки. Тінь від Виконання і вирішення задач. Формат А3
прямої.
Тема13.Тінь від прямої лінії яка Виконання і вирішення задач. Формат А3
перпендикулярна і паралельна
до площини проекції..
Виконання і вирішення задач. Формат А3
Тема 14.Відображення тіні
плоских фігур
Тема15.Відображення тіні
кронштейнів. відображення тіні Виконання і вирішення задач. Формат А3
сходів
Тема 16.Відображення тіні
Виконання і вирішення задач. Формат А3
отворів.
Тема17.Відображення тіні
карнизу. Відображення тіні
плити на стіну і колону. Виконання і вирішення задач. Формат А3
Відображення тіні малої
архітектурної форми.

8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання студентів Закарпатської академії мистецтв1. Серед основних виділяють
поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Поточний та підсумковий контролі
Поточний контроль знань здобувачів з дисципліни «Нарисна геометрія та технічне
креслення» – це оцінювання навчальних досягнень здобувача протягом навчального
семестру усіх видів аудиторної роботи. Поточний контроль відображає навчальні досягнення
здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни, спрямований на необхідне
корегування самостійної роботи здобувача.
Поточний контроль здійснюється у вигляді практичних роботи, що виконуються із
застосуванням файлів-завдань. В кінці кожного заняття перевіряється виконання роботи.
Залік можливий тільки після виконання всього комплексу практичних робіт.
Підсумковий контроль знань здобувачів проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістовних модулів. Здобувачі, які не пройшли поточний
контроль, не допускаються до підсумкового контролю (заліку). На залік виносяться
теоретичні питання та практичні й тестові завдання.

9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Модуль Модуль Підсумковий Сума
(СР) контроль
Змістовий модуль І 30
Змістовий модуль ІІ 30 10 30 100
Критерії оцінювання знань
Оцінювання навчальної роботи здобувачів. Згідно Положення про систему
оцінювання результатів навчання студентів Закарпатської академії мистецтв оцінювання
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Форми участі студентів у навчальному процесі, які підлягають поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи (твору) до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ студента, шифр групи, ПІБ викладача);
- оформлення самостійної роботи
Критерії оцінювання:
− Розкриття теми завдання. Відповідність виконаної роботи поставленій темі,
розуміння навчальної мети, усвідомлене відображення об’єкта.
− Повнота та систематичність виконання. Регулярність виконання завдань, обсяг
виконаної роботи, послідовність у розкритті теми, дотримання навчальних вимог у межах
програми.
− Конструктивна побудова. Правильність конструктивних побудов, володіння
перспективними законами, логічність передавання об’єму, узгодженість пропорцій.
− Техніка виконання та володіння матеріалом.
− Цілісність роботи.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)

10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв1.
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується систематично
відвідувати лекції та практичні заняття, оскільки саме під час них відбувається пояснення
теоретичного матеріалу та практична демонстрація методів роботи. Відвідування занять
фіксується викладачем, проте не підлягає безпосередньому оцінюванню. Система
оцінювання зорієнтована на результати засвоєння навчального матеріалу, розвиток
практичних умінь і навичок, а також на стимулювання активності здобувачів у процесі
навчання.
Поведінка в аудиторії. Очікується, що здобувачі дотримуватимуться норм академічної
культури та правил поведінки в навчальних аудиторіях. Взаємоповага, толерантність,
відповідальність за особистий робочий простір і бережливе ставлення до навчального
обладнання та матеріалів є обов’язковими складовими навчального процесу.
Терміни виконання завдань. Усі практичні та самостійні завдання мають бути
виконані й здані у встановлені викладачем терміни. Несвоєчасне виконання допускається
лише з поважних причин і повинно бути узгоджене з викладачем. Порушення термінів без
обґрунтованих причин впливає на підсумкову оцінку.
Індивідуальна та самостійна робота. Здобувачі зобов’язані систематично працювати
над індивідуальними й самостійними завданнями, оскільки вони є невід’ємною частиною
засвоєння дисципліни. Самостійна робота спрямована на розвиток спостережливості,
графічної культури, уміння аналітично мислити та грамотно передавати форму й простір.
Комунікація та взаємодія. У процесі навчання заохочується активна комунікація між
викладачем та здобувачами, а також співпраця в академічній групі. Обговорення завдань,
участь у переглядах, взаємний аналіз робіт сприяють розвитку критичного мислення та
формуванню професійної компетентності.

11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв (затверджене Вченою радою ЗАМ 29.08.2016, протокол
№1) / http://www.artedu.uz.ua/doc-files/navch_proc/ocin_result.pdf.
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Антонович, Є. А., Василишин, Я. В., та ін. (2004). Нарисна геометрія: Практикум (Є. А.
Антонович, Ред.). Львів: Світ .
2. Михайленко, В. Є., та ін. (2004). Нарисна геометрія: Підручник (В. Є. Михайлекно, Ред.).
Київ: Вища школа.
3. Михайленко, В. Є., та ін. (1993). Нарисна геометрія: Підручник (В. Є. Михайленко, Ред.).
Київ: Вища школа.
Рекомендована допоміжна література
1. Михайленко, В. Є., Євстіфєєв, М. Ф., Ковальов, С. М., Кащенко, О. В. (1993). Нарисна
геометрія: Підручник (В. Є. Михайленко, Ред.). Київ: Вища школа.
2. Козяр, М. М., Сасюк, З. К. (2024). Нарисна геометрія: Навчальний посібник. Рівне:
НУВГП.
3. Пустюльга, С. І., Самостян, В. Р. (2020). Нарисна геометрія та основи архітектурної
графіки: Навчальний посібник. Луцьк: Вежа.
4. Бовнегра, Л. В., Новіков, Ф. В., Якімов, О. О., Жовтобрюх, В. О. (2024). Нарисна
геометрія: Навчальний посібник для студентів архітектурних і будівельних
спеціальностей вузів. Дніпро: ЛІРА.
5. Сидоренко, В. К. (2000). Технічне креслення: Підручник (для ПТО). Львів: Оріяна-
Нова.
6. Ковальов, Ю. А., Плешко, С. А., Рубанка, М. М. (2024). Технічне креслення:
Інтерактивний навчальний посібник. Київ: КНУТД.
7. Технічне креслення: Навчальний посібник. Теоретичні відомості та завдання з
деталювання креслеників
8. Малиновський, В. І. (Упоряд.). (2020). Технічне креслення: Методичні вказівки для
студентів І курсу. Косів: КІПДМ.
9. Нарисна геометрія та креслення: Навчальний посібник.
10. Технічне креслення: Навчальний посібник.