ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД10 Проектна графіка
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.І. Яків’юк – асистент кафедри дизайну
Н.А. Лоліна – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Лоліна Н.А. Яків’юк О.І., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 4 /120 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год., навчання навчання
у період сесії -
Галузь знань Кількість розділів - 4 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 1 курс 1 курс
2 семестр 2 семестр
Спеціальність Кількість тем - 14 Лекції, години
022 Дизайн 28 8
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – д/залік
28 8
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
64 104
1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Проектна графіка» ставить
своїм завданням систематичний виклад теоретичного матеріалу з проектної
архітектурної грамоти, із подальшим закріпленням отриманих теоретичних знань
в ході виконання практичних графічних робіт. Мета навчальної дисципліни
полягає у практичному ознайомленні студентів з спеціальними термінами і
поняттями дизайну, графіки та шрифтів, їх класифікацією. Ознайомити студентів
з проектною документацією, правилами та послідовністю її виконання,
специфікою шрифтів, які використовуються в проектній графіці.
Завданнями є:
У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні знати:
− принципи постановки та досягнення творчої мети;
− як визначати та окреслювати задачі таким чином, щоб у результаті отримати
високоякісний інформаційний продукт;
− предметну область та розуміти специфіку професійної діяльності;
− основи проектування та проектної графіки;
− засоби та прийоми формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
− теоретичні основи проектної графіки;
− основні технології графічного проектування;

3
− шрифти та естамп;
− сучасні методики реалізації графічних проектів.
Вміти:
− розробляти концепцію графічного об’єкта;
− вміти розробляти графічні проекти залежно від заданої мети;
− виконувати проектну документацію на прикладі окремих її складових,
відповідно до державних норм та стандартів,
− застосовувати знання з основ композиції, розробляти формальні площинні,
об’ємні та просторові композиції і виконувати їх у відповідних техніках та
матеріалах; аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти (як джерела творчого натхнення) для розробки ідей художньо-
проектних рішень;
− виконувати проекти включно із її шрифтовими елементами, таблицями та
схемами, використовуючи класичні та сучасні тенденції та стилі виконання
проектної документації.
− застосувати на практиці інноваційні технології виготовлення графічних
об’єктів.
В ході вивчення дисципліни «Проектна графіка» студенти набувають
такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
статтю, політичними та релігійними уподобаннями.

4
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього
конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями);
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- уміння аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично оцінювати отримані результати та обґрунтовувати
прийняті рішення;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність використовувати базові знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури);
- здатність використовувати базові навички проектної графіки;
- здатність впроваджувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та
специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у художньо-проектну
діяльність;
- здатність володіти різними техніками та технологіями роботи у відповідних
матеріалах.

5
2. Програма навчальної дисципліни
Розділ І. Проектна графіка в дизайні середовища
Тема 1. Основні терміни та поняття у проектній графіці.
План:
1. Понятійний апарат дисципліни;
2. Визначення проектної графіки та її основні характеристики;
3. Суміжні дисципліни: на що звертати увагу при навчанні;
4. Аналіз прикладів взірцевої проектної графіки.
Різні види дизайну та відповідні сфери діяльності дизайнера. Сформована
постійна потреба в послугах дизайнерів в усіх проявах сучасної культури. Основні
терміни та поняття, що застосовуються в дизайні. Розуміння дизайну як окремої
«третьої культури». Поняття «дизайн культури».
Дизайн середовища – сфера діяльності дизайнера, при якій він формує складну
систему навколишнього середовища – внутрішнього та зовнішнього та їх
елементів для повноцінної життєдіяльності інших людей в соціумі.
Тема 2. Графічне оформлення проектної документації. Різновиди
проектної графіки.
План:
1. Три складові частини проекту;
2. Графічна частина проекту: специфіка;
3. Ручна та комп’ютерна графічні подачі: плюси та недоліки.
Основні принципи оформлення документації при виконанні проекту з дизайну
середовища.
Основні види проектної графіки. Ручне виконання проекту із використанням
класичної тональної та кольорової подачі в туші та акварелі. Ескізна проектна
графіка та її відмінність від чистового варіанту проектної графіки.
Розуміння проекту з дизайну середовища як цілісного дизайнерського об’єкту,
в якому кожен елемент (колір фону, декор, вибір графічного матеріалу, принципи
розташування інформації) відіграє важливу роль і допомагає відтворити ідею
розробки. Логічне розкриття задуму автора-дизайнера в кожному елементі
об’єкта.
Тема 3. Основні графічні матеріали та інструменти
План:
1. Графічні матеріали: від класичної туші до нових тенденцій;
2. Маркерна подача: недоліки та можливості;
3. Фактури та текстури графічних матеріалів при передачі відмінностей
оздоблювальних матеріалів;
4. Папір – тло, що працює або заважає.
Основні графічні матеріали, які використовуються дизайнерами середовища в

6
процесі роботи над проектом. Ескізні матеріали, м’які олівці, маркери.
Рапідографи – заміна тушевим пір’ям, відповідність номерів рапідографа до
необхідної товщини лінії на проекті. Матеріали необхідні для макетів.
Основні правила оформлення пояснювально-розрахункової записки –
невід’ємної частини проекту. Основні формати, які використовуються в проектній
графіці та приклади підбору формату відповідно до проектної пропозиції. Папір –
варіанти, плюси та недоліки гладкої та структурованої поверхні.
Розділ 2. Шрифти, класифікація та особливості проектних шрифтів.
Тема 4. Класифікація шрифтів. Писанні шрифти та друковані шрифти.
План:
1. Шрифт. Історичний аспект.
2. Стилі та тенденції шрифтів.
3. Типовий та архітектурний шрифти. Характеристики.
Класифікація шрифтів відповідно до сфери застосування, стилістики, форми і
типу написання.
Архітектурний шрифт, його характерні ознаки і особливості використання.
Сутність шрифтів та їх форм в контексті динаміки стильових напрямів та
художніх тенденцій. Основні історичні стилі та окремі художні школи розробки й
виготовлення графіки.
Тема 5. Конструктивні та стилістичні особливості проектних шрифтів.
План:
1. Конструкція та її елементи букви та шрифту;
2. Композиційні центри шрифтів;
3. Лінії та площини шрифтів;
Основні типи шрифтів, сфери застосування шрифтів та елементів графічного
дизайну в середовищі, та їх роль в життєдіяльності людини.
Конструктивні елементи шрифтів: кегель, насічки та ін. Модульний підхід до
розробки кожного окремого графічного елемента, шрифтів та шрифтових
композицій. Світло й тінь, ритмічність світлових зон, елементів декору в
шрифтових композиціях.
Тема 6. Розробка та моделювання шрифтів, принципи створення
логотипів та шрифтових композицій.
План:
1. Прийоми та методи розробки шрифтів.
2. Моделювання конструктивних елементів шрифтів.
3. Правила та прийоми розробки логотипів.
4. Шрифтова композиція: сфера використання.
Принципи та прийоми розробки шрифтів. Поняття художні шрифти та
використання їх у сучасній графіці. Розробка логотипу, як трансформація
шрифту: стилізація та адаптація зображення назви об’єкту. Акцедентний шрифт
та сфера його застосування.

7
Розділ 3. Проектна документація з дизайну середовища.
Тема 7. Проектна документація, етапи виконання проектів з дизайну
середовища.
План:
1. Основні чинники, що пливають та формують етапи проекту;
2. Письмовий супровід проекту;
3. Стадії та відповідна проробка проекту.
Необхідні складники дизайн-проекту: проектна документація дизайн-проекту
інтер’єру та ландшафтного дизайн-проекту.
Специфіка пояснювально-розрахункової записки, етапи її написання, основні
пункти та необхідні складники. Кошторис, структура заповнення.
Тема 8. Проекти з інтер’єру та ландшафтні проекти – специфіка проектної
документації.
План:
1. Ландшафтний проект, специфіка;
2. Проект інтер’єру, специфіка;
3. Додаткові частини письмового супровіду ландшафтного проекту.
Відмінності та збіжності між проектною документацією між дизайном
інтер’єру та ландшафтним дизайном. Дендрологічний план та відповідна
асортиментна відомість рослин – невід’ємна частина ландшафтного проекту, їх
характерні риси.
Специфіка пояснювально-розрахункової записки, етапи її написання,
основні пункти та необхідні складники. Кошторис, структура заповнення.
Тема 9. Основні види креслень в проекті з дизайну середовища.
План:
1. Основні та додаткові креслення проекту;
2. Масштаб та його застосування в різних частинах проекту;
3. Стандарти та нормативи;
4. Підписи та надписи, штампи та таблиці.
Нормативне забезпечення роботи у сфері дизайну середовища. Вимоги до
складання таблиць та штампів в проектній документації, нормативні розміри
шрифтів для їх заповнення. Європейські стандарти та їх відповідність сучасним
українським нормативам.
Особливості роботи дизайнера середовища із масштабами. Типові масштаби
в ландшафтному дизайні та дизайні інтер’єру. Розуміння масштабу як засобу
спрощення подачі та читання проектної документації.
Розділ 4. Загальні тенденції проектної графіки.
Тема 10. Сучасні тенденції проектної документації.
План:
1. Комп’ютерні графічні програми.
2. Програми для коректування та по друкарської підготовки;
3. Різновиди графічних прийомів при комп’ютерній подачі.

8
Світ сучасного дизайну середовища, новітні розробки в його графічному
оформленні: світло-графіка, неон-письмо, шовкографія, текст-фактура. Нові
тенденції в застосуванні шрифту як носія інформації. Новітні матеріали й
технології при розробці дизайну.
Тема 11. Стилізація графічного оформлення проєктів з дизайну
середовища.
План:
1. Проект – пропозиція або результат?
2. Авторські права на проекту роботу;
3. Авторський стиль та «ніша» ручної подачі в сучасному світі дизайна.
Сучасний дизайн – комп’ютерна верстка, комп’ютерна графіка, комп’ютерний
друк. Місце та роль «ручної» графіки в сучасному комп’ютеризованому світі
дизайну.
Тема 12. Тривимірні зображення в проектній графіці. Аксонометрія та
перспектива.
План:
1. Аксонометрія: побудова, використання у проектній графіці;
2. Фронтальна перспектива: побудова, використання у проектній
графіці;
3. Кутова перспектива: побудова, використання у проектній графіці.
Компютерне моделювання – заміна тривимірних зображень. Принципи
побудови тривимірних зображень. Їх різновиди.
Аксонометрія – можливість побачити об’єкт без оптичних спотворень.
Принципи побудови, аксонометрія деталі та вього об’єкту.
Перспектива – основні види, принципи побудови, правила та хитрощі
конструкції перспективного зображення. Кутова та фронтальна – основна
специфіка та різниця.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с кон ін срс лек семін к ін срс
с. д о д
н
с
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Проектна графіка в дизайні середовища

9
Тема 1. Основні 8 4 4 8,5 0,5 - 8
терміни та поняття у
проектній графіці.
Тема 2. Графічне 12 4 2 6 9,5 0,5 1 8
оформлення проектної
документації.
Різновиди проектної
графіки
Тема 3. Основні 12 2 4 6 12 1 1 10
графічні матеріали та
інструменти
Розділ 2. Шрифти, класифікація та особливості проектних шрифтів.
Тема 4. Класифікація 6 2 4 9 1 - 8
шрифтів. Писанні
шрифти та друковані
шрифти
Тема 5. Конструктивні 12 2 4 6 9,5 0,5 1 8
та стилістичні
особливості проектних
шрифтів.
Тема 6. Розробка та 12 2 4 6 11,5 0,5 1 10
моделювання шрифтів,
принципи створення
логотипів та
шрифтових
композицій.
Розділ 3. Проектна документація з дизайну середовища.
Тема 7. Проектна 6 2 4 9 1 - 8
документація, етапи
виконання проектів з
дизайну середовища.
Тема 8. Проекти з 10 2 2 6 9,5 0,5 1 8
інтер’єру та
ландшафтні проекти –
специфіка проектної
документації.
Тема 9. Основні види 10 2 2 6 11,5 0,5 1 10
креслень в проекті з
дизайну середовища.
Розділ 4. Загальні тенденції проектної графіки.
Тема 10. Сучасні 8 2 2 4 9 1 - 8
тенденції проектної
документації.

10
Тема 11. Стилізація 12 2 4 6 9,5 0,5 1 8
графічного оформлення
проектів з дизайну
середовища.
Тема 12. Тривимірні 12 2 4 6 11,5 0,5 1 10
зображення в проектній
графіці. Аксонометрія
та перспектива.
ІНДЗ (якщо є) - - - - -
Екзамен (якщо є) - - - - - - - -
1.Разом годин: 120 28 28 64 120 8 8 104
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Основні терміни та поняття у проектній графіці. - -
2 2 1
Графічне оформлення проектної документації. Різновиди
проектної графіки
3 Основні графічні матеріали та інструменти 4 1
4 Класифікація шрифтів. Писанні шрифти та друковані шрифти -
5 Конструктивні та стилістичні особливості проектних 4 1
шрифтів.
6 Розробка та моделювання шрифтів, принципи створення 4 1
логотипів та шрифтових композицій.
7 Проектна документація, етапи виконання проектів з дизайну -
середовища.
8 Проекти з інтер’єру та ландшафтні проекти – специфіка 2 1
проектної документації.
9 Основні види креслень в проекті з дизайну середовища. 2 1
10 Сучасні тенденції проектної документації. 2 -
11 Стилізація графічного оформлення проектів з дизайну 4 1
середовища.
12 Тривимірні зображення в проектній графіці. Аксонометрія та 4 1
перспектива.
Разом 28 8
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кільк-ть
з/п годин
д/ф з/ф
1 Основні терміни та поняття у проектній графіці. 4 8

11
2 6 8
Графічне оформлення проектної документації. Різновиди
проектної графіки
3 Основні графічні матеріали та інструменти 6 10
4 Класифікація шрифтів. Писанні шрифти та друковані шрифти 4 8
5 Конструктивні та стилістичні особливості проектних 6 8
шрифтів.
6 Розробка та моделювання шрифтів, принципи створення 6 10
логотипів та шрифтових композицій.
7 Проектна документація, етапи виконання проектів з дизайну 4 8
середовища.
8 Проекти з інтер’єру та ландшафтні проекти – специфіка 6 8
проектної документації.
9 Основні види креслень в проекті з дизайну середовища. 6 10
10 Сучасні тенденції проектної документації. 4 8
11 Стилізація графічного оформлення проектів з дизайну 6 8
середовища.
12 Тривимірні зображення в проектній графіці. Аксонометрія та 6 10
перспектива.
Разом 64 104
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправа, тренування, малювання з натури, малювання на
пленері, виконання начерків та ).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища,
наочні приклади (ілюстрування, показ).
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(виконанні індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної
роботи), виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для студентів
заочної форми навчання додатковою формою самостійної роботи є опрацювання
тих тем лекцій та тем практичних занять, які не висвітлювались під час
аудиторних занять.

12
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
− усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
− письмові контрольні роботи.
− поступове виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці
семестру у загальний семестровий альбом.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступ
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
13-15
частковий переказ матеріалу,
вичерпні відповіді на 1-2
додаткових запитання
Виступ з питання плану
20 викладача;
практичного заняття або
10-12
реферативна доповідь
частковий переказ або читання,
неповні відповіді на 1-2
додаткових запитання
викладача;

13
6-9
фрагментарний переказ або
читання, негативні відповіді на
1-2 додаткових запитання
викладача;
1-5
окремі тези, негативні відповіді
на 1-2 додаткових запитання
викладача
5
Участь у дискусіях або
10 часткова участь у дискусіях або
доповнення до доповіді
коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування (“питання-
5 0
відповідь”)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
8-10 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
6-7 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний ілюстративний
ряд
4-5 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
2-3 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації
9.1.3. Умови нарахування балів за графічний альбом (графічні роботи,
виконані продовж семестру)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання

14
48-60 Присутні всі роботи, Висока Вичерпні
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи
39-47 Відсутність титульного Висока або середня Вичерпні
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин
30-38 Відсутня частина робіт, Середня Неповні
неналежне оформлення,
немає нумерації сторінок та
титульного аркушу, низький
рівень графічної грамоти,
неякісні шрифтові надписи
та підписи
20-29 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарні
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
10-19 Окремі роботи, відсутність Низька Відсутні
альбому
9.2. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49 Незадовільно

15
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Берд Дж. Веб-дизайн. Руководство разработчика / Дж. Берд. – СПб.:
Питер, 2012 – 224с.
2. Егоров Б.В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших
учебных технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006, 2013. - 336
с.
3. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник /
Б.В. Дурняк, А.Є.Батюк. – Львів: Вид-во "УАД", 2006. – 315 с.
4. Иванова Л.А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/Иванова Л.А., Дышкантюк О.В., Полевая С.Е. - Херсон: Олди-плюс,
2014. - 226с.
5. Костюкова Т.І. Інженерна графіка: практикум: навчальний посібник/ Т. І.
Костюкова. - Львів: Новий світ-2000, 2013. - 365 с. - (Вища освіта в Україні)
6. Крамер Э. HTML. Наглядный курс Web-дизайна: учебное пособие / Э.
Крамер. – М.: ИД "Вильямс", 2001. – 304 с.
7. Маккэндлесс, Дэвид. Инфографика. Самые интересные данные в графическом
представлении/ Д. Маккэндлесс ; пер. В. Соколова. - М.: Манн, Иванов и Фербер,
2014. - 264 с
8. Пасічник В.В. Веб-дизайн: Підручник / В.В. Пасічник : підручник
для студентів вищих навчальних закладів за напрямом "Інформатика та
обчислювальна техніка", "Системні науки та кібернетика", "Системна
інженерія" / В.В. Пасічник, О.В. Пасічник. - Львів : Магнолія 2006, 2010. - 520
с.
9. Розенсон И.А. Основы теории дизайна: учебное пособие / И.А. Розенсон.
– СПб.: Питер, 2006 – 219с.
10. Сидоров С.А. Психология дизайна и рекламы: секреты PR-технологии / С.А.
Сидоров С.А. – Минск: Современная школа, 2007. – 256с.
11. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник / С. С. Шумега. – К. :
Центр навчальної літератури, 2004. – 300 с.
Допоміжна
1. Ермолаев А.П. Социально-культурные аспекты художественного
конструирования предметной среды: Автореф. дис. канд. : 17.00.01 / А.П.

16
Ермолаев. – М., 1974. – 24 с.
2. Справочник по инженерной психологии / [Под ред. Ломова Б.Ф.] – М., 1982
3. Тищенко О.Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (XIII-XVIII
cт.): Навч. пос. / О.Р. Тищенко. – К., 1992. – 216 с.
4. Яргина З.Н., Хачатрянц К.К. Социальные основы архитектурного проектирования:
Учебник / З.Н. Яргина, К.К. Хачатрянц. – М.: Стройиздат, 1990. – 189 с.
5. Эстетические ценности предметно-пространственной среды [под общ. ред.
Иконникова А.В.] / А.В Иконников., М.С Каган., В.Р. Пилипенко и др. – М.:
Стройиздат, 1990. – 334 с.
Тема 1. Основні терміни та поняття у проектній графіці.
1. Архитектура. Краткий справочник / Гл. ред. М.В. Адамчик: Гл. научн. ред.
В.В. Адамчик и др. – Мн.: Харвест, 2004. – 624 с.
2. Грубе Г.-Ф. Путеводитель по архитектурным формам/ Г.-Ф. Грубе, А.
Кучмар. – М.: Стройиздат, 2001. – 216 с.
3. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Дж. К. Джонс: пер. с англ. – 2-е
изд. – М., 1986.
4. Дизайн: 1 7 т. / Энциклопедия малого бизнеса. Т. 5. Вспомогательные
процессы в малом би знесе/ пер. с англ. та ред. В.А. Питалев, А.Ю. Давыдов, А.В.
Молчанов. – М.; ДеКа, 1994. – 48 с.
5. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б.
Миневрин [и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
6. Дизайн: очерки теории системного проектирования / Науч. Ред. М.С. Кагана
/ Н.П. Васильева, Ю.А. Грабовенко. Е.Н. Лазарев, В.И. Михайленко. – Л.: Изд-во
ЛГУ, 1983. – 185с.
7. Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна./ О.И. Нестеренко. – М.:
Молодая гвардия, 1994. – 315 с.
8. Психология цвета: Сб. / Пер. с англ. – М.: Рефлбук; К.: Вакпер, 1996. –352 с.
– (Сер. "Актуальная психология").
9. Стармер Анна, Цвет: энциклопедия// Anna Starmer. The Color Scheme Bible.-
Quarto inc, 2005./ Пер. с англ. Е.Г. Лейтес, И.А. Лейтес. – М.: Арт-родник, 2005. –
256 с.
Тема 2. Графічне оформлення проектної документації. Різновиди проектної
графіки.
1. Дизайн: 1 7 т. / Энциклопедия малого бизнеса. Т. 5. Вспомогательные
процессы в малом би знесе/ пер. с англ. та ред. В.А. Питалев, А.Ю.
Давыдов, А.В. Молчанов. – М.; ДеКа, 1994. – 48 с.
2. Дизайн арх. среды для вузов/ [и др.]; под ред. Г.Б. Миневрина / Г.Б.
Миневрин [и др.]. – М.: Архитектура-С, 2004 – 504 с.
3. Дизайн: очерки теории системного проектирования / Науч. Ред. М.С. Кагана
/ Н.П. Васильева, Ю.А. Грабовенко. Е.Н. Лазарев, В.И. Михайленко. – Л.:
Изд-во ЛГУ, 1983. – 185с.
4. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.

17
5. Таранов Н.Н. Производственная графика: Учеб пособие для сред, проф.-
техн. училищ / Н.Н. Таранов. – Львов: Вища школа. Изд-во при Львов. ун-
те, 1983. –190с.
6. Чинь Франсис, Архитектурная графика: пер. с англ. / Франсис Д.К. Чинь. –
М.:, АСТ: Астрель, 2007. – 215, [9] с.: ил.
Тема 3. Основні графічні матеріали та інструменти.
1. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.
2. Таранов Н.Н. Производственная графика: Учеб пособие для сред, проф.-
техн. училищ / Н.Н. Таранов. – Львов: Вища школа. Изд-во при Львов. ун-
те, 1983. –190с.
Тема 4. Класифікація шрифтів. Писанні шрифти та друковані шрифти.
1. Буковецкая О.А. Дизайн текста: шрифт, эффекты, цвіт/ О.А. Буковецкая. –
М.: ДМК, 1999. –301 с.
2. Гордон Ю. Книга про буквы от Аа до Яя / Ю. Гордон. – М.: Издательство
студии Артемия Лебедева, 2006. – 384 с.
3. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Дж. К. Джонс: пер. с англ. – 2-е
изд. – М., 1986.
Тема 5. Конструктивні та стилістичні особливості проектних шрифтів.
1. Буковецкая О.А. Дизайн текста: шрифт, эффекты, цвіт/ О.А. Буковецкая. – М.:
ДМК, 1999. –301 с.
2. Гордон Ю. Книга про буквы от Аа до Яя / Ю. Гордон. – М.: Издательство
студии Артемия Лебедева, 2006. – 384 с.
Тема 6. Розробка та моделювання шрифтів, принципи створення логотипів
та шрифтових композицій.
1. Берд Дж. Веб-дизайн. Руководство разработчика / Дж. Берд. – СПб.:
Питер, 2012 – с.
2. Буковецкая О.А. Дизайн текста: шрифт, эффекты, цвіт/ О.А. Буковецкая. – М.:
ДМК, 1999. –301 с.
3. Гордон Ю. Книга про буквы от Аа до Яя / Ю. Гордон. – М.: Издательство
студии Артемия Лебедева, 2006. – 384 с.
4. Джонс Дж. К. Методы проектирования / Дж. К. Джонс: пер. с англ. – 2-е
изд. – М., 1986.
Тема 7. Проектна документація, етапи виконання проектів з дизайну
середовища.
1. Егоров Б.В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших
учебных технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006,
2013. - 336 с.

18
2. Нойферт П., Нефф Л., Проектирование и строительство. Дом, квартира,
сад / П. Нойферт, Л. Нойферт: пер. с нем. – [3 изд., перер. и доп.]. – М.:
Издательство «Архитектура - С», 2005. – 264 с: ил.
3. Уилсон Эндрю, 200 дизайнов для вашего сада/ Andrew Wilson. The book of
garden plans: пер. с англ. И.Ю. Крупичева, – М.: БММ АО, 2005. – 256 с.:
ил.
Тема 8. Проекти з інтер’єру та ландшафтні проекти – специфіка проектної
документації.
1. Брукс Джон, Дизайн сада. Мастер класс/ John Brookes, Garden Masterclass;
пер. с англ. А.В. Дубровский. – М.: БММ АО, 2004. – 352 с.
2. Ивли Тесса, Дизайн интерьера. 500 креативных идей//Tessa Evelegh. 500
Decorating Tips for the House &Garden. –Lorenz books, Uk, 2003./ Пер. Е.
Зайцевой. – М.: Ексмо, 2004. – 256 с., ил.
3. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.
Тема 9. Основні види креслень в проекті з дизайну середовища.
1. Костюкова Т.І. Інженерна графіка: практикум: навчальний посібник/ Т. І.
Костюкова. - Львів: Новий світ-2000, 2013. - 365 с. - (Вища освіта в Україні)
2. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.
3. Нойферт П., Нефф Л., Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад /
П. Нойферт, Л. Нойферт: пер. с нем. – [3 изд., перер. и доп.]. – М.:
Издательство «Архитектура - С», 2005. – 264 с: ил.
4. Чин Френсис Д. К., Корки Бинжелли. Дизайн интерьера/
Иллюстрированный справочник/ Франсис Д.К. Чинь, Б. Корки. – Харьков,
Белгород: книжный клуб, 2008. – 336 с.
Тема 10. Сучасні тенденції проектної документації.
1. Костюкова Т.І. Інженерна графіка: практикум: навчальний посібник/ Т. І.
Костюкова. - Львів: Новий світ-2000, 2013. - 365 с. - (Вища освіта в Україні)
2. Крамер Э. HTML. Наглядный курс Web-дизайна: учебное пособие / Э.
Крамер. – М.: ИД "Вильямс", 2001. – с.
3.
4. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.
5. Таранов Н.Н. Производственная графика: Учеб пособие для сред, проф.-
техн. училищ / Н.Н. Таранов. – Львов: Вища школа. Изд-во при Львов. ун-
те, 1983. –190с.
6. Чинь Франсис, Архитектурная графика: пер. с англ. / Франсис Д.К. Чинь. –
М.:, АСТ: Астрель, 2007. – 215, [9] с.: ил.
7. Prina F., Demartini E., 1000 years of World Architecture: An illustrated Guide /
Francesca Prina, Elena Demartini. – Milan: Mondatory Electa spa, 2005. – 429 p.

19
Тема 11. Стилізація графічного оформлення проектів з дизайну
середовища.
1. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.
2.
3. Compton T., Lawson A. Dream gardens: 100 inspirational gardens / Tania
Compton, Andrew Lawson. – London, New York: Merrell, 2007. – 351 p.
4. Casey C. M. Mathewson, Architecture: today, heute, actuelle, actual / Mathewson
C. M Casey. – Milan: Feierabend, 2004 – 176 p.
Тема 12. Тривимірні зображення в проектній графіці. Аксонометрія та
перспектива.
1. Нис Д. Основы ландшафтного рисунка для дизайнеров/ Д. Нис. – СПб:
Белый город, –319 с.
2. Чин Френсис Д. К., Корки Бинжелли. Дизайн интерьера/
Иллюстрированный справочник/ Франсис Д.К. Чинь, Б. Корки. – Харьков,
Белгород: книжный клуб, 2008. – 336 с.
12.
Інформаційні ресурси
1. http://www.p-design.com.ua
2. http://housedecor.com.ua
3. http://freshome.com
4. http://design-review.net
5. http://homester.com.ua
6. http://www.articlesbase.com
7. http://www.graduatearchitecture.com