МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА «ДИЗАЙН»
“ЗАТВЕРДЖУЮ”
Перший проректор з
науково - педагогічної роботи
_ Олександр СОБОЛЄВ
“____”____________2020 року
РОБОЧА ПРОГРАМА
навчальної дисципліни
«3D-МОДЕЛЮВАННЯ
В ПРОМИСЛОВОМУ ДИЗАЙНІ»
Освітньо-професійна програма
"ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН"
Першого рівня вищої освіти
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Харків — 2020 рік

2
Робоча програма з дисципліни «3D-моделювання в промисловому дизайні» для
студентів 3 курсу ОПП «Промисловий дизайн», першого рівня вищої освіти, галузь
знань: 02 «Культура і мистецтво», спеціальність: 022 «Дизайн» очної та заочної форми
навчання. 2020 р. – 14 с.
Робочу програму складено на основі навчальної програми з дисципліни «3D-моделювання
у промисловому дизайні», затвердженої Методичною Радою ХДАДМ,
протокол № ___від “____”____________20___ року.
Розробники:
Антон ДЬЯКОНОВ
Викладач кафедри «Дизайн»
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри «Дизайн»
Протокол від. «___» ______2020 року № ____
В.о. завідувача кафедри ____________Ірина ЄРЕМЕНКО
(підпис)
Узгоджено:
Декан факультету «Дизайн» _________________ Надія СБІТНЄВА
(підпис)
Керівник навчального відділу ХДАДМ _____________Галина ЖЕРНОКЛЬОВА
(підпис)
Схвалено Методичною Радою ХДАДМ
Протокол № ___від “____”_____________2020 року
 Дьяконов А.М. 2020 р.

3
АНОТАЦІЯ
до учбової дисципліни «3D-моделювання в ПД»
Дисципліна «3D-моделювання у промисловому дизайні» належить до циклу фахових
дисциплін та вивчається на 3-му році навчання за ОПП «Промисловий дизайн».
Робоча програма дисципліни «3D-моделювання у промисловому дизайні» будується за
принципом послідовного ускладнення проектних задач: поступовий перехід від
моделювання копій простих за морфологією об’єктів до проектування власних об’єктів з
більш складними функціональними, ергономічними і образними задачами. Ускладнення
проектних завдань йде у декількох напрямках:
- копія простого за морфологією та функцією побутового об’єкту, аналіз інструментів
та методів його побудови;
- моделювання власного побутового однофункціонального виробу з найбільш важкою
морфологічною структурою;
- моделювання побутового виробу з виразним образним рішенням, пошук
неординарного підходу застосування вивченого програмного забезпечення.
Це ускладнення проектних задач можливо подати як послідовні рішення поректних задач:
від простого виробу, що було виконано з однією технологічною операцією (штампування,
плавка, ковка і т.і.), з однією функцією - до виробу з морфологією більш складного вигляду,
що складається з декількох вузлів і деталей, які виконано з декількома технологічними
операціями і що мають різну кольорово-фактурну відділку поверхні виробу.
Важливим моментом у методиці дисципліни є те, що за мірою ускладнення завдання
ускладнюється й їх деталізація: від моделювання простих форм з декількох компонентів,
які виконані простими базовими технологічними операціями, що представлені наступними
прийоми: «видавити», «прокрутити», «фаска» до більш складних завдань, де необхідне
моделювання різних за складністю та методом моделювання виробів з використанням
комбінацій понад 3 дій, засобів нюансного моделювання для надання повного уявлення про
форму, конструкцію, елементи, їх пластику, матеріали та технологію виконання.
ANNOTATION
to the discipline «Design»
The discipline "3D-modeling in industrial design" belongs to the cycle of professional disciplines
and is studied in the 3rd year of study at OPP "Industrial Design".
The work program of the discipline "3D-modeling in industrial design" is based on the principle
of consistent complication of design tasks: a gradual transition from modeling copies of
morphologically simple objects to designing your own objects with more complex functional,
ergonomic and figurative tasks. Complication of project tasks goes in several directions:
- a copy of a simple morphology and function of a household object, analysis of tools and methods
of its construction;
- modeling of own household single-function product with the most difficult morphological
structure;
- modeling of a household product with an expressive figurative solution, search for an
extraordinary approach to the application of the studied software.
This complication of design problems can be presented as successive solutions of correct
problems: from a simple product that was performed with one technological operation (stamping,
melting, forging, etc.), with one function - to a product with a morphology of a more complex
form, consisting of several components and parts, which are performed with several technological
operations and have different color and texture of the surface of the product.
An important point in the methodology of the discipline is that as the task becomes more
complicated and their detailing: from modeling simple forms of several components, which are
performed by simple basic technological operations, represented by the following techniques:

4
"squeeze", "scroll", "chamfer" to more complex tasks, where it is necessary to model different in
complexity and method of modeling products using combinations of more than 3 actions, nuanced
modeling tools to provide a complete picture of the shape, design, elements, their plasticity,
materials and technology.
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям
дисципліни
Найменування показників підготовки, освітньо-
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Нормативна
Кількість кредитів 6
(шифр і назва)
Спеціальність
022 «Дизайн»
(спеціальність)
Рік підготовки
Модулів 4
3 3
Змістових модулів 4 ОПП Семестр
«Промисловий дизайн» 3,4 3,4
Всього годин
Загальна кількість год. 180
180 30
Лекції
- год. - год.
Практичні, семінарські
90 год. 6 год.
Тижневих годин для Лабораторні
денної форми навчання: - год. - год.
СВО: бакалавр
аудиторних – 3 Самостійна робота
самостійної роботи 90 год. 84 год.
студента –3
Індивідуальні завдання:
-год.
Вид контролю:
перегляд перегляд
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
для денної форми навчання –50/50
для заочної форми навчання – 9/91
2. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни „3D-моделювання у промисловому дизайні” є оволодіння студентами
методикою моделювання дизайн-об'єктів простих за морфологією і функцією.
Основні завдання курсу:
- засвоєння основних інструментів моделювання;

5
- вивчення та апробація засобів активізації проектно-образного мислення дизайнера:
фундаментальних, евристичних та учбово-методичних;
- на основі невеликих проектних завдань навчитися швидко втілювати проектну ідею
з використанням засобів програмного моделювання;
- володіння різним програмним забезпеченням в залежності від необхідного
результату виразності проектного задуму;
- розвиток проектно-образного мислення та засвоєння засобів змісту утворення у
дизайн-моделюванні;
- розвиток інтелекту, творчої індивідуальності, ініціативи, художнього та естетичного
смаку творчого світогляду та естетичної рефлексії.
Предметами 3д-моделювання на цьому курсі є одиничні побудови та вироби. Засвоєння
методів проектування даних об’єктів, набуття професійних знань і навичок є основою
майбутньої діяльності.
Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна:
Спеціальні (фахові, 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
предметні) моделювання об’єктів дизайну.
компетентності 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
(СК) створення об’єктів дизай.
Очікувані програмні результати:
9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
В результаті засвоєння курсу студент повинен
знати:
- методи і засоби 3д-моделювання: морфологічні, утилітарно-функціональні,
технологічні, на основі категорій програмного забезпечення;
- методичні уявлення про процес-моделювання: базові інструменти, організація та
структурування середи моделювання, процес виводу необхідної інформації з моделі,
взаємодія з командою в умовах співпраці в єдиному модельному просторі;
вміти:
- аналізувати особливості формоутворення аналогів за темою проектного завдання;
- виявляти різні методи і фактори, що впливають на формоутворення промислових
виробів;
- змінювати свою проектну позицію і домінанту змісту проектного замислу-
здійснювати перетворення об’єкту розробки, розвивати і втілювати проектний задум;
- володіти різними проектно-модельними засобами виразу проектного задуму;
- ефективно застосовувати набуті знання з гуманітарних, інженерно-технічних,
загально художніх та фахово-орієнтованих дисциплін при 3д- моделюванні;
- використовувати новітні досягнення сучасного етапу розвитку науково-технічного
прогресу;

6
- удосконалювати надбані теоретичні та практичні навички при застосуванні 3д-
моделі до макетної частини проекту;
За час вивчення дисципліни студент мусить опанувати навички дизайнера:
- 3д-моделювання форми об’єкту дизайну з особливостями його формотворчого рішення;
- теоретичного та практичного застосовувати 3д-моделювання при виконанні макетної
частини проекту.
Оволодіння студентами 3-го курсу цими знаннями і вміннями дозволяє реалізувати в
процесі навчання вимоги до підготовки кадрів зі спеціальності «Дизайн», які зафіксовано у
кваліфікаційній характеристиці спеціальності.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Копія простого за морфологією об’єкту: простий побутовий
прилад; фен, праска, овочерізка, міксери, кавомолка, тостер, органайзери для
косметики або канцелярії; настільний світильник; годинники настінні, та інш.
виконаного засобами стилізації.
Методичні задачі:
-проаналізувати сучасні, популярні побутові прилади;
-проаналізувати функцію, конструкцію, техніку та засіб моделювання;
-виконати “копію” побудову однієї з проаналізованих моделей
-зробити графічну 3д-візуалізацію виробу з кольорово-фактурною імітацією його
матеріалу.
Склад проекту:
- пошук аналогів та прототипів;
- аналіз зібраних матеріалів;
- 3д-модель “копія” побутового приладу;
- оформлення 1-ої частин проектного альбома;
- анотація.
Змістовий модуль 2. Проект за темою: «_____» Проаналізованого у 1 модулі
побутового приладу
Методичні задачі:
- запропонувати своє рішення данного побутового приладу;
- досягти композиційну єдність загальної форми та її частин;
- зв’язати форму виробу з його функцією;
- вірно вирішити зічленіння, розйоми, елементи кріплення;
- вирішити питання простоти та зручності в експлуатації;
- вирішити конструктивно-технологічні задачі;
Склад проекту:
- пошукові ескізи,
- 3д-модель власного об'єкту;
- 3д-візуалізацію виробу виробу в кольорі;
- креслення з загальними розрізами;

7
- ергономічні схеми;
- експлікація;
- пояснювальна записка
Змістовий модуль 3. Проект комплекту приладів: будівельні інструменти, садові
прилади, столовий набір та інш. зі складною морфологічною структурою.
Методичні задачі:
-проаналізувати сучасні, популярні комплекти;
-проаналізувати функцію, конструкцію, техніку та засіб моделювання;
-виконати “копію” комплекту приладів однієї з проаналізованих моделей
-зробити графічну 3д-візуалізацію виробу з кольорово-фактурною імітацією його
матеріалу.
Склад проекту:
- пошук аналогів та прототипів;
- аналіз зібраних матеріалів;
- 3д-модель “копія” побутового приладу;
- оформлення 1-ої частин проектного альбома;
- анотація.
Змістовий модуль 4. Проект за темою: «____» Проаналізованого у 3 модулі комплекту
приладів.
Методичні задачі:
- запропонувати своє рішення комплекту приладів за проаналізованою темою у
попередньому модулі;
- досягти композиційну єдність коплекту, загальними рисами їх формоутворення;
- зв’язати форму виробів з їх функцією;
- вірно вирішити зічленіння, розйоми, елементи кріплення;
- вирішити питання простоти та зручності в експлуатації;
- вирішити конструктивно-технологічні задачі;
- вирішення задачі цілісного зберігання набору
Склад проекту:
- пошукові ескізи,
- 3д-модель власного комплекту;
- 3д-візуалізацію виробу комплекту в кольорі;
- креслення з загальними розрізами;
- ергономічні схеми;
- експлікація;
- пояснювальна записка
Особливі відзнаки курсу:
- Навчальна дисципліна «3D-моделювання у промисловому дизайні» складається з
двох модулів у V семестрі та двох модулів у VI семестрі, які містять 4 завдання, зв’язані
між собою змістовними складовими. Теми проектів пов’язані з проектуванням одиничних
побутових виробів, простих за морфологією та з однією функцією, та коплектом приладів,

8
які студенти повинні реалізувати у 3д-моделюванні.
- у кінці кожного модуля студент повинен надати роботи до кафедрального перегляду.
Упродовж курсу кожний студент може поліпшити свої загальні результати за допомогою
заохочувальних балів (написання наукових статей, участь у різноманітних дизайнерських
заходах то що).
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основна форма вивчення курсу — творча робота по осмисленню лекційного матеріалу та
виконання практичних завдань, згідно учбового плану.
Метод повідомлення нових знань — викладання лекційного матеріалу.
Основна мета проектів - освоєння методики 3д-моделювання, проведення основних етапів
процесу створення та оволодіння засобами 3-вимірного моделювання у дизайні.
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
денна форма заочна форма
усь у тому числі усь у тому числі
ого л п ла ін С.р. ого л п ла Ін С. р.
б. д. б. д.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
Модуль 1
Змістовий модуль 1. Копія простого за морфологією об’єкту: простий побутовий
прилад
Простий побутовий прилад; 44 - 22 - - 22 7,5 - 0,75 - - 6,75
фен, праска, овочерізка,
міксери, кавомолка, тостер,
органайзери для косметики або
канцелярії; настільний
світильник; годинники настінні,
та інш. виконаного засобами
стилізації.
Разом за змістовим модулем 44 - 22 - - 22 7,5 - 0,75 - - 6,75
Модуль 2
Змістовий модуль 2. Проект за темою: «_____» Проаналізованого у 1 модулі
побутового приладу.
Вступна бесіда. 46 - 23 - - 23 7,5 - 0,75 - - 6,75
Проект за темою:
«Проаналізованого побутового
приладу» у 1 модулі
Разом за змістовим модулем 46 - 23 - - 23 7,5 - 0,75 - - 6,75
Модуль 3
Змістовий модуль 3. Проект комплекту приладів.
Вступна бесіда. 44 - 22 - - 22 7,5 - 0,75 - - 6,75
Проект комплекту приладів:
будівельні інструменти, садові
прилади, столовий набір та інш.
зі складною морфологічною
структурою.
Разом за змістовим модулем 44 - 22 - - 22 7,5 - 0,75 - - 6,75
Модуль 4

9
Змістовий модуль 4. Проект за темою: «____» Проаналізованого у 3 модулі комплекту
приладів.
Проект за темою: ««____» 46 - 23 - - 23 7,5 - 0,75 - - 6,75
Проаналізованого у 3 модулі
комплекту приладів.
Разом за змістовим модулем 46 - 23 - - 23 7,5 - 0,75 - - 6,75
Усього годин 180 - 90 - - 90 30 - 3 - - 27
5. ТЕМИ ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачені лекційні заняття.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Модуль 1. Копія простого за морфологією об’єкту: простий побутовий прилад
1 Копія простого за морфологією об’єкту: простий побутовий прилад; фен,
праска, овочерізка, міксери, кавомолка, тостер, органайзери для косметики
або канцелярії; настільний світильник; годинники настінні, та інш.
виконаного засобами стилізації.
Разом за 1 модуль
Модуль 2. Проект за темою: «_____» Проаналізованого у 1 модулі побутового приладу.
1 Проект за темою: «_______».Проаналізованого у 1 модулі побутового
приладу
Разом за 2 модуль
Модуль 3. Проект комплекту приладів.
1 Проект комплекту приладів: будівельні інструменти, садові прилади,
столовий набір та інш. зі складною морфологічною структурою.
Разом за 3 модуль
Модуль 4. Проект об’єкту з яскраво вираженим образним рішенням.
1 Проект за темою: «_______».Проаналізованого у 3 модулі побутового
приладу
Разом за 4 модуль
Всього
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачені лабораторні заняття.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота студентів спрямована на вивчення основної та додаткової літератури та
виконання практичних завдань. Зміст самостійної практичної роботи складає виконання
схем, написання текстів, завершення аудиторної роботи. Додаткових практичних завдань
для самостійної роботи навчальна програма не передбачає.
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Модуль 1. Копія простого за морфологією об’єкту: простий побутовий прилад
1 Копія простого за морфологією об’єкту: простий побутовий прилад; 22
фен, праска, овочерізка, міксери, кавомолка, тостер, органайзери для

10
косметики або канцелярії; настільний світильник; годинники настінні,
та інш. виконаного засобами стилізації.
Разом за 1 модуль 22
Модуль 2. Проект за темою: «_____» Проаналізованого у 1 модулі
побутового приладу.
1 Проект за темою: «_______».Проаналізованого у 1 модулі побутового 23
приладу
Разом за 2 модуль 23
1 Проект комплекту приладів: будівельні інструменти, садові прилади, столовий
набір та інш. зі складною морфологічною структурою.
Разом за 2 модуль 22
1 Проект за темою: «_______».Проаналізованого у 3 модулі побутового приладу
Всього 90
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Програмою не передбачені індивідуальні завдання.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
За дисципліною «3D-моделювання у промисловому дизайні» виконується протягом 5 і
6 семестрів 4 основних завдання. Кожне з цих завдань супроводжується вступними
лекціями, на яких ставляться основні задачі, їх особливості, принципи і закономірності
формоутворення. Студентам показуються кращі проекти з методичного фонду кафедри, які
виконувались їх попередниками, діапозитиви з дизайнерським рішенням аналогічних тем,
що знайомлять з вербальною і зображувальною інформацією, аналогами об’єктів
проектування, ДГСТами та інше.
Студентам вказується, що їх проекти повинні враховувати не тільки функціонально-
технологічні, але й проблематизувати, виявляти і втілювати в предметні форми естетичні і
культурно-символічні цінності образу життя. Учбовий процес з профілюючої дисципліни
поєднується з сучасними вимогами життя. Цей зв’язок здійснюється шляхом поєднання
учбово-методичних завдань, які виконуються у вузі, з завданнями, взятими з підприємств,
виконанням різних конкурсних завдань, проведенням екскурсій на підприємства і
запрошенням спеціалістів-консультантів з тематики, що розробляється..
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Контроль за матеріалами курсу та виконанням завдань курсу «3D-моделювання у
промисловому дизайні» ведеться шляхом відкритих (в присутності студентів) обговорень,
переглядів та оцінювання результатів практичних робіт.
Практичні роботи виконуються у форматі ескізних пропозиції і можуть виконуватися в
аудиторії і мати продовження у відведені самостійні часи.
Кожне завдання має відповідне оцінювання.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційного перегляду.
Передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточного перегляду в середині семестру.
Контрольні питання для самоперевірки студента:
1. Функціональні особливості моделювання промислових виробів. Комплекс
функціональних умов.

11
2. Інструменти та засоби 3д-моделювання у дизайн-діяльності: пошукові ескізні моделі з
використанням різних методів моделювання, основи проектної графіки з виконанням 3д-
візуалізації.
3. Художньо-конструкторський аналіз аналогів і прототипу.
4. Особливості проектної концепції у дизайн-діяльності, її основні елементи.
5. Проектний образ у будові, засобів моделювання.
6. Композиційні засоби гармонізації форми виробу.
7. Типологія об’єктів дизайну.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
На підсумкову оцінку знань головним чином впливає:
- активність студента на заняттях;
- рівень і якість виконання практичних завдань;
- результати модульних переглядів.
Студент може отримати залік автоматично, якщо сума його балів за аудиторну та
самостійну роботу є не меньше 60 балів і задовольняє студента.
Максимальна кількість можливих балів за курс – 100.
При оцінюванні роботи ураховується динаміка особистого розвитку мислення студента,
ступінь складності виконаного об’єкту, регулярність виконання рубіжних завдань, рівень
володіння професійною термінологією та участь в конкурсах з дизайну.
Таблиця розподілу балів за виконану роботу
Поточне оцінювання Мак
Заох
Змістовий модуль Змістовий Змістовий Змістовий с.су
бали
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 ма
Теми/Бали за Теми/Бали за Теми/Бали за Теми/Бали за
завдання завдання завдання завдання
1 1 1 1 5-10 100
20 30 20 30
20 30 20 30
Разом за 1 Разом за 2 Разом за 3 Разом за 4
модуль: 40 модуль: 60 модуль: 40 модуль: 60
Максимально за 5 семестр Максимально за 6 семестр
100 100
Заохочувальні бали:
* публікація тез доповіді……………………………………………………… ..5
* виступ з доповіддю на студентській науковій конференції, олімпіаді 5
* участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт 10
Критерії підсумкової оцінки
знань та умінь студентів з дисципліни «3D-моделювання у промисловому дизайні»
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною
шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який регулярно працював
і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, логічно побудував, і професійно виконав
завдання, тести, при цьому студент не зробив жодної помилки, надав декілька варіантів за
відповідними темами, став переможцем чи лауреатом всеукраїнського конкурсу

12
студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну, підготував наукову публікацію або
виступив з доповіддю на науковій конференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує студент,
який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вчасно та
якісно справився з усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за
відповідними темами, відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
педагога ВНЗ) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал дисципліни,
відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент,
який в цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи
з комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні
недоліки, допущені декілька суттєвих помилок в відповідях..
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за шкалою
педагога ВНЗ) заслуговує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, при цьому виконана робота має ряд значних недоліків
(неохайність виконання, формальний підхід у відношенні творчого рішення, невчасна
подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши суттєві
помилки..
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає
студент, який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не
впорався з головними вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними
недоліками, відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну
кількість помилок..
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно
не підготував (або виконав на незадовільному рівні) роботу, не опанував основних
положень дисципліни. За такої оцінки студент має змогу перездати роботу у відведений для
цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не
опанував жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами
поточного контролю, не виконав завдання і не з’явився на перегляд. В цьому випадку
питання обов’язкового повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує
деканат.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання

13
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Матеріал дисципліни ґрунтується на численних джерелах вітчизняного та зарубіжного
походження, публікаціях з дизайну, у тому числі на методичних підборках кафедри дизайну
ХДАДМ.
14. ТЕЗАУРУС КУРСУ «3D-МОДЕЛЮВАННЯ У ПРОМИСЛОВОМУ ДИЗАЙНІ»
Українська мова English
проектування designing
дизайн design
дизайн-процес design process
проектна графіка project graphics
графіка graphics
графічна форма graphic form
дизайн-мислення design thinking
засоби means
знак sign
зображення picture
ієрархія hierarchy
інструменти tools
формоутворення shaping
ергономіка ergonomics
ескіз sketch
колір color
композиція composition
компоновка arrangement
концепція concept
моделювання modeling
об'єкт an object
образне мислення figurative thinking
образність imagery
перегляд revision
презентація presentation
проект project
структура structure
творчість art
трансформація transformation
уявлення idea
формат format

14
15. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Божко Ю.Г. Архитектоника и комбинаторика формообразования.-Киев: Вища
школа, 1991.
2. Валькова Н.П., Грабовенко Ю., Лазарев Е.Н. Дизайн: очерки теории системного
проектирования.-Л.: ЛІІ, 1983.
3. Визуальная культура, визуальное мышление в дизайне.- М.:ВНИИТЭ, 1990.
4. Голобородько В.М. Вибрані глави проектної ергономіки. Антропоморфний фактор.-
К.: ІЗМН, 1999.
5. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. -Харків: ХДАДМ, 2003.
6. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навчальний посібник. -Київ: ІЗМН, 1996.
7. Джонс Дж. Инженерное и художественное конструирование: Пер. с англ.- М.: Мир,
1976.
8. Дизайн — это работа / Майк Монтейро ; пер. с англ. Д. Кириенко. — М. : Манн,
Иванов и Фербер, 2013. — 176 с.
9. Медведев В.Ю. Сущность дизайна. – 3-е изд. – СПб.: СПГУТД, 2009. – 268 стр.
10. Соловьев Ю.Б., Сидоренко В.Ф. и др. Методика художественного конструирования.-
2-е изд.-М.: ВНИИТЭ, 1983.
11. Сомов Ю.С. Композиция в технике.- 3-е изд.-М.: Машиностроение, 1987.
12. Харьковская школа дизайна. – М.: ВНИИТЭ, 1992.
13. Харьковская школа дизайна.- Метод. Материалы.-М.:ВНИИТЭ, 1990.
Допоміжна
1. Ашеров А.Т., Бойчук О.В., Голобородько В.М, Лавров Є.А, Ремізовський Л.В,
Рубцов А.Л., Свірко В.О. Дизайн і ергономіка. [Текст]: термінологічний словник для
студентів інженер.- пед. спеціальностей текстил. і комп’ютер. профілів / А.Т. Ашеров [та
ін.]; під загальною ред. Свірка В.О., Ашерова А.Т.- Харків: видавництво НТМТ, 2009.
2. Даниленко В.Я. Дизайн Украйни у світовому контексті художньо-проектної
культури. –Харків: ХДАДМ, “Колорит”, 2005.
3. Папанек В. Дизайн для реального мира / Пер. с англ. –М.: Изд. Д. Аронов, 2004.
4. Розенсон И. Основы теории дизайна.-СПб.: Питер,2006.-224с.
5. Сидоренко В.Ф. Генезис проектной культуры // Вопросы философии. -1984. -№12. –
С. 87-99.
6. Ульрих У., Эппингер С. Промышленный дизайн. Создание и производство продукта
/ Пер. с англ. Под общ. ред. А. Матвеева. –М.; СПб: ООО “Вершина”, 2007. -444 с.
14. ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
- https://artkb.net/ru/zakaz-uslugi-promyshlennogo-dizayna / Промышленный дизайн
- http://schooled.ru/textbook/technology/10klas/36.html / Этапы дизайн-проектирования
- http://web.snauka.ru/issues/2014/01/30639 / Роль промышленного дизайна в
современном производстве
- https://klona.ua/blog/promyshlennyy-dizayn/vidy-promyshlennogo-dizayna-ot-
sharikovoy-ruchki-do-kosmicheskogo-shattla / Виды промышленного дизайна: от шариковой
ручки до космического шаттла