Силабус навчальної дисципліни
«Економіка, організація та управління підприємств»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Факультет: Економіко-гуманітарних наук та права
Кафедра: Підприємництва, організації виробництва та
теоретичної і прикладної економіки
Викладач: к.х.н., доцент Іванова М.В.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 5 (п’ятий)/ 9, 10
Обсяг дисципліни, 4,0/120 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни формування у студентів цілісної системи знань щодо господарської
діяльності підприємства, змісту її окремих напрямів та їх
взаємозв'язку; а також набуття практичних навичок щодо вирішення
економічних завдань ефективного управління підприємством у
відповідності з обраною бізнес-моделлю.
Чому можна навчитись ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
(Результати навчання) професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1 – Організація та ресурсне забезпечення
господарської діяльності підприємств
Тема 1.1 - Підприємство як суб'єкт господарювання
Тема 1.2 – Необоротні активи підприємства
Тема 1.3 Техніко-технологічна база та виробничі потужності
підприємства
Тема 1.4 – Оборотні активи підприємства
Тема 1.5 - Трудові ресурси підприємства
Тема 1.6 - Системи оплата праці на підприємстві
Тема 1.7 - Витрати господарської діяльності
Тема 1.8 - Фінансово-економічні результати діяльності
підприємства
Змістовий модуль 2 – Економічне управління підприємством
Тема 2.1 - Актуальні аспекти економіки сучасного підприємства:
економічна безпека
Тема 2.2 – Основи бізнес-планування підприємств у сфері дизайну
Тема 2.3 – Моделювання бізнесу в ринкових умовах
Тема 2.4 - Кризовий стан підприємства та засоби його подолання
Змістовий модуль 3 – Курсова робота
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття
Методи навчання Словесні: лекція, консультації. Наочні: демонстрація презентації.
Практичні: практичні заняття, самостійна робота
Пререквізити Дисципліни: «Правознавство», «Вступ до спеціальності»,
(передумови вивчення «Філософія», «Основи поліграфії», інші.
дисципліни)
Інформаційне 1. Економіка підприємства: теорія і практика: 2-е вид., перероб. і

забезпечення з фонду та доп. – Львів: Магнолія, 2008. – 208с.
депозитарію 2. Гармідер Л.Д.,Зборовська О.М., Курінна І.Г. Економіка
ННІ УДХТУ підприємства. –Дніпропетровськ.: ДУЕП, 2008. – 224 с.
3. Економіка підприємства : підручник / за ред. Л. Г. Мельника.
– Суми : Університетська книга, 2012. – 864 с.
Поточний та Тестування; захист індивідуального завдання; тематичне опитування
семестровий контроль модульний контроль за лекційним і практичним курсом, диф. залік
Електронний ресурс https://classroom.google.com/c/NzEwNjY2ODQ0MzM5?cjc=4izjt4t
дисципліни