АННОТАЦИЯ
к рабочей программе педагогической практики студентов магистратуры
Педагогическая практика студентов магистратуры является необходимым этапом
обучения для получения образовательно-квалификационного уровня магистр по специальности
8.0202701 «Дизайн», специализации «Промышленный дизайн».
Целью педагогической практики является освоение учебно-методических принципов
проведения занятий по лекционным дисциплинам и проведение практических занятий по
дисциплинам специализации. Основные задачи практики ориентированы на реализацию цели, а
также получение новых знаний, необходимых дизайнеру -преподавателю, приобретение
необходимых умений и навыков. В результате прохождения педагогической практики студент
магистратуры должен знать: методику проведения занятия по лекционной дисциплине и
методы ведения дизайн-процесса в соответствии с заданием; методы использования
современных средств дизайн-проектирования; должен уметь анализировать и оценивать знания
студентов в соответствии со школой ХГАДИ, национальной шкалой и шкалой ECTS.
Педагогическая практика студентов магистратуры проводится во 2 семестре. На неё
отводиться 90 академических часа аудиторной работы. Формы контроля – зачёт (2 семестр).
АНОТАЦІЯ
з педагогічної практики студентів магістратури
Педагогічна практика студентів магістратури є необхідним етапом навчання для
отримання освітньо-кваліфікаційного рівня магістр зі спеціальності 8.020210 “Дизайн”,
спеціалізації “Промисловий дизайн”.
Метою педагогічної практики є освоєння учбово-методичних принципів проведення
занять по лекційних дисциплінам і проведення практичних занять з дисциплін спеціалізації.
Головні завдання педагогічної практики орієнтовані на реалізацію мети, а також на отримання
нових знань, необхідних дизайнеру-викладачу, запозичення необхідних вмінь та навичок.
Внаслідок проходження педагогічної практики студент магістратури повинен знати: методику
проведення заняття з лекційних дисциплін, методи ведення дизайн-процесу відповідно
завданню; методи використання сучасних засобів дизайн-проектування; повинен вміти
аналізувати і оцінювати знання студентів відповідно зі шкалою ХДАДМ, національною шкалою
і шкалою ECTS.
Педагогічна практика студентів магістратури проводиться у 2 семестрі. До неї
відводиться 90 академічних години аудиторної роботи . Форма контролю – залік (2 семестр).
ANNOTATION
to student teaching of students of magistracy
Student teaching of students of magistracy is a necessary grade level for reception of art-
qualifying level the master on a speciality 8.0202701 “Design”, specialisations “Industrial design”.
The student teaching purpose is development of teacher-methodical principles of carrying out
of lecture employment on discipline . and carrying out of a practical training on discipline . The
Primary goals of practice are focused on purpose realisation, and also reception of the new knowledge
necessary for the designer - to the teacher, acquisition of necessary skills. As a result of passage of
student teaching the student of a magistracy should know a technique of carrying out of lecture
employment on discipline and methods of conducting design process according to the task; methods of
use of modern means of design designing; should be able to analyze and estimate knowledge of
students according to school KSADA, a national scale and scale ECTS.
Student teaching of students of a magistracy is spent in 2 term. On it to be taken away 90 class
periods auditor works. The form of the control is the offset (2 terms).
1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям
Найменування дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання

2
Галузь знань
0202 Мистецтво Нормативна
Кількість кредитів –3 (шифр і назва) (за вибором)
Напрям підготовки
8.0202701 «Дизайн»
(шифр і назва)
Рік підготовки:
Модулів – 2
Спеціалізація 2-й 2-й
«Дизайн» Семестр
Загальна кількість
2-й 2-й
годин – 90
Лекції
-год. - год.
Практичні, семінарські
Тижневих годин для 90 год. 90-год.
денної форми Лабораторні
Освітньо-
навчання: - год. - год.
кваліфікаційний рівень:
аудиторних –30 Самостійна робота
«Магістр»
(3 тижні - 90) 60-год. 82-год.
Індивідуальні завдання:
-год.
Вид контролю:
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
для денної форми навчання – 90; 30/60(самостійна)
для заочної форми навчання – 90; 8/82(самостійна)
Дисципліна «Педагогічна практика магістра» пов’язана з дисциплінами професійної
підготовки, що безпосередньо впливають на неї - «Проектування», «НДРС», «Основи методики
дизайну» та дисципліною «Психолого-педагогічні основи».
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета
Педагогічна практика для студентів магістратури є необхідним етапом учбового навчання для
здобуття освітньо-професійного рівня «Магістр» зі спеціальності 8.0202701 «Дизайн»,
спеціалізації «Промисловий дизайн».
Метою практики є освоєння учбово-методичних особливостей проведення занять з
лекційних дисциплін та проведення практичних занять із дисциплін спеціалізації.
Завдання
Головним завданням, що вирішуються при проходженні педагогічної практики студентів
магістратури, є:
- вміння формулювати зміст лекційного заняття;
- виконання конспекту лекції відповідно до теми;
- робота з учбово-методичною документацією зі спеціальності «Дизайн»;
- відбір оптимальних професійних знань, потрібних для постановки цільових орієнтирів
дизайнера-викладача;
- в процесі проведення лекційного заняття на основі метода сценарного моделювання,
екстраполяції, перекликання уваги студентів на різні приклади, поступові та
контрастні переходи на різні розділи теми лекції;

3
- вміння оцінювати знання з лекційних дисциплін (проведення заліку та іспиту);
(проміжний контроль знань)
- складання завдання з дисциплін спеціалізації:
- проведення консультацій з аналізом виконаних етапів;
- освоєння способів взаємопов’язаних дій дизайнера-педагога і студентів;
- проведення аналізу виконання практичного завдання;
- оцінювання виконаних робіт;
- навчитися направляти студентів на оволодіння новими методами та засобами
дизайнерської діяльності;
- застосування педагогічних умов для розвитку ініціативи студентів у процесі
навчально-творчої діяльності на заняттях;
- вміння направляти студентів на пошук і реалізацію в дизайн-процесі індивідуальних
професійних цілей.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- основні категорії проектної діяльності;
- методичні уявлення про дизайн-процес;
- засоби виразу проектного замислу;
- методику проведення дизайн-процесу відповідно завдання на дизайн-розробку;
- методику проведення лекційного заняття
- засоби діагностики загального рівня аудиторії, ходу навчального процесу і його
результатів;
- засоби виразу проектного замислу;
- засоби керування навчально-пізнавальною діяльністю студентів;
- методику проведення збору та аналізу аналогів за темою курсового завдання;
- основні типи тестів з лекційних дисциплін спеціальності «Дизайн»;
- засоби макетування;
- критерії оцінки знань студентів за шкалою ХДАДМ, за національною шкалою, за
шкалою ECTS;
вміти:
- відбирати оптимальні професійні знання, важливих для постановки цільових
орієнтирів дизайнера-викладача;
- правильно організувати робочий процес, користуватися різноманітним
забезпеченням;
- формувати завдання щодо активізації проектно-образного мислення відповідно
темі курсового проекту;
- підготувати учбово-методичні матеріали до проведення практичних завдань;
- проводити аналіз виконання пошукових ескізів за темою курсового проекту;
- працювати з технічним консультантом на етапі рішення конструктивно-
технологічної частини проектного завдання;
- проводити консультації по виконанню проектної графіки відповідно завдання;
- проводити догляд за виконанням проектної графіки відповідно завдання;
- проводити догляд за виконанням макету об’єкту проектування відповідно
завдання;
- проводити аналіз виконаного проектного завдання;
- проводити самоаналіз результатів навчання;
- формувати зміст заняття з лекційних дисциплін;
- виконувати конспект лекцій відповідно теми;
- направляти студентів на оволодіння новими методами та засобами художньо-
проектної діяльності;

4
- направляти студентів на пошук і реалізацію в дизайн-процесі індивідуальних
професійних цілей;
- проводити догляд за виконанням основних етапів дизайн-процесу;
- оцінювати знання з лекційних дисциплін (проміжний контроль знань та проведення
заліку та іспиту);
- ініціювати активність та енергійність студентів до сприйняття змісту лекційного
матеріалу;
- інтуїтивно передбачати і висувати оригінальні підходи та засоби проведення
заняття;
- обирати оптимальний темп і методи викладання лекційного матеріалу відповідно
до своїх особистих характеристик;
- вибирати з змісту лекції основні контрольні питання і спеціальні терміни;
мати навички:
- імпровізації в процесі проведення лекційного заняття на основі методу сценарного
моделювання, екстраполяції, перемикання уваги студентів на різних прикладах,
постові та контрастні переходи на різні розділи теми лекції та інше;
- роботи з учбово-методичною документацією зі спеціальності “Дизайн”;
- відбору оптимальних професійних знань, потрібних для постановки цільових
орієнтирів дизайнера-викладача;
- практичної роботи з різноманітними графічними техніками при виконанні
пошукових ескізів та проектної графіки;
- проведення дизайн-процесу відповідно завданню та типу об’єкту дизайн-розробки;
- проведення лекційного заняття з дисципліни “Основи методики дизайну”
відповідно конспекту лекції.
Професійні компетенції магістра, що забезпечує дисципліна
- здатність володіти теоретичними й методичними основами навчання та фахової
підготовки дизайнерів з практичним застосуванням отриманих знань при
організації навчального процесу;
- здатність обирати оптимальні методи викладання матеріалу, планувати власну науково-
педагогічну діяльність.
3. Програма навчальної дисципліни
Основна форма проходження практики — навчально-творча діяльність та виконання
контрольних завдань.
Педагогічна практика студентів магістратурі на 2 курсі складається з 2-х модулів,
які містять 6 завдань:
Модуль 1. Учбово-методичні особливості проведення лекційних занять спеціалізації
“Дизайн” містить три завдання за темами, які спрямовані на учбово-методичних особливостях
проведення занять з лекційних дисциплін. Ознайомлення з робочою програмою дисципліни,
формування змісту та конспекту лекції відповідно темі за допомогою учбово-методичної
літератури; вибір з лекційного матеріалу основних контрольних питань, термінів та складання
контрольного тексту; оцінювання знань студентів у формах проміжного та підсумкового
контролю.
Тема 1. Вивчення учбово-методичних принципів проведення занять з лекційних
дисциплін
Тема 2 . Вибір основних контрольних питань та термінів і виконання контрольного тесту
Тема 3 . Особливості оцінювання знань студентів з лекційної дисципліни (проміжного та
підсумкового контролю) та виконання залікової відомості оцінювання знань
студентів.
модуль 2 містить три завдання, які спрямовані на закріплення знань, умінь та навичок
проведення практичних занять з дисциплін спеціалізації: ознайомлення з особливостями

5
складання практичних завдань; формування графіку роботи студентів над завданням;
оцінювання етапів роботи студентів над завданням (проміжний та підсумковий контроль);
розробка індивідуальних завдань для студентів спеціалізації «Дизайн» за тематикою основного
завдання для активізації проектно-образного мислення.
Тема 4. Складання завдання на курсове проектування зі спеціальності «Дизайн»
Тема 5. Вивчення особливостей виконання короткострокових завдань за тематикою
основного завдання та виконання учбово-методичних, робочих вказівок для
активізації проектно-образного мислення.
Тема 6 . Вивчення особливостей оцінювання робіт студентів з фахових дисциплін та
виконання залікової відомості оцінювання знань студентів
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
усьо у тому числі усього у тому числі
го л п л інд с.р. л п ла інд с.р
а б .
б
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 12 13
1
Модуль
Змістовий модуль 1. Учбово-методичні особливості проведення
лекційних занять спеціалізації “Дизайн”
Тема 1. 15 5 10 14
Вивчення учбово-
методичних
принципів проведення
занять з лекційних
дисциплін
Тема 2. 15 5 10 14
Вибір основних
контрольних питань
та термінів і
виконання
контрольного тесту
Тема 3 . Особливості 15 5 10 13
4
оцінювання знань
студентів з лекційної
дисципліни
(проміжного та
підсумкового
контролю) та
виконання залікової
відомості оцінювання
знань студентів.
Разом за змістовим 45 15 30 45 4 41
модулем 1
Змістовий модуль 2. Учбово-методичні особливості проведення
практичних занять з дисципліни “Проектування” спеціалізації “Дизайн”

6
Тема 4. 15 5 10 14
Складання завдання
на курсове
проектування зі
спеціальності
«Дизайн»
Тема 5. 15 5 10 14
Вивчення
особливостей
виконання
короткострокових
завдань за тематикою
основного завдання та
виконання учбово-
методичних, робочих
вказівок для
активізації проектно-
образного мислення.
4
Тема 6. 15 5 10 13
Вивчення
особливостей
оцінювання робіт
студентів з фахових
дисциплін та
виконання залікової
відомості оцінювання
знань студентів
Разом за змістовим 45 15 30 45 4 41
модулем 2
Усього годин 90 30 60 90 8 82
5. Теми практичних завдань
№ Назва теми Кількість
з/п годин
очна заочна
1 Складання тез до лекції з дисципліни за однією з тем. 5 2
2 Підготовка контрольних питань до тесту перевірки знань з однієї 5 1
лекції, варіанти тестування.
3 Проведення проміжного та підсумкового контролю засвоєння 5 1
знань лекційного матеріалу.
4 Складання практичного завдання з фахової дисципліни зі 5 2
спеціальності «Дизайн»
5 Виконання учбово-методичних, робочих вказівок для активізації 5 1
проектно-образного мислення
6 Заповнення звітної документації перевірки курсового 5 1
проектування (залікові книжки, відомості). Критерії оцінювання.
усього 30 8

7
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
очна заочна
1 Складання тез до лекції з дисципліни за однією з тем. 10 14
2 Підготовка контрольних питань до тесту перевірки знань з однієї 10 14
лекції, варіанти тестування.
3 Проведення проміжного та підсумкового контролю засвоєння 10 13
знань лекційного матеріалу.
4 Складання практичного завдання з фахової дисципліни зі 10 14
спеціальності «Дизайн»
5 Виконання учбово-методичних, робочих вказівок для активізації 10 14
проектно-образного мислення
6 Заповнення звітної документації перевірки курсового 10 13
проектування (залікові книжки, відомості). Критерії оцінювання.
усього 60 82
7. Методи навчання
Для усвідомлення та осмислення отримуваних знань використовуються наступні методи:
- теоретичні (аналіз спеціальної літератури);
- емпіричні (педагогічний експеримент, анкетування, тести, метод оцінки);
- практична робота в процесі виконання контрольних завдань.
8. Методи контролю
Контроль за практичним виконанням завдань з педпрактики справджується шляхом
проміжних переглядів.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 100
20 20 10 20 20 10
Т1, Т2 ... Т6 – теми змістових модулів.
Примітка. Критерії оцінки знань та умінь з педагогічної практики студентів
магістратури
1. Максимальну кількість балів-100 (“відмінно” за національною шкалою, А — за шкалою
ECTS) може отримати студент, який вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань. Крім того продемонстрував
глибокі знання, уміння і навички з розв’язування завдань практики.
2. 90-99 балів (“відмінно” за національною шкалою, А — за шкалою ECTS) отримує студент,
який вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
виконання цих завдань.
3. 82-89 балів (“добре” за національною шкалою, В — за шкалою ECTS) отримує студент,

8
який вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
4. 75-81 балів (“добре” за національною шкалою, С — за шкалою ECTS) отримує студент,
який вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому зробив декілька значних помилок.
5. 64-74 балів (“задовільно” за національною шкалою, D — за шкалою ECTS) отримує
студент, який справився з більшістю поставлених завдань, але при цьому виконана робота
має деякі значні недоліки (деяка неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
6. 60-63 балів (“задовільно” за національною шкалою, Е — за шкалою ECTS) отримує
студент, який справився з деякими з поставлених завдань, але при цьому виконана робота
має багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу,
невчасна подача виконаної роботи тощо).
7. 35-59 балів (“незадовільно” за національною шкалою, F — за шкалою ECTS) отримує
студент, який не справився з поставленими завданнями, для одержання кредиту потрібна
доробка, оскільки виконана робота не відповідає поставленим задачам. Повторний перегляд
з практики проводиться кафедрою, і можливий тільки за направленням деканату у термін,
встановлений деканатом. Третій перегляд практики проводиться тільки комісією,
створеною деканом факультету.
8. 0-34 балів (“незадовільно” за національною шкалою, FХ — за шкалою ECTS) отримує
студент, який не справився з поставленими завданнями, для одержання кредиту потрібна
значна доробка, оскільки робота виконана не в повному обсязі й не відповідає поставленим
задачам. Повторний перегляд практики проводиться кафедрою, і можливий тільки за
направленням деканату у термін, встановлений деканатом.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
10. Методичне забезпечення
1. Робочі програми з лекційних дисциплін спеціальностії «Дизайн», 2012.
2. Робоча програма з дисципліни “Проектування” для студентів 1-4 курсів спеціальності
«Дизайн», 2012.
3. Методичні вказівки для студентів спеціальності «Дизайн» (з фонду кафедри “Дизайн”)
2010-2011р.

9
11. Рекомендована література
Базова
1. Голобородько В.М. Вибрані глави проектної ергономіки. Антропоморфний фактор.-К.:
ІЗМН, 1999.
2. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навч. посібник. - К.:ІЗМН, 1996.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник.-Харків: ХДАДМ, 2003.
4. Кузьмінський А.І. Педагогіка вищої школи: Навч. посіб. — 2-ге вид. –К,: Знання, 2011.
5. Соловьев Ю.Б., Сидоренко В.Ф. и др. Методика художественного конструирования.-2-е
изд.-М.: ВНИИТЭ, 1983.
6. Туркот Т.І.. Психологія і педагогіка вищої школи. Навчальний посібник рекомендовано
МОН України..,:Кондор, 2011.
Допоміжна
1. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. Дизайн та ергономіка. Термінологічний
словник.- Харків: УІПА, 2008.
2. Андреева Г.М. Общение и оптимизация совместной деятельности.- М., 1987.
3. Андреева Г.М. Социальная психология.-М.: Аспект Пресс, 1996.
4. Валькова Н.П., Грабовенко Ю., Лазарев Е.Н. Дизайн: очерки теории системного
проектирования.-Л.: Изд-во Ленинград ун-та., 1983.
5. Клубиков Б.И. Методы прикладной эвристики при обучении дизайнеров // Художественно-
конструкторское образование.- М.: Труды ВНИИТЭ, Сер. “Техническая эстетика”. Вып.13,
1976.
6. Котлер Ф. Маркетинг. Менеджмент.- 10-е изд. СпБ.: Питер, 2001.
7. Петровская Л.А. Компетентность в общении.-М.: изд-во. МГУ, 1989.
8. Сидоренко В.Ф. и др. Средства дизайн программирования.-М.: ВНИИТЭ, 1987.
9. Сомов Ю.С. Композиция в технике.- 3-е изд.-М.: Машиностроение, 1987.
10. Теоретические и методологические исследования в дизайне.-М.: Труды ВНИИТЭ, Сер.
“Техническая эстетика”. Вып. 61, 1990.
11. Турчин В.В. Фактор профессионального мышления в контексте современных проблем
дизайн-образования // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті.-Харків:
ХДАДМ, 2003.-№3-4, 2004.-№1-2.- С. 127-131.
12. Харьковская школа дизайна: Метод. материалы.-М.: ВНИИТЭ, 1990.
13. Ульрих У., Эппинер С. Промышленный дизайн. Создание и производство продукта / Пер с
англ.-М.: СпБ, ООО «Вершина», 2007.
14. Державний стандарт України “Дизайн і ергономіка. Терміни і визначення” (Розробники
Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. та ін..- Київ: ДСТУ 3899-99, 1999.
15. Державний стандарт Украйни “Дизайн і ергономіка. Правила виконання дизайн-
ергономічних робіт”. (Свірко В., Бойчук О., Даниленко В. та ін.).- Київ, ДСТУ, 2000.
Інформаційні ресурси.
До інформаційних ресурсів можна віднести текстові й графічні матеріали з курсового
проектування (графіка концепт-проектів об'єктів промислового дизайну), лекційні матеріали,
методичні вказівки з різних дисциплін кафедри «Дизайн»; навчальні посібники з історії й теорії
дизайну, зразки звітної документації: таблиці, схеми й графіки, навчальні та робочі плани.