СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ << КОНСТРУЮВАННЯ ТА ТЕХНОЛОГІЯ СУЧАСНИХ
МАТЕРІАЛІВ В ІНТЕР’ЄРІ>>
ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн») кафедра «Дизайн середовища»
6 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач: Цигенко Володимир Миколайович, Бермес Назарій Володимирович
Телефон: 0672705069
Email: volodymyr_tsyhenko@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття: аудиторія кафедри Дизайн середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість кредитів ECTS 3
ВИД ЗАНЯТТЯ ЗАГАЛЬНА КІЛЬКІСТЬ ГОДИН 90
Лекції 8
Практичні заняття 52
Самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ __________________________________________________________
Ми зустрічатимемось з Вами на заняттях в аудиторії кафедри ДС ЛНАМ,
що знаходиться лабораторного корпусу. Аудиторні заняття передбачені в обсязі 4 годин на
тиждень. Усі консультації, пов’язані із завданнями, я проводитиму під час цих занять. Проте,
якщо Вам потрібні додаткові індивідуальні консультації, що стосуються змісту курсу, Ваших
робіт чи інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за
попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
в програмі Zoom. Також є можливість задавати питання в Viber групі курсу.
АНОТАЦІЯ КУРСУ_______________________________________________________
Програма « Конструювання та технологія сучасних матеріалів в інтер'єрі» – це
курс базової підготовки фахівців в галузі дизайну. Метою програми є отримання
базових навичок і знань у формуванні функціонального естетичного предмета
інтер'єру, актуального і затребуваного на ринку предметного дизайну.

Програма курсу розроблена для навчання фахівців у сфері дизайну середовища,
об'єктами якого найчастіше виступають вироби побутового призначення промислового
виготовлення: меблі, декор, освітлення. Заняття побудовані на максимальному залученні
слухача в процес розробки і створення авторського предмета дизайну.
Вивчення дисципліни «Конструювання та технологія сучасних матеріалів в інтер'єрі»,
дає можливість вам бути конкурентноздатним працівником у сфері дизайну, та суттєво
підвищити фаховість своєї роботи при виконанні проектів дизайну інтер’єрів та
кваліфікаційної роботи
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ______________________________________________________
Мета курсу – дати теоретичні знання і практичні навики для того, щоб студенти
могли розробляти та передавати конструкцію, матеріали та оздоблення ряду побутових та
комерційних стаціонарних та окремо стоячих елементів інтер’єру. Студенти також повинні
будуть оцінювати функціональні, естетичні та екологічні наслідки при розробці складних
дизайнерських рішень. Дослідження аналогів та відвідування об’єктів нададуть студентам
можливість оцінити унікальні та складні дизайнерські рішення.
Цілі курсу спрямовані на розвиток ваших навичок у конструюванні предметів
дизайну. Також цілями курсу є ознайомлення з сучасним українським дизайном меблів та їх
конструкції. Основними цілями курсу є:
• надати вам необхідні теоретичні знання в галузі дизайну;
• удосконалювати навики опрацьовувати, накопичувати та візуалізувати дані
для вирішення професійних дизайнерських завдань.
• навчити вас застосовувати здобуті знання та навики для виконання проектів у сфері
дизайну середовища.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
- СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
дизайнера середовища.
- СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ_________________________________________________
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.

- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності та знання інженерних
мереж.
- Уміти розрізняти матеріали різних типів за їхніми естетичними, функціональними та
конструктивними характеристиками;
ФОРМАТ КУРСУ ________________________________________________________
Формат викладання дисципліни «Конструювання та технологія сучасних матеріалів в
інтер’єрі» передбачає наше з вами живе спілкування, практичні заняття в аудиторії кафедри
ДС ЛНАМ, а також самостійну роботу. Використовуються різні методи
навчання: консультація, пояснення, розповідь. Кожне заняття покриватиме певну тему, яка
відображена в орієнтовному плані курсу. Самостійна робота націлена на те, щоб кожну із цих
тем засвоїти на практиці. Заохочую вас проявляти інтерес до цієї дисципліни та очікую
активності під час виконання завдань.
У разі ситуації, коли буде неможливо проводити навчання очно, заняття будуть
проводитися онлайн. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні
заняття проводитимуться на платформі Zoom або Google Meet. Лінк доступу до дистанційних
курсів щотижня опубліковуватиметься в створених нами чатах у Telegram, Viber чи
Messenger.
ЛІТЕРАТУРА____________________________________________________________
1. Дячун З. Й. Конструювання меблів : корпусні вироби: навч. посіб. для студ. вищ.
навч. закл. Київ: Вид. дім «Києво-Могилянська акад.», 2007. Ч. 1. 387 с.
2. Дячун З. Й. Конструювання меблів: столи, стільці та крісла, меблі для відпочинку.
Взаємозамінність, міцність: навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Київ: Вид. дім
«Києво-Могилянська акад.», 2011. Ч. 2. 484 с.
3. Мигаль С. П. Проектування меблів: навч. посібник. Львів : Світ, 1999. 215 с.
4. Пушкарьова К., Кочевих М., Гончар О., Бондаренко О. Матеріалознавство (для
архітекторів та дизайнерів): Підручник / За редакцією д.т.н. проф. К.К.
Пушкарьової. - К.: Видавництво «Ліра-К», 2012. - 592 с.
МАТЕРІАЛИ_____________________________________________________________
Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноутбук
з встановленим програмним забезпеченням. Усі візуальні матеріали для виконання
завдань, Ви можете підготувати самостійно, принісши їх на флешці або попередньо
роздрукувавши. Ескізування виконується вручну або за допомогою графічних програм
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ ___________________________________
Завдання:
- Оволодіти теоретичними та практичними знаннями для
конструювання корпусних меблів.
- Вивчити конструкцію корпусних виробів, типи з’єднань.

- ознайомитися з основною фурнітурою для виготовлення корпусних
меблів і вміти її розрізняти.
- ознайомитися з сучасними матеріалами, які використовуються для
виготовлення меблів, знати їх властивості
- Практично виконати проект корпусних меблів
ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру ви повинні дотримуватися дедлайнів, визначених в орієнтованому
плані курсу.
Упродовж семестру ви повинні двічі продемонструвати стадію виконання вашої роботи
для поточного оцінювання (атестації)
Усі Ваші практичні завдання на кожному етапі Вам потрібно представляти мені під
час наших занять протягом семестру, щоб я міг допомогти Вам з їх виконанням та
пересвідчитись в тому що Ви їх виконували особисто. Кінцевим терміном здачі Вашого
проекту у семестрі є перегляд.
ОЦІНЮВАННЯ
Навчальна дисципліна оцінюється за модульно-рейтинговою системою. Перевірка
знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних завдань.
Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється
за такими критеріями. Критерій перший: процес (30% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань.
Критерій другий: результат (70% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої
оцінки вашої роботи (викладач, кафедра ДС та вчена рада ЛНАМ). Тут оцінюється, наскільки
ви змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні, продемонстрували
результати навчання, передбачені цим курсом
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
Критерії підсумкового контролю Бали
Вміння розрізняти фурнітуру для виготовлення меблів, знати її
призначення та властивості 10
Вміння розрізняти матеріали для виготовлення корпусних
меблів, знати їх функціональне призначення та властивості 10
Правильно підібрані матеріали та фурнітура у власному
практичному проекті 10
Обгрунтування використання саме цих матеріалів і фурнітури у
практичному проекті 10
Виконання проекту на планшеті формату 600 на 800 мм
25
Виконання технічних креслень до проекту на форматі А3
30

Відвідування
5
Всього балів 100
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В
УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
Консультації в умовах дистанційного навчання відбуваються під час занять, згідно з
розкладом на платформі Zoom. У разі дистанційного навчання Вам потрібно щотижня
завантажувати виконані завдання на попередьо домовлену платформу. Також можливі
консультації через застосунки Telegram, Messenger, Viber.
Якщо Ви не демонструватимете протягом семестру мені хід Вашої роботи на кожному
етапі, показуючи як Ви це виконували, то в кінці семестру я не зможу прийняти Вашу
роботу та поставити Вам відмінну або добру оцінку.
Усі завдання потрібно до експозиції надіслати мені на емейл або ж завантажити на гугл-
диск, надіславши посилання та надавши доступ. Кожне завдання має бути збережене і
надіслане у відповідному форматі та хорошому розширенні.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тема Завдання Практична робота
1 Фурнітура для Ознайомлення з Ознайомитися з
виготовлення фурнітурою для фурнітурою фірми
меблів фірми Вlum виготовлення кухонних Blum, їх
меблів характеристиками і
призначенням

2 Фурнітура для Ознайомлення з Ознайомитися з
виготовлення фурнітурою для фурнітурою фірми
меблів фірми виготовлення корпусних «Hettich» та її
«Hettich» меблів призначенням
3 Фурнітура для Ознайомлення з Ознайомитися з
виготовлення фурнітурою для фурнітурою фірми
меблів фірми виготовлення корпусних «Hafele» та її
«Hafele» меблів призначенням
4 Матеріали для Ознайомлення з сучасними Ознайомитися з
виготовлення матеріалами для матеріалами та їх
корпусних меблів виготовлення корпусних властивостями
меблів
5 Відмінності матеріалів та Вміти розрізнити
Проміжний
фурнітури матеріали і
контроль
визначити
відмінності
(оцінювання стадії
виконання роботи)
6 Класифікація Ознайомлення з різними Вивчити типи меблів
меблів за типами меблів та їх та вміти їх
конструктивним класифікація розрізняти
рішенням
7 Конструкція Ознайомлення з Вивчити різні
корпусних виробів конструкцією корпусних конструкції
меблів корпусних виробів та
навчитися їх
правильно
застосовувати
8 Полімерні Ознайомлення з Ознайомитися з
матеріали в полімерними матеріалами полімерними
конструюванні матеріалами та вміти
меблевих виробів їх розрізняти
9 Конструювання Вибір об’єкту Вибрати об’єкт
меблевого виробу конструювання, розробки та
визначення його функції визначити його
функцію
10 Конструкція Розробка конструктивного Визначити
меблевого виробу рішення виробу конструкцію виробу

та обгрунтувати її
доцільність
11 Вибір матеріалу та Підбір матеріалів та Підібрати матеріали
фурнітури для фурнітури для та фурнітуру для
меблевого виробу виготовлення меблевого виготовлення
виробу меблевого виробу
12 Підбір матеріалів та Обгрунтувати вибір
Проміжний
фурнітури для матеріалу та
контроль
виготовлення меблевого фурнітури
виробу
(оцінювання стадії
виконання роботи)
13 Розрізи та вузли Розробка креслень Накреслити розрізи
та вузли
14 Технічний опис та Написання технічного Написання
специфікація опису та специфікації технічного опису та
виробу специфікації
15 Компонування на Графічне Виконати
планшеті виконання проєкту компонування на
планшеті
ПІДСУМКОВЕ ОЦІНЮВАННЯ ПРОЄКТУ НА ПЕРЕГЛЯДІ
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити
15 аудиторних годин (1 години протягом одного тижня) без пояснень. Хоча ми
не заохочуємо вас до пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності.
Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин,
будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній
прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. Якщо протягом
семестру ваша відсутність перевищила присутність, ваша атестація буде під
загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак «провалити» курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски
занять через:
– хворобу;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри ДС, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.

Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно знайти необхідну для
предмету інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати
на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не
можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите
в телефоні, ми розцінюємо таку поведінку як вашу відсутність.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із
запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання)
перегляду здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені
в розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих
іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів
без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових
результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації щодо
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг,

пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою
отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне
оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання
здобувачів освіти». Будь-які прояви академічної недоброчесності компрометують
учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання у ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення
«Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній
роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь-яка дизайнерська робота, яку ви видаєте за власну, вважатиметься
крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
для вашого подальшого навчання. У кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені
щодо доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без
права перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без
права перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та
проректорові з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної
доброчесності. За результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії
(якщо така надається), отримання будь-яких навчальних пільг і може бути
відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами
розгляду комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим
правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів
навчання, а також політики академічної доброчесності.