1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Розподіл годин
за навчальним планом
Найменування показників
Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів ЄКТС – 12 Рік підготовки
Загальна кількість годин – 360 2 2
Кількість модулів – Семестр – 3
Тижневих годин самостійної 360 360
роботи – 30
Вид підсумкового контролю Атестація у формі публічного захисту
кваліфікаційної роботи
2. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кваліфікаційна робота магістра є важливим видом самостійної
науково-практичної роботи студентів, під час якої вони опановують методику
опрацювання наукової проблеми та набувають вміння проведення наукового
дослідження та втілення практичного результату. Кваліфікаційною роботою
студент завершує свою навчальну та наукову підготовку в УАД, яка засвідчує
професійну зрілість здобувача, виявляє його загальнонаукову та спеціальну
підготовку в сфері дизайну, вміння застосовувати здобуті знання для
розв’язання конкретних науково-практичних завдань галузі 022 «Дизайн».
Основною вимогою, яка ставиться перед студентами, є самостійне і творче
виконання завдань кваліфікаційної роботи магістра.
Мета дисципліни — формування системних професійних
компетентностей проведення наукових та проектних досліджень з їх подальшою
реалізацією в усіх сферах життєдіяльності людини.
Завдання дисципліни — опанувати норми і правила оформлення
науково-практичних робіт згідно вимок ОП. Відповідно до освітньої програми,
виконання кваліфікаційної роботи магістра сприяє формування у здобувачів
вищої освіти таких компетентностей:
Інтегральна Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі
компетентність дизайну, або

у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень
та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
компетентності ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших
професійних груп різного рівня (з експертами з інших
галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідно і свідомо.
Спеціальні СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування
(фахові, об’єктів
предметні) дизайну з урахуванням функціональних, технічних,
компетентності
технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціальністю).
СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх
впливових чинників і складових проектування та
формування авторської концепції проекту.
СК 3.Здатність розуміти і використовувати
причинно-наслідкові зв’язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної
власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну
виражальні художньо-пластичні можливості різних видів
матеріалу, інноваційних методів та технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунку і
живопису (за спеціальностями), а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та
суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і
послуги).
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживчу
привабливу культурну цінність та економічну вартість
створеного креативного продукту
3. ПЕРЕДУМОВИ ДЛЯ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНІЙ РОБОТИ
Передумовами виконання кваліфікаційній роботи здобувача вищої освіти
є опанування навчальних дисциплін (НД) освітньої програми (ОП) другого
ступеня (магістр) за спеціальністю 022 «Дизайн».

Шифр НД за ОП Назва навчальної дисципліни
ОК1 Іноземна мова ділового спрямування
ОК2 Методи наукових досліджень
ОК3 Рисунок
ОК4 Живопис
ОК5 Дизайн та ілюстрування друкованої продукції
ОК6 Шрифт та типографіка
ОК7 Комунікативний дизайн
ОК8 Теоретичні концепції графічного дизайну
ОК9 Менеджмент дизайн-проєктів
ОК10 Патентознавство та авторське право
ОК11 Науково-педагогічна практика
ОК12 Переддипломна практика
ДВВ 1 Анімація
ДВВ 2 Мультимедійний дизайн
ДВВ 3 Графічні техніки в дизайні
ДВВ 4 Дизайн авторської книги
ДВВ 5 Дизайн у креативних індустріях
ДВВ 6 Сучасна література
ДВВ 7 Основи режисури
ДВВ 8 Основи наукового тексту
ДВВ 9 Тренди сучасного мистецтва та виставкових проектів
ДВВ 10 Спецрисунок
ДВВ 11 Спецживопис
ДВВ 12 Фотографія і фотографіка
ДВВ 13 Цифрова ілюстрація
4. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Відповідно до освітньої програми виконання Кваліфікаційної роботи
повинно забезпечити досягнення здобувачем вищої освіти таких програмних
результатів навчання (ПРН).
Програмні результати навчання Шифр
ПРН
Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, ПРН 1
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,

застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання ПРН 2
фахової проблеми.
Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з ПРН 3
представниками інших професійних груп різного рівня.
Представляти результати діяльності у науковому та професійному ПРН 4
середовищі в Україні та поза її межами.
Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання ПРН 5
проекту.
Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; ПРН 6
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з ПРН 7
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у
галузі дизайну.
Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих ПРН 8
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати
авторську концепцію проекту.
Застосовувати методику концептуального проектування та ПРН 9
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних
технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та
естетичних вимог до об’єкта дизайну.
Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок ПРН 10
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики
та технології наукового аналізу для формування авторської
концепції, пошуку українського національного стилю.
Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з ПРН 11
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні;
мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної
візуальної культури.
Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; ПРН 12
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській ПРН 13
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення
фахових дисциплін.
Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом ПРН 14
(за спеціалізаціями).
Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами ПРН 15
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проектних завдань (за спеціалізаціями).

Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та ПРН 16
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому
та глобальному ринках.
Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і ПРН 17
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за
спеціалізаціями).
5. СТРУКТУРА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
ТА ХАРАКТЕРИСТИКА ЇЇ РОЗДІЛІВ
Кваліфікаційна магістерська робота складається із частин:
- наукова частина, яка виокреслює проблему в галузі дизайну та шляхи її
розв’язання,
- практична частина, яка демонструє візуальне рішення розв’язання
наукової проблематики в галузі 022 «Дизайн». Практична робота доповнюється
пояснювальною запискою до неї.
Процедура публічного захисту передбачає підготовку презентаційного
виступу: виконання наочних матеріалів за темою дизайн-проєкту, виготовлення
презентаційного планшету та підготовку презентації для виступу.
5.1. Наукова частина КР
СТРУКТУРА наукової роботи:
титульний аркуш,
зміст,
перелік умовних позначень (при необхідності),
вступ,
основна частина,
висновки,
список використаних джерел,
додатки (за необхідності).
Практична частина КР
Обсяг залежить від напрямку вибраної роботи.
Теми практичних робіт в напрямках «Дизайн друкованої продукції»,
«Шрифти та типографіка», «Айдентика та фірмовий стиль» повинні бути
представлені у вигляді макету видання / каталогу шрифтів / брендбуку в
повному обсязі.
Теми практичних робіт в напрямках «Мультимедійний дизайн»,
«Анімація», «Веб-дизайн» повинні бути представлені у вигляді електронного
мультимедійного видання /анімації / веб-сторінок в повному обсязі.
Дипломна робота (наукова та практична частини) завантажуються в
повному обсязі на гугл-диск кафедри ГДіМК за вказаним лінком.

ВИМОГИ ДО ЗМІСТУ НАУКОВОЇ РОБОТИ
Кваліфікаційна робота виконується державною мовою. Рекомендований
обсяг роботи не менше 50 друкованих сторінок основного тексту (80 тис.
знаків).
Обов’язкові складові кваліфікаційної роботи:
1. Зміст роботи містить перелік структурних елементів роботи із
зазначенням сторінок.
2. Вступ розкриває сутність наукової проблеми, її значущість, підстави і
вихідні дані для розробки теми, стан розробленості, обґрунтування необхідності
проведення дослідження. Далі подається загальна характеристика роботи
магістра у такій послідовності: актуальність проблеми, що зумовила вибір теми
дослідження (формулюється доцільність роботи для розвитку відповідної галузі
науки шляхом критичного аналізу та порівнянням з попереднім розв’язанням
проблеми); об’єкт дослідження (процес або явище, що породжує проблемну
ситуацію і обране для вивчення); предмет дослідження (міститься в межах
об’єкта – саме на нього повинна бути спрямована увага, оскільки він визначає
тему кваліфікаційної роботи); мета і завдання, які необхідно вирішити для
досягнення поставленої мети; методи дослідження, використані для досягнення
поставленої мети; матеріал дослідження і його обсяг, використаний для
досягнення поставленої мети; наукова новизна (коротка анотація нових
положень або рішень, запропонованих автором особисто, з обов’язковою
вказівкою на відмінність цих положень від уже відомих); практичне значення
одержаних результатів.
3. Основна частина складається з розділів (підрозділів, підпунктів тощо),
у яких дають: огляд спеціальної літератури (з особливим наголосом на
літературу останніх років та іноземними мовами) і вибір напрямів досліджень
(загальний обсяг огляду не повинен перевищувати 20 % обсягу основної
частини роботи); аналіз і результати власних досліджень автора з обов’язковим
висвітленням того нового, що він вносить у розробку проблеми.
Кожен розділ починають з нової сторінки. У розділах основної частини
подають: огляд літератури з теми (назва змістовного блоку може варіюватися
залежно від предмета й цілей дослідження), аналіз ситуації з проблеми, опис
здійснених досліджень і розробок та застосованих при цьому методик,
відомості про локальні результати досліджень і розробок, опис шляхів
розв’язання проблеми, пропозиції та рекомендації, узагальнення результатів
дослідження. На початку в аналітично-дослідницьких частинах роботи автор
досліджує історичні джерела з проблеми, причини її існування, аналізує
можливі негативні наслідки невирішення проблеми, досвід розв’язання
аналогічних проблем в Україні та за кордоном. Для цього залучаються
вітчизняні та закордонні літературні джерела, огляди преси, законодавчі та

нормативні акти, результати попередніх досліджень, статистична та інша
інформація.
Аналіз літератури повинен бути не описовим і констатуючим, а
критичним, орієнтованим на пошук шляхів розв’язання проблеми і
презентувати власну позицію автора стосовно позиції інших дослідників. Для
запобігання плагіату обов’язковим є посилання на використані джерела згідно з
діючими правилами. У разі виявлення випадків плагіату робота не допускається
до захисту, оскільки не може бути оцінена позитивно.
У частинах роботи, що мають проєктно-результатний характер, на
підставі проведеного аналізу і виконаних досліджень описуються розробки,
систематизуються аргументи і факти, будуються моделі, схеми, здійснюються
розрахунки, формулюються і описуються напрями розв’язання проблеми.
Виклад матеріалу підпорядковують провідній ідеї, визначеній автором,
яка випливає з предмета дослідження та цілей роботи. Треба прагнути до того,
щоб кожен розділ був закінченою частиною дослідження. Бажано, якщо можна,
рівномірно розподілити основний матеріал за розділами і підрозділами основної
частини роботи.
1. Загальні висновки мають містити стисле викладення теоретичних і
практичних результатів, отриманих автором дослідження, а також
обґрунтування перспектив проведення подальших досліджень у певній
галузі. Для дотримання бажаного стилю висновків корисно застосовувати
в пунктах висновків такі слова та вислови: проаналізовано...,
встановлено..., виявлено..., що дозволило..., доведено…, показано…,
розроблено…, отримано…, запропоновано…, рекомендовано…,
вважається за доцільне ... тощо.
2. У списку використаних джерел наводяться лише ті джерела, на які
зроблено посилання. Його складають в алфавітному порядку відповідно
до чинних стандартів з бібліотечної та видавничої справи. У ньому
повинні переважати новітні видання.
3. Додатки наводяться в кінці роботи після списку джерел. До них
включають допоміжний матеріал, необхідний для повноти сприйняття
роботи магістра (таблиці, графіки, глосарії, методи, ілюстрації).
ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ
Загальні вимоги
Роботу виконують за допомогою текстового редактора, (гарнітура Тimes,
кегль 14, полуторний інтервал) на одній/або двох сторонах аркуша білого
паперу формату А4 (210 х 297 мм).
Обсяг основного тексту не менше 50 стор. А4.

Текст необхідно друкувати, залишаючи береги таких розмірів: лівий - не
менше 20 мм, правий - не менше 10 мм, верхній - не менше 15 мм, нижній
- не менше 15 мм.
Кожну структурну частину роботи треба починати з нової сторінки.
Загальні правила цитування та посилання на використані джерела
При написанні наукової роботи здобувач повинен давати посилання на
джерела, матеріали або окремі результати з яких наводяться в роботі, або
на ідеях і висновках яких розроблюються проблеми, задачі, питання,
вивченню яких присвячена робота.
Оформлення списку використаних джерел
Список використаних джерел слід розміщувати одним із таких способів: в
порядку появи посилань в тексті (найбільш зручний для користування), в
абетковому порядку прізвищ перших авторів або заголовків, у
хронологічному порядку. Використані джерела подаються за єдиним
стилем наукового цитування.
Додатки
Додатки оформлюють як продовження роботи у вигляді окремої частини,
розміщуючи їх за порядком згадування у текстовій частині роботи.
Кожний додаток повинен починатися з нової сторінки.
Додаток повинен мати заголовок, надрукований угорі малими літерами з
першої великої симетрично відносно тексту сторінки.
Додаток А. НАЗВА
Додатки слід позначати послідовно великими літерами української
абетки.
РЕЦЕНЗУВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ
Рецензію кваліфікаційної роботи здобувача вищої освіти здійснюють
фахівці та спеціалісти які обізнані у даній тематиці. Рецензент має оцінити
кваліфікаційну роботу за такими критеріями:
1. Актуальність дослідження та новизна, обґрунтування проблеми
дослідження.
2. Реалізація мети та завдань.
3. Відповідність методів завданням дослідження.
4. Практичне втілення результатів дослідження (практична частина
роботи).
5. Стилістика та логічність викладення матеріалу.

6. Структура роботи та якість втілення практичної частини.
7. Наявність рисунків, таблиць та якість їх оформлення.
8. Відповідність висновків завданням.
9. Список використаних джерел (оформлення відповідно вимог).
10. Наявність апробації результатів роботи.
Рецензент має дати відповідь — чи кваліфікаційна робота може бути
допущена (рекомендована) до захисту. Екзаменаційна комісія оцінює як якість
кваліфікаційної роботи так і якість захисту роботи:
− уміння стисло, послідовно й чітко викласти сутність і результати
дослідження;
− здатність аргументовано захищати свої пропозиції, думки, погляди;
загальний рівень підготовки студента.
Оцінювання захисту кваліфікаційної роботи магістра здійснюється за
100-бальною шкалою, яка відповідно переводиться в національну шкалу
(«відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно») та шкалу ЄКТС.
Сумарні Оцінка Захист Вимоги до якості знань
бали ECTS
90 – 100 А Відмінно Кваліфікаційна робота магістра є бездоганною:
містить елементи новизни, має науково-практичне
значення, доповідь логічна і водночас лаконічна,
проголошена послідовно, відгук наукового
керівника і рецензія позитивні, відповіді на
запитання членів ДЕК стислі і науково-обґрунтовані.
Результати дослідження розкрито у публікаціях та
апробовано на конференціях. Практична частина
роботи креативно розкриває наукову проблемуі є
завершеним твором графічного дизайну в обраній
дипломником тематиці.
82-89 В Добре Тема роботи розкрита, але спостерігаються окремі
недоліки непринципового характеру: в теоретичній
частині поверхово зроблений аналіз літературних
джерел, елементи новизни чітко не виявлені,
недостатньо використані інформаційні матеріали
організації-замовника, відгук і рецензія позитивні,
доповідь логічна, проголошена послідовно,
відповіді на запитання членів дослідження ДЕК в
цілому послідовні, оформлення роботив межах
вимог. Результати дослідження апробованоучастю в
конференціях. Доповідь на захисті логічна, але
відображає не всі змістові акценти роботи.
Практична частина роботи розкриває наукову

проблему і є завершеним твором графічного
дизайну в обраній дипломником тематиці.
74-81 С Добре Тема роботи розкрита, але спостерігаються окремі
недоліки непринципового характеру: в теоретичній
частині поверхово зроблений аналіз літературних
джерел, елементи новизни чітко не виявлені,
недостатньо використані інформаційні матеріали
організації-замовника, є окремі зауваження в
рецензії та відгуках, доповідь логічна, проголошена
послідовно, відповіді на запитання членів ДЕК в
цілому вірні, оформлення роботи в межах вимог.
Результати дослідження апробовано. Доповідь
логічна, але відображає не всі змістові акценти
роботи. Практична частина роботи частково
розкриває наукову проблему, елементиграфічного
дизайну в обраній дипломником тематиці
потребують удосконалення.
64-73 D Задовільно Тема кваліфікаційної роботи магістра в цілому
розкрита, але спостерігаються недоліки змістового
характеру: нечітко сформульована мета роботи,
відсутня апробація результатів дослідження, аналіз
літературних джерел здійснено без опрацювання
нових літературних джерел, наукова полеміка
відсутня, в аналітичній частині аналіз проведено
поверхнево, добір інформаційних матеріалів
(таблиці, графіки, схеми) випадковий, рецензія і
відгук керівника містять часткові зауваження,
доповідь прочитана за текстом, не всі відповідіна
запитання членів ДЕК вірні. Є зауваження щодо
оформлення магістерської кваліфікаційної роботи.
Практична частина роботи не цілком розкриває
наукову проблему, елементи графічногодизайну в
обраній дипломником тематиці потребують значного
удосконалення.
60-63 E Задовільно Тема кваліфікаційної роботи магістра в основному
розкрита, але містить ряд суттєвих недоліків:
нечітко сформульована мета роботи та елементи
новизни, відсутня апробація результатів
дослідження, теоретичний розділ має виражений
компілятивний характер, відсутній аналіз
літературних джерел, в аналітичній частині аналіз
проведено з помилками, заходи і пропозиції, що
містяться в третьому розділі є загальнотеоретичного
плану, рецензія і відгуки містять зауваження,
доповідь прочитана за текстом, відповіді на
запитання членів ЕК не повні і частково хибні. Є
зауваження щодо оформлення магістерської
кваліфікаційної роботи. Практична частинароботи
не цілком відповідає завданню і не розкриває
наукову проблематику.

35-59 FX Незадовільно Не сформульована мета кваліфікаційної роботи
магістра. Розділи не пов’язані між собою. Відсутній
критичний огляд сучасних літературних джерелта
елементи новизни. Аналіз виконанийповерхнево,
переважає описовість (реферативність) на шкоду
системності і глибині. Оформлення роботи не
відповідає вимогам. Практична частинароботи не
відповідає завданню. Відповіді на запитання членів
ДЕК хибні.
0-34 F Незадовільно Тема кваліфікаційної роботи магістра не розкрита.
Розділи не пов’язані між собою. Відсутній огляд
сучасних літературних джерел. Аналізвиконано
поверхнево. Оформлення роботи не відповідає
вимогам. Практична частина роботи не відповідає
завданню.
7. ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ,
ВИКОРИСТАННЯ ЯКИХ ПЕРЕДБАЧАЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
ПК, офісні програми. Спеціалізоване програмне забезпечення варіюється згідно
обраного напрямку, теми кваліфікаційної роботи (плактат, айдентика, шрифти і
типографіка, дизайн-макетування, мультимедійний дизайн тощо).
8. ЗАСАДИ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Повноцінне виконання кваліфікаційної роботи потребує дотримання
принципів академічної доброчесності, зокрема засад самостійної пошукової,
аналітичної, ілюстративно-дизайнерської та текстотворчої роботи.
Роботи, у яких відсутні посилання на використані джерела, та ті, що
містять елементи візуального чи текстового плагіату, не допускаються до
захисту кваліфікаційної роботи. Це відповідає Положенню про академічну
доброчесність Української академії друкарства та Положенню про виявлення та
запобігання академічному плагіату в Українській академії друкарства.
Форми контролю за дотриманням принципів академічної доброчесності:
рецензування, відгук наукового керівника, перевірка наукової складової
кваліфікаційної роботи за допомогою програми StrikePlagiarism.com.
8. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Методичне забезпечення
1. Методичні рекомендації до виконання магістерської кваліфікаційної
роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн», ОП «Графічний
дизайн». Укладачі: Н.Й. Дядюх-Богатько, О.М. Борисенко, М.К. Левицька.
Львів. УАД, 2023. 20 с.

Основна література
1. Берд Майкл. 100 ідей, що змінили мистецтво. – АrtHuss, 2018.
2. Валуєнко Б. В. Архітектура книги. В 2-х т. – К.: Мистецтво, 1976.
3. Валуєнко Б. В. Композиція видання: Мистецтво зовнішнього оформлення
книги. Навчальний посібник. – К.: НМК ВО, 1992.
4. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і
мова. – АrtHuss, 2019.
5. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження. – АrtHuss, 2019.
6. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
ідей. – К.: АrtHuss, 2019.
7. Ґомперц Вілл. Думай як митець. – К.: АrtHuss, 2018.
8. Дерек Бразел, Джо Девіс. Як розуміти ілюстрацію. – К.: АrtHuss, 2019.
9. Дерек Бразел, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. – АrtHuss, 2019.
10.Джонсон М. А тепер спробуйте щось дивніше: як вижити в креативному
бізнесі і лишатися невичерпним джерелом ідей. – К.: АrtHuss, 2020. – 256 с.
11.Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги.
– К.: Вид-во АН УРСН, 1960.
12.Лаптон Е., Філліпс Дж.К. Графічний дизайн: нові основи . – К.: АrtHuss,
2020. – 264 с.
13.Сава В. Основи техніки творення книги. – Львів: Каменяр, 2000.
14.Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. – АrtHuss, 2020.
в тому числі наявна в бібліотеці УАД:
15. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну : 100 вимог і порад:
навч. посіб./ Василь Косів. – Львів: Літопис, 2021. – 112 с.
16. Косів Василь Українська ідентичність у графічному дизайні 1945 - 1989
років: монографія. Київ: Родовід, 2019. 480 с.
17. Маїк В.З. Методологія та організація науково-дослідницької діяльності:
навч. посіб./ Маїк В.З., Конюхова І.І., Рибка Р.В.- Львів: УАД, 2021.- 236 с.
18. Прищенко С.В. Дизайн і реклама : ілюстрований глосарій (основні
терміни та поняття): видання присвячено 50-річчю Національної академії
керівних кадрів культури і мистецтва/ Світлана Прищенко. – К.: Кондор, 2020. –
208 с.
19. Прищенко С.В. Основи рекламного дизайну: підр./ Світлана Прищенко. –
2-ге вид., випр. і доповн. – К.: Кондор, 2019. – 400 с.
Інформаційні джерела в мережі Інтернет
1. Засоби професійних комунікацій у сфері дизайн-діяльності. URL:
https://what.com.ua/profesiini-komynikacii-zasobi/

2. Мистецтво аргументації при презентації створеного дизайн-проєкту.
https://pidru4niki.com/1633082640622/dokumentoznavstvo/mistetstvo_argument
atsiyi
3. Презентація як різновид публічного мовлення. URL:
https://pidru4niki.com/1566021240623/dokumentoznavstvo/prezentatsiya_riz
novid_publichnogo_movlennya
4. Культура сприймання публічного виступу. URL:
https://pidru4niki.com/1842112040624/dokumentoznavstvo/kultura_spriymannya
_publichnogo_vistupu_vidi_zapitan.
Електронні ресурси науково-технічних та мистецтвознавчих бібліотек
профільних закладів вищої освіти
1. Бібліотека Верховної Ради України: повнотекстові бази даних. URL:
http://lib.rada.gov.ua
2. Державна науково-технічна бібліотека України: електронні бази даних.
URL: http://gntb.gov.ua/ua/e/temple.html?0)
3. Міжнародний бібліотечно-інформаційний центр ім. Ярослава Мудрого
МАУП: електронна бібліотека. URL: http:// library.iapm.edu.ua/library.htm
4. Наукова бібліотека Київського національного університету будівництва і
архітектури (КНУБА): електронні ресурси. URL:
http://library.knuba.edu.ua/node/70
5. Наукова бібліотека Харківської державної академії дизайну і мистецтв
(ХДАДМ): бази даних. URL: http:// www.ksada.org/html/bibu.html
6. Науковий фаховий журнал «Art and Design». URL
https://artdesign.knutd.edu.ua/
7. Науково-технічна бібліотека КНУТД. URL: http://biblio.knutd.com.ua