Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Професор кафедри мистецтвознавства та загальногуманітарних дисциплін
067-557-12-92 artdesign.mgu@gmail.com
Атаманюк Зоя Миколаївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ – дисципліна спрямована на формування соціально-суспільних аспектів наукових досліджень в сфері дизайн. В
процесі вивчення дисципліни здобувачі мають вивчити основні теоретичні поняття та підходи до проведення наукових досліджень, для чого в рамках дисципліни передбачається
вивчення основних концепцій філософської методології науки, з’ясування сутності науки як такої та ролі особистості науковця в процесі формування наукової школи. Окрім
того, здобувачі мають вивчити основні поняття і категорії наукової методології, опанувати методи наукових досліджень та ознайомитись з особливостями організації і структури
наукового дослідження. Підготовка здобувачів на освітньо-кваліфікаційному рівні магістра передбачає їх активне включення до наукової роботи, самостійне здійснення ними
наукового дослідження – магістерської роботи. Тому знання з основ наукової методології, організації та здійснення наукових досліджень, оформлення та захисту магістерської
роботи та оприлюднення інших видів наукових досліджень є вкрай важливими для успішного здійснення освітнього процесу і подальшої роботи майбутнього фахівця. Силабус
упорядкований із застосуванням сучасних педагогічних принципів організації освітнього процесу вищої освіти.
Мета курсу – «Методологія і організація наукових досліджень» як навчальної дисципліни є набуття здобувачами компетентності системного бачення ролі і місця науки у
сучасному суспільстві, організації науково-дослідної роботи в Україні; компетентності в методах і методиках наукового дослідження; компетентності у виконанні навчально-
дослідних та науково-дослідних робіт; компетентності в роботі з науковою літературою й інформаційними ресурсами, необхідними при проведенні наукових досліджень, а також
оформлення та представлення на захист результатів проведеного магістерського дослідження.

2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою
програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 2. Здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
Навчальна дисципліна МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою
програмою:
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
РН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
РН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в Україні та поза її межами.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
3 90 14 14 62 1 1 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Об’єкт, предмет, зміст, завдання та структура курсу. Поняття про
Тема 1 науку як форму суспільної свідомості. Історико-філософські засади 12 2 2 8
наукового пізнання. Наука як сфера людської діяльності.
Класифікація наук. Еволюційні путі наукового мислення. Порівняльна
Тема 2 12 2 2 8
характеристика наукового

Види й етапи наукових досліджень. Організація наукової діяльності в
Тема 3 Україні. Наукова комунікація. Психологія і технологія наукової 14 2 2 10
творчості
Загальна характеристика процесів наукового дослідження. Вибір
Тема 4 методу дослідження. Методологія і 14 2 2 10
методи наукового дослідження.
Основні стадії організації досліджень. Організаційна, дослідницька та
Тема 5 завершальна стадії науково- дослідного процесу. Особливості 14 2 2 10
пошуку, систематизації та використання інформації в Інтернет.
Сучасне гуманітарне дослідження: пошук методологічних орієнтирів.
Тема 6 Методи досліджень у сфері графічного дизайну. Принципи 12 2 2 8
академічної доброчесності.
Структура і зміст науково-дослідницької діяльності здобувачів-
дизайнерів. Магістерська робота: структура, зміст, оформлення,
Тема 7 12 2 2 8
список літератури, оформлення додатків. Захист кваліфікаційної
(магістерської) роботи.
Разом 90 14 14 62
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – залік
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Здобувачі вищої освіти отримують теоретичну літературу та відеоматеріали для перегляду, рекомендації, індивідуальні завдання та оцінки за їх виконання. Для а перегляду
медіа-контенту використовуються інтернет-платформи. Аудиторія оздоблена Інтернет мережею, інтерактивною дошкою, доступом до репозитарію.
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
самостійна робота здобувачів з дисципліни МЕТОДОЛОГІЯ І ОРГАНІЗАЦІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ включає:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе.
6 Підготовка доповідей на задану тему.

7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - залік 50
Всього балів 100

9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для заліку)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Каплун Т. М. Методичні вказівки щодо виконання та оформлення кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти за другим (магістерським) рівнем вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво». Одеса, 2023. 50 с.
2 Білуха М.Т. Методологія наукових досліджень: Підручник. Київ : АБУ, 2002. 480 с.
3 Бірта Г. О., Бургу Ю. Г. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посіб. Київ : «Центр учбової літератури», 2014. 142 с.
4 Дейниченко Г.В., Постнов Г.М. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посібник. Харків : Вид-во ХДУХТ, 2014. 115 с.
5 Корягін М. В., Чік М. Ю. Основи наукових досліджень: навч. посіб. Київ : Алерта, 2014. 620 с.
6 Кустовська О.В. Методологія системного підходу та наукових досліджень: Курс лекцій. Тернопіль : Економічна думка, 2005. 124 с.
7 П’ятницька-Позднякова І. С. Основи наукових досліджень у вищій школі : Навч. посібник. Київ, 2003. 116 с.
8 Семашко О. М. Соціологія мистецтва : навч. посіб. 2-е вид., випр. і допов. Львів : Магнолія плюс, вид. СПД ФО В. М. Піча, 2006. 243 с.

Строкань О. В. Строкань О. В., Мірошниченко М. Ю. Методологія та організація наукових досліджень з основами інтелектуальної власності: конспект
9
лекцій. Мелітополь : Видавничо-поліграфічний центр «Люкс», 2021. 152 с.
Шейко В. М. Наукова творчість у галузі культурології і мистецтвознавства: навч. посіб. / В. М. Шейко, Ю. П. Богуцький, Н. М. Кушнаренко. Харків : ХДАК,
10
2016. 330 с.
Інтернет-ресурси:
1 120 слів-маркерів, які перетворять ваш текст в науковий. http://sergii-terepyshchyi.net/120-sliv-markeriv-yaki-pere
2 Он-лайн бібліотека. http://www.lib.com.ua
Теоретичні засади науково-дослідницької діяльності суб’єктів освітнього процесу університетів. URL: https://ihed.org.ua/wp-
3
content/uploads/2018/09/Teoriya_nauk-dosldiyaln_Univers_2015_174p_IBO_Mayboroda-Yaroshenko-Skiba.pdf
4 Методологія наукових досліджень. URL: http://ism-lnu.podia.com.ua/wpcontent/vidannia/pidr/metod_nauk_dosl.pdf
Основи методології та організації наукових досліджень. URL:
5
https://biology.univ.kiev.ua/images/stories/Upload/Kafedry/Biofizyky/2014/konversky_osn_metod_ta_org_nayk_dosl.pdf