2

1. Мета дисципліни
Мета вивчення дисципліни «Нарисна геометрія, інженерна графіка та теорія
тіней» є формування у студентів компетенцій, що забезпечують розвиток
просторової уяви і конструктивно-геометричного мислення, здібностей до аналізу
і синтезу просторових форм і відносин на основі графічних моделей, практично
реалізованих у вигляді креслень конкретних просторових об’єктів і залежностей.
Завданням вивчення дисципліни «Нарисна геометрія, інженерна графіка та
теорія тіней» є навчити студентів оперувати елементарними геометричними
фігурами, з яких утворюються складні просторові форми; розвинути практичні
навички роботи з різними за призначенням видами графічної інформації;
ознайомити з основами світлотіньового моделювання об’єктів в ортогональних та
аксонометричних проєкціях.
Компетенції, придбані студентами при вивченні дисципліни, необхідні їм для
успішного освоєння інших дисциплін, у процесі вивченні яких потрібно вміти
читати та самостійно виконувати різні графічні й текстові документи.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання повної
загальної середньої освіти.
3. Результати навчання
Програмний Методи Форми Результати навчання за
результат навчання навчання оцінювання дисципліною
ПРН 16 Враховувати Словесні, Усне опитування. РН16.1 Знати основні
властивості наочні, Поточний правила зображення
матеріалів та практичні, графічний просторових об’єктів
конструктивних графічні контроль. на площинах проєкцій,
побудов, Поточний методи побудови
застосовувати тестовий проєкційних
новітні технології у контроль. зображень.
професійній Підсумковий РН16.2 Читати та
діяльності. контроль – виконувати різні за
диференційований призначенням види
залік графічної інформації.
РН16.3 Знати основні
положення теорії тіней
та вміти будувати тіні
в ортогональних
проєкціях та
аксонометрії.
3

4. Програма навчальної дисципліни
МОДУЛЬ Нарисна геометрія, інженерна графіка та теорія тіней
Змістовий модуль 1 Нарисна геометрія
В змістовому модулі вивчається метод ортогонального проєктування на дві
та три взаємно перпендикулярні площини проєкцій. Розглядаються проєкції
елементарних геометричних об’єктів – точки, прямої, площини, та їх взаємне
розташування в просторі. Вирішуються позиційні та метричні задачі нарисної
геометрії. Вивчаються проекції багатогранних та кривих поверхонь та їх взаємний
перетин.
Змістовий модуль 2 Інженерна графіка
В змістовому модулі вивчаються загальні правила виконання та оформлення
креслень (типи ліній, масштаби, шрифти, правила нанесення розмірів).
Розглядаються основи проєкційного креслення (види, розрізи, аксонометричні
зображення). Даються основи будівельного креслення, виконується план будівлі.
Змістовий модуль 3 Теорія тіней
В змістовому модулі даються теоретичні основи побудови тіней в
ортогональних та аксонометричних проєкціях. Вивчаються тіні основних
геометричних фігур і тіл. Розглядаються способи побудови тіней. Вивчаються
принципи побудови тіней архітектурних об’єктів та деталей будівель і споруд.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ (1 семестр) 120 14 30 76
Змістовий модуль 1 30 5 10 15
Змістовий модуль 2 45 5 10 30
Змістовий модуль 3 30 4 10 16
Підсумковий контроль 15 15
6. Теми лекцій
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
МОДУЛЬ Нарисна геометрія, інженерна графіка та теорія тіней
Змістовий модуль 1 Нарисна геометрія
Основи проєціювання. Метод проєкцій. Проєкції
Тема 1 1
елементарних геометричних об’єктів
4

Проєкції площини. Позиційні та метричні задачі нарисної
Тема 2 2
геометрії
Проекції багатограних та кривих поверхонь. Взаємний
Тема 3 2
перетин поверхонь
Змістовий модуль 2 Інженерна графіка
Тема 4 Загальні правила виконання та оформлення креслень 1
Основи проєкційного креслення. Види, розрізи,
Тема 5 2
аксонометричні зображення
Основи будівельного креслення. Виконання плану
Тема 6 2
будинку
Змістовий модуль 3 Теорія тіней
Тіні в ортогональних проєкціях. Тіні основних
Тема 7 2
геометричних фігур і тіл
Тема 8 Способи побудови тіней. Тіні архітектурних деталей 1
Тема 9 Тіні в аксонометрії 1
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
МОДУЛЬ Нарисна геометрія, інженерна графіка та теорія тіней
Змістовий модуль 1 Нарисна геометрія
Трикартинне комплексне креслення точки, прямої лінії.
Тема 1 Прямі окремого положення. Виконання графічної роботи 3
(епюра) №1
Комплексне креслення площини. Взаємне положення
Тема 2 3
прямої та площини. Виконання епюра №2
Багатогранні поверхні. Взаємний перетин
Тема 3 4
багатогранників. Виконання епюра №3
Змістовий модуль 2 Інженерна графіка
Загальні правила виконання креслень. Типи ліній.
2
Виконання графічної роботи №4
Тема 4
Шрифти. Креслярський шрифт, архітектурний шрифт.
2
Виконання графічної роботи №5
Проєкційні креслення. Види. Нанесення розмірів на
2
кресленнях. Виконання графічної роботи №6
Тема 5
Аксонометричні зображення. Виконання ізометрії
2
(диметрії) деталі в роботі №6
Послідовність виконання плану будинку. Умовні
зображення елементів будинків і деяких санітарно-
Тема 6 2
технічних пристроїв. Виконання графічної роботи №7
«План будинку»
5

Змістовий модуль 3 Теорія тіней
Тіні в ортогональних проєкціях умовної архітектурної
Тема 7 споруди. Графічна робота №8, формат А3 акварельного 3
паперу
Тіні окремих деталей та елементів споруди. Оформлення
Тема 8 3
графічної роботи №8 акварельними красками
Виконання ізометрії умовної архітектурної споруди за
вторинною горизонтальною проєкцією. Графічна робота 2
Тема 9 №9, формат А3 акварельного паперу
Побудова тіней в ізометрії. Оформлення графічної
2
роботи №9 акварельними красками
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
Не передбачено.
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Оцінювання навчальних досягнень студентів здійснюється шляхом
проведення поточного та підсумкового контролю успішності. Поточний контроль
проводиться за допомогою усного опитування при захисті графічних робіт з
отриманням оцінок, що характеризують рівень засвоєння студентами теоретичного
матеріалу, та бальною оцінкою якості виконаних графічних завдань; тестування за
темами змістового модуля у дистанційному курсі віртуального освітнього
середовища на платформі MOODLE.
Усне опитування та графічний контроль завдань проводяться на практичних
заняттях з відповідних тем самостійної роботи студентів.
Підсумковий контроль успішності проводиться письмово у формі
диференційованого заліку за контрольними завданнями. Завдання складається з
графічних питань за вивченими в курсі темами.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ (1 семестр) 100
Змістовий модуль 1 20 8 12
Змістовий модуль 2 30 13 17
Змістовий модуль 3 20 10 10
Підсумковий контроль 30 30
6

Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ
Змістовий модуль 1 20
Епюр №1. Комплексне креслення точки, прямої; формат А3
2
креслярського паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до епюру №1. Метод прямокутного
3
трикутника, сліди прямої (усне опитування, графічний контроль)
Епюр №2. Комплексне креслення площини, позиційні та метричні
3
задачі; формат А3 креслярського паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до епюру №2. Перпендикулярність
прямої та площини, алгоритм вирішення задачі на перетин прямої з
2
площиною, умова паралельності двох площин (усне опитування,
графічний контроль)
Епюр №3. Багатогранні поверхні, взаємний перетин двох
багатогранників; формат А3 креслярського паперу (графічний 3
контроль)
Завдання для самостійної роботи до епюру №3. Визначення повний
чи неповний перетин, визначення видимості ребер поверхонь (усне 2
опитування, графічний контроль)
Тест №1 за темами: комплексне креслення точки, прямої (тестування
5
у віртуальному освітньому середовищі на платформі MOODLE)
Змістовий модуль 2 30
Графічна робота №4. Загальні правила виконання креслень. Типи
2
ліній, формат А4 креслярського паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до графічної роботи №4. Способи
проведення паралельних ліній, товщина та яскравість ліній, розміри
2
штрихів і проміжків між ними, наведення креслення (усне
опитування, графічний контроль)
Графічна робота №5. Загальні правила виконання креслень. Шрифти,
2
формат А4 креслярського паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до графічної роботи №5. Принципи
побудови літер архітектурного та креслярського шрифтів, розмітка 2
креслення, вписування літер (усне опитування, графічний контроль)
Графічна робота №6. Проєкційне креслення. Види та аксонометричне
зображення граної поверхні зі зрізами, формат А3 креслярського 4
паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до графічної роботи №6. Принципи
побудови точок на поверхнях, принципи побудови точок в
4
аксонометрії, розмітка та заповнення основного напису креслення
(усне опитування, графічний контроль)
7

Графічна робота №7. Основи будівельного креслення. План
двоповерхового житлового будинку, формат А3 креслярського 5
паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до графічної роботи №7. Умовні
зображення вікон, дверей, сходів, санітарно-технічних пристроїв.
4
Правила нанесення розмірів на будівельних кресленнях (усне
опитування, графічний контроль)
Тест №2 за темами змістового модуля 2 (тестування у віртуальному
5
освітньому середовищі на платформі MOODLE)
Змістовий модуль 3 20
Графічна робота №8. Тіні в ортогональних проєкціях умовної
архітектурної споруди, формат А3 акварельного паперу (графічний 5
контроль)
Завдання для самостійної роботи до графічної роботи №8. Тіні на
сходах, тіні в нішах, тіні карнизів. Акварельне оформлення завдання 4
(усне опитування, графічний контроль)
Графічна робота №9. Тіні в аксонометрії умовної архітектурної
5
споруди, формат А3 акварельного паперу (графічний контроль)
Завдання для самостійної роботи до графічної роботи №9. Способи
побудови тіней від об’єкта на об’єкт. Тіні на сходах, тіні в нішах, тіні
4
карнизів Акварельне оформлення завдання (усне опитування,
графічний контроль)
Захист виконаних в ЗМ3 графічних робіт (усне опитування, графічне
2
завдання)
Підсумковий контроль – диференційований залік (письмово) 30
Графічне завдання 1 10
Графічне завдання 2 10
Графічне завдання 3 10
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання:
Чотирибальна/двобальна шкала
100-бальна Рівень
Екзамен/диф.
шкала компетентності залік
залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
8

10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс дисципліни «Нарисна геометрія, інженерна графіка та
теорія тіней» у віртуальному освітньому середовищі на платформі MOODLE
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова:
2. Конспект лекцій з навчального курсу «Нарисна геометрія, інженерна графіка та
теорія тіней» (для студентів 1 та 2 курсів першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти зі спеціальності 022 – Дизайн) / А. О. Радченко; Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова . – Харків : ХНУМГ, 2022. – 100 с.
3. Методичні рекомендації для практичних занять та самостійної роботи з
навчальної дисципліни «Нарисна геометрія, інженерна графіка та теорія тіней»
(для студентів 1 та 2 курсів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова ; уклад.: А. О. Радченко. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2022. – 89 с.
4. Практикум для практичних занять та самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Нарисна геометрія та архітектурна графіка». Змістові модулі 1, 2
(для студентів 1 курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 191 – Архітектура та містобудування) / Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : А. О. Радченко, О. Ю. Усачова. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 41 с.
5. Практикум для практичних занять та самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Нарисна геометрія та архітектурна графіка». Змістовий модуль 3
Побудова тіней на ортогональних кресленнях та деталях архітектурних об’єктів
(для студентів 1 курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 191 – Архітектура та містобудування) / Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : А. О. Радченко, О. Ю. Усачова. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 31 с.
6. Робочий зошит для практичних занять та самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Нарисна геометрія та основи архітектурної графіки». 2-й
змістовий модуль «Тіні в ортогональних проекціях» (для студентів 1 курсу зі
спеціальності 191 – Архітектура та містобудування) / Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова; уклад. : А. О. Радченко, О. Ю. Усачова. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. – 20 с.
9

Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Основи архітектурної графіки: навч. посібник / А. О. Радченко, О. Ю. Усачова;
Харків. нац. ун-т. міськ. госп-ва. ім. О. М. Бекетова. — Харків: ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова, 2018. — 248 с.
2. Лусь В. І. Нарисна геометрія, інженерна та машинна графіка : навч. посібник /
В. І. Лусь ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2019. – 223 с.
3. Інженерна графіка: підручник / В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов.
– 4-е вид. – К.: Каравела, 2008. – 272 с.
4. Практикум з нарисної геометрії: навчальний посібник / В. І. Лусь, Т. Є. Киркач,
О. Є. Мандріченко, А. О. Радченко; Харк. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Х.: ХНУМГ, 2014. – 118 с.
5. Короев Ю. И. Начертательная геометрия : учебник / Ю. И. Короев. — 3-е изд.,
стер. — М. : КНОРУС, 2015. — 422 с.
6. Нарисна геометрія: підручник для студ. вищ. навч. закл. / В. Є. Михайленко,
М. Ф. Євстіфеєв, С. М. Ковальов, О. В. Кащенко, за ред. В. Є. Михайленка., К.:
«Вища школа», 2004р. – 304с.
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Освітній компонент не потребує спеціального обладнання та устаткування.
10