--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра теорії та методик дошкільної й інклюзивної освіти

A. sin YulBep Ss.
Gg Shen

/ рани
fo SF xm ON
о!

\

ЙО

 

   

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри теорії та методик

дошкільнії й інклюзивної освіти
1 oy Іван КОНОВАЛЬЧУК

протокол Хо 16 від «18» червня 2024р.

СИЛАБУС
«Екологія»

 

       

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

   

Ступінь вищої освіти

Галузь знань:

   
 

бакалавр

02 Культура і мистецтво

   
   

 

 

   

Спеціальність:

 

022 Дизайн

 

Предметна
спеціальність
Спеціалізація:
Освітня програма:

Статус освітньої

022.01 Графічний дизайн
освітньо-професійна «Графічний дизайн»

https://eportfolio.zu.edu.ua/media/StudyProgram/296/bnufmr8¢g.p
Обов'язкова

 

a |

 

 

 

годин/кредитів:
Форма здобуття

компоненти:

Курс: І
Семестр/семестри: 1
Кількість 120/4

очна (денна)

 

 

 

 

 

 

 

 

освіти:

Викладач(ї): Сорочинська Оксана
Профайл https://zu.edu.ua/ped_sklad_3.html
викладача(ів): |

Контактний телефон: +380412-43-14-17
E-mail: ped.innov@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua

 

 

Консультації:

 

Згідно із затвердженим графіком консультацій

| Мова викладання: Українська


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 120

Загальна кількість кредитів: 4

Кількість модульних контрольних робіт: 2

Форма підсумкового контролю: залік
| Вид заняття | Кількість годин"? (денна/ заочна,
Лекції П2/-

актичні заняття 34 / -

абораторні заняття 5 |

Самостійна та індивідуальна робота 4/- |

 

жРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Мета: формування бази знань із основ екології та природокористування; основ
екологічної культури; здатності оцінювати та прогнозувати наслідки впливу діяльності
видавничо-поліграфічних підприємств, компаній із графічного дизайну (дизайн-студії,
брендингові та рекламні агенції, видавництва, поліграфії та ін.); вміння приймати рішення
щодо захисту довкілля.

Завдання:

- формувати теоретичну базу знань про екологічні проблеми України та Житомирського
Полісся;

-- оволодіння нормативно-правовою базою в галузі природокористування, охорони природи,
екологічної безпеки.

-- ознайомлення з особливостями впливу на навколишнє середовище діяльності підприємств,
компаній із графічного дизайну (дизайн-студії, брендингові та рекламні агенції,
видавництва, поліграфії та ін.);

-- ознайомлення з сучасними проблемами екології в графічному дизайні;

= формувати уявлення про екологічно небезпечні процеси та матеріали підприємств,
компаній із графічного дизайну (дизайн-студії, брендингові та рекламні агенції,
видавництва, поліграфії та ін.).

-- аналіз екологічно небезпечних факторів під час функціонування поліграфічних
підприємств;

— розвиток умінь приймати відповідальні рішення щодо проблем навколишнього
середовища, оволодіння нормами екологічно грамотної поведінки, критичного мислення.

2. Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну,
або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

3, Результати навчання

Програмні результати навчання


--- Page 3 ---
 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 5. Розуміти і сумлінно | Словесні (розповідь, бесіда, | Форми контролю (поточний,
виконувати свою частину | дискусія). модульний, підсумковий
роботи в команді; визначати | Практичні (метод ілюстрації, | (семестровий залік),
пріоритети професійної | демонстрації, самоконтроль).
діяльності. спостереження, Методи контролю (усне
опрацювання літератури, | опитування, письмовий
тренінг). контроль, тестовий контроль,
Інтерактивні (мозковий | графічний контроль, ділова
штурм, ментальні карти, | гра, перевірка рівня
фішбоун, робота в групах). засвоєння питань, винесених
на самостійне опрацювання.
ПР 13.Знати надбання | Словесні (дискусія, бесіда, | Форми контролю (поточний,
національної та всесвітньої | розповідь) модульний, підсумковий
культурно-мистецької Практичні (методи | (семестровий залік),
спадщини, розвивати | стимулювання і мотивації | самоконтроль).
екокультуру засобами | учіння, метод вирішення | Методи | контролю (усне
дизайну. професійно-орієнтованих опитування, письмовий
педагогічних задач, | контроль, тестовий контроль,
моделювання, опрацювання | графічний контроль, ділова
літератури, демонстрація. гра, перевірка рівня
Інтерактивні  («Мікрофон», | засвоєння питань, винесених
«Круглий | стіл», 0 «Займи | на самостійне опрацювання.
| | позицію»).
ПР 14.Використовувати у | Словесні (дискусія, | Форми контролю (поточний,
професійній діяльності | розповідь, бесіда). | | модульний, підсумковий
прояви української | Практичні (опрацювання (семестровий залік),
ментальності, історичної | літератури, методи | самоконтроль).
пам'яті, національної | контролю і самоконтролю | Методи контролю (усне
самоідентифікації та | у навчанні, метод проєктів, | опитування, письмовий
творчого | самовираження; | метод з моделювання та | контроль, тестовий контроль,
застосовувати | історичний | вирішення | професійно- || графічний контроль, ділова
творчий досвід, а також | орієнтованих педагогічних | гра, перевірка рівня
успішні | українські | та | задач. засвоєння питань, винесених
зарубіжні художні | Інтерактивні | («Круглий | на самостійне опрацювання.
практики. стіл», фіш-боун,
мікрофон», «Сазе-метод»), || |
ПР 19. Розробляти та | Словесні (розповідь, бесіда, | Форми контролю (поточний,
представляти | результати | дискусія). модульний, підсумковий
роботи | у | професійному | Інтерактивні (мозковий | (семестровий залік),
середовищі, розуміти етапи | штурм, ментальні карти, | самоконтроль).
досягнення успіху в | фішбоуну). Методи контролю (усне
професійні кар'єрі, | Практичні (метод ілюстрації, | опитування, письмовий
враховувати сучасні | демонстрації, метод | контроль, тестовий контроль,
тенденції ринку праці, | проєктів, метод | графічний контроль, ділова
проводити дослідження | моделювання та вирішення | гра, перевірка рівня
ринку, обирати відповідну | професійно-орієнтоване х засвоєння питань, винесених
бізнес-модель і розробляти | педагогічних задач, «Сазе- | на самостійне опрацювання.
бізнес-план професійної | метод», опрацювання
діяльності у сфері дизайну. | літератури).

 

 

Викладання освітньої компоненти «Екологія» передбачає набуття здобувачем вищої
освіти наступних соціальних навичок (50/1-5КЙ5): гнучкість/здібність адаптуватись; навички

 


--- Page 4 ---
комунікабельності, доброзичливості, вміти співпереживати та будувати здорові стосунки;
уміння вирішувати проблемні ситуації, переконувати інших, презентувати себе і свої ідеї;
стресостійкість, креативність; навички міжособистієних відносин; лідерські здібності,
зорганізованості, уміння зрозуміло формулювати думки, працювати в команді, брати на себе
відповідальність, мотивувати учасників команди; бути гнучким, чітко планувати та керувати
часом, властивість приймати рішення та вирішувати проблему, навички критичного мислення,
здатність генерувати нові ідеї.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Обладнання для вивчення освітньої компоненти: технічні засоби навчання
(мультимедійний проектор, комп'ютер), географічні карти, ілюстративний матеріал
(фотоілюстрації, наочні посібники), нормативно-правових документів (закони, постанови,
листи), мережа Ітіегпеї.

 

 

5; Методична карта освітньої компоненті
Модуль І. Основи екології та охорони навколишнього середовища и
Тема 1. Вкологія як наука, її структура та роль у сучасному суспільстві. Предмет, об'єкт
| і завдання.

 

Тема 2. | Концепція сталого розвитку.
Тема 3. Сучасні наукові підходи і обгрунтування концепцій еколого-економічного
7 | збалансованого розвитку людства.

ГО Особливості впливу на навколишнє "ередовище діяльності підприємств,

Тема 4. | компаній із графічного дизайну (дизайн-студії, брендингові та рекламні агенції,

. | видавництва, поліграфії та ін.).

Проблеми раціонального природокористування і охорони довкілля в світі Й

| Україні.

Екологічна безпека та політика екобезпечного розвитку та діяльності

Тема 6. | підприємств, компаній із графічного дизайну (дизайн-студії, брендингові та

. | рекламні агенції, видавництва, поліграфії та їн.)

| Тема 7. | Організація системи управління екологічною безпекою в Україні. |

Тема 8. | Організація | еколого-аудиторської 9 діяльності видавничо-поліграфічних

підприємств, компаній графічного дизайну з виготовлення рекламної і

| брендової продукції. |
Модуль П. Сучасні проблеми еколог ї в графічному дизайні

Основні принципи екологізації  видавничо-поліграфічних 0 підприємств,

Тема 9. | компаній із графічного дизайну (дизайн-студії, брендингові та рекламні агенції,

видавництва, поліграфії та ін.).

Екологічна паспортизація відходів видавничо-поліграфічних підприємств,

тен 10. | компаній із графічного дизайну (дизайн-студії, брендингові та рекламні агенції,

Тема 5.

 

видавництва, поліграфії та ін.).

Екодизайн, особливості споживання природних ресурсів при проектуванні,
Тема 12. | виготовленні, використанні та утилізації продукції видавничо-поліграфічних
підприємств, компаній із графічного дизайну.

Особливості екологічної безпеки працівників компаній у процесі роботи та
виготовлення продукції

Тема 13. | Екологія поліграфічних матеріалів.

—

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

 


--- Page 5 ---
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

         
      
 

  
    
 
  
 
     

 

  

 

 

  
  

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік | балах Оцінка Пояснення
2 ідмінне виконання лише з незначної
Відмінно 90-100 А зако
лькістю помилок
івище середнього рівня з кількома!
помилками
Ів цілому правильне виконання з певною!
Зараховано 74-81 С eT Te
ількістю суттєвих помилок
інепогано, але зі значною кількістю
64-73 р нки
, едоліків
Задовільно =
60-63 E иконання задовольняє мінімальним
итеріям
35-59 FX -
з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 F і
обов'язковим повторним курсом

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:

 

 

 

 

 

 

 

[ Хе модулю Мур (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль 1 Mx1= 65%
Модуль 2 | Мел з 3590
Сума 11100
ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумког ій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
30=IIOM -

de Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
рирвг//ли.еди ма/асадетіс-іпіертіїу Віті та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Дотримання правил моральних норм та етичної
поведінки на заняттях. Недопущення академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації,
списування, заборона використання додаткових джерел інформації під час оцінювання знань
(в тому числі засобів електронного зв'язку), за використання інтернет ресурсів та інших
джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання,
тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf ta відвідувати навчальні

заняття згідно з розкладом Вр8//4екапаї. ли. еЙи ма/срі-Біп/ ітегабіе.сві?п-999, дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.


--- Page 6 ---
Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною транеферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf KorKHe лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Ipana pana» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до еПоложення запобігання та протидії

6yninry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Бернацек В. В., Мартинюк М. С., Ривак П. М. Екологія в поліграфічному виробництві //
Квалілогія книги. 2016. Ме 2. С. 75-79 http://kk.uad.lviv.ua/wp-content/uploads/2017/01/112-
30.pdf

2. Волошина Н.О, Загальна екологія та неоекологія: Навчальний посібник / Н.О. Волошина.
Київ: НПУ імені М.П. Драгоманова, 2015. 335 с.

3. Дизайнерська діяльність: екологічне проектування Науково-методичне видання /
В.О.Свірко, 0О.В.Бойчук, В.М. Голобородько, А.Л. Рубцов, О.В.Кардаш, О.В.Чемакіна
Київ: УкрНДІ ДЕ, 2016. 196 с.

4. Екологічна безпека України: Навчальний посібник / М. І. Хилько. К., 2017. 267 с.

Кононенко Інна (Стратегічна комунікація в екологічній сфері. Наукові праці

Міжрегіональної академії управління персоналом. Політичні науки та публічне

управління. Випуск 1 (61), 2022. С. 25-30.

6. Хільчевський В. К., Забокрицька М. Р., Кравчинський Р. Л. Екологічна стандартизація та
запобігання впливу відходів на довкілля : навч. посібник К.: ВПЦ"Київський університет",
2016. 192 с.

7. Целуйко Ф. В. Сучасна поліграфія та екологія в кої тексті розвитку графічного дизайну /

сл


--- Page 7 ---
Ne

Ф. В. Целуйко // Вісник Харківської державної а адемії дизайну і мистецтв Теорія та
історія дизайну. 2014. Ne 2. C. 42-46. https://visnik.org/pdi/v2014-02-10-tseluyko.pdf

Чжан Дунцань, Лагода Оксана Дизайн в контексті екологічної проблематики і сталого
розвитку. У Міжнародна науково-практична конференція «АКТУАЛЬНІ ПРОБЛЕМИ
СУЧАСНОГО ДИЗАЙНУ» Київ, КНУТД, 27 квітня 2023 р. С. 120-123.

. ГрозаВ. А. Фактори впливу поліграфічного виробництва на стан довкілля / В. А. Гроза, А.

Є. Гай, О.О. Вовк, А. В. Копиленко, О. М. Тимонін // Екологія. 2008. Хо 1. С. 56-61.
Додаткова:

JouniKorhonen Industrial ecology in the strategic sustainable development model: strategic

applications of industrial ecology

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0959652604000988

. Дерій, В. А. Облік, аудит і аналіз екологічної діяльності підприємств: поняття, стан та

напрямки розвитку ГТекст| / Василь Антонович Дерій // Економічний аналіз: зб. наук.
праць / Тернопільський національний економічний університет; редкол.: В. А. Дерій
(голов. ред) та in. Тернопіль: Видавничо-поліграфічний центр Тернопільського
національного економічного університету "Економічна думка", 2015. Том 19. Мо 2. С. 193-
200.

Дерман Л. М., Вовк А. А., Чжан Лівей Екологічна проблематика у діяльності графічних
дизайнерів XX-XXI століття. 42-53.
http://baltijapublishing.lv/omp/index. php/bp/catalog/download/472/ 1 2644/264 19-1 ?inline=1
Короткий курс соціоекології. Методичні рекомендації до вивчення дисципліни
«Соціоекологія та екологічна етика» / Автори: Хом'як І. В., Демчук Н. С., Мостіпака Т. П.
Житомир: вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2019. 95 с.

Лук'янова Л. Б. Основи екології, методика екологізації фахових дисциплін:
Навчальнометодичний посібник для викладачів. Вид. 2-ге змінене і доповнене, Київ : ТОВ
«ДСК - Центр». 2016.210 с

Технології поліграфічного виробництва |Електронний ресурс) : навчальний посібник /
О.Пушкар, Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2019. 195 с.
Харченко М.О., Панченко А.О. Проблеми та перспективи впровадження екологічно
чистого виробництва в Україні. Механізм регулювання економіки, 2011, Хо 2. С. 176-182.

. Чернявський Костянтин, Садірова Надія Принципи екодизайну при створенні упаковки як

засіб збереження екології. У Міжнародна науково-практична конференція «АКТУАЛЬНІ
ПРОБЛЕМИ СУЧАСНОГО ДИЗАЙНУ» Київ, КНУ ГД, 27 квітня 2023 р. С. 132-135.

Чи потрібно видавництвам України ставати «3eneHuMu»? https://ecolog-ua.com/news/chy-
potribno-vydavnyctvam-ukrayiny-stavaty-zelenymy

Inmepnem- pecypcu:
Бібліотека ЖДУ імені Івана Франка -- БИр:/Йгбіз г еди ла/

. Видавці | еколітератури: | турбуються | про | довкілля | чи | ловлять | хайп?

https://chytomo.com/vydavtsi-ekoliteratury-turbuiutsia- o-dovkillia-chy-lovliat-khajp/

. Графічний дизайнер: плюси і мінуси професії Бірз/// теба-80Їшііопя.сот/отайсбпу)Чугаїпег-

plyusy-ta-minusy-profesiyi/

Державна  науково-педагогічна бібліотека України im.  В.О.Сухомлинського -
http://dnpb.gov.ua/

Koxmemia cranoro possurxy https://www.youtube.com/watch?v=sNLWNK6OOIF4

Konyemmisa cranoro possurky Ta ii 3Ha4eHHs https://www.youtube.com/watch?v=4cFkz91q2fs
Наукова бібліотека Національного університету "Києво-Могилянська Академія" - Режим
доступу: http://www.library.ukma.edu.ua/

Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського - Режим доступу: БЕри//уумуум ЗГЬі8-

пбиу боула
