Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 3
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 6
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Семестр 6
Викладач Гальченко Валерій Юрійович, ст. викладач
E-mail galchenkovalery61@gmail.com
Дистанційні Проводяться за розкладом у програмі zoom
заняття та листування у Telegram
Адреса к. 310, 308, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 066-056-33-23; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи та
листування у Telegram й тільки у робочі дні та конференції у програмі zoom. Умови
листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено
— ВП; 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи розглядатися
не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. ілюстрації — jpeg, pdf,
опис. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають
бути надіслані на пошту або в Telegram.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Вивчення дисциплін: Основи композиції і ПГ, Проєктування, Шрифт, Типографіка,
Макетування і моделювання упаковки, Комп’ютерні технології
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо викладаються у группі Telegram
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка: ноутбук з можливістю виходу до
мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань: Adobe In Design, Adobe
Illustrator, Adobe Photoshop.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою практики є забезпечення системності, безперервності навчання студентів,
оскільки взаємозв’язок теорії та практики складає основу розвитку його пізнавальної
діяльності, тобто закріплення знань та навичок з навчальних дисциплін, одержаних в період
поточних семестрів та збір матеріалів до навчальних дисциплін наступного курсу.
Завдання практики полягають у оволодінні професійними навичками та
використанні набутих знань з дисциплін, що вивчалися протягом навчальних семестрів, а
також у подальшому розвитку комплексу знань.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні компетентності:
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 5 Здатність працювати в команді
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності
СК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення і
корегування об’єктів дизайну
СК 10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з
графічного дизайну.
СК 11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності
Програмні результати навчання:
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
РН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
РН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- основні вимоги роботи з об’єктом;
- принципи побудови систем графічної ідентифікації
- спектр використовуваних художньо-графічних прийомів;

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
- особливості створення різноманітних об’єктів графічного дизайну в умовах
реального виробництва;
- базові принципи організації виробничих процесів та технологій графічного
дизайну;
- методи та прийоми досягнення єдності різних елементів проекту, засобів реального
втілення проекту;
уміти:
- використовувати набуті знання з нормативних та професійно орієнтованих
дисциплін під час проектування окремих об’єктів графічного дизайну;
- володіти методикою проектування комплексних об’єктів графічного дизайну в
умовах реального виробництва;
- аналізувати і творчо застосовувати сучасні тенденції розвитку світового та
вітчизняного графічного дизайну;
- виявляти критерії та формувати функціональні вимоги до об’єктів графічного
дизайну;
- формувати та розвивати творчий задум, що відповідає поставленій задачі;
- правильно організовувати робочий процес, користуватися різними графічними
техніками та матеріалами, а також програмним забезпеченням для вирішення
окремих задач;
мати навички:
- організації робочого процесу;
- постійної необхідності міркувати, аналізувати свої пропозиції та критично обирати
з ряду ескізів оптимальний варіант;
- творчого підходу до рішення будь-якого завдання;
- самостійно досягати нових ідей у межах поставленої задачі.
Дисципліна вивчається наприкінці 6 семестру 3 курсу (4 кредитів ECTS, 120 навчальних
годин: 60 – аудиторних, 60 – самостійних). Всього курс має 2 модулі. Формою контролю
є екзаменаційні перегляди.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
1 МОДУЛЬ
містить 2 завдання, які спрямовані на ознайомлення з організацією трудового
процесу на виробництві, а також на залучення до процесу виробництва з метою виконання
певних завдань – проектування окремих об’єктів графічного дизайну.
2 МОДУЛЬ
містить 2 завдання, які спрямовані на проектування комплексного завдання в
умовах реального виробництва, а також підготовку звітної документації та експозиції робіт
з виробничої практики.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її вдома та показати результат роботи на
наступному занятті.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час перегляду помічен плагіат, копіювання та
використання чужих робіт можливе відрахування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
и Кількість годин
м
е денна форма
т Назви тем
№ Усього
Практичні Самостійна
№
МОДУЛЬ 1
11 . Залучення до процесу виробництва
Завдання №1. Ознайомлення з
організацією трудового процесу,
1.1 8 4 4
спостереження за процесом роботи
дизайнерів
Завдання №2. Проектування окремих
1.2 32 16 16
об’єктів графічного дизайну
РАЗОМ ЗА МОДУЛЕМ 1 40 20 20
МОДУЛЬ 2
Робота в умовах реального
2
виробництва
Завдання №3. Проектування
комплексних об’єктів графічного
2.1 36 16 16
дизайну.
Завдання №4. Створення власного
2.2 40 20 20
портфоліо.
Завдання №5
2.3 8 4 4
Підготовка звіту та експозиції робіт
РАЗОМ ЗА МОДУЛЕМ 2 80 40 40
УСЬОГО 120 60 60

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за визначеною
тематикою. Зміст самостійної роботи складає виконання практичних завдань, які є
елементами модулів, тобто ескізи, пошуки рішення, завершення роботи та підготовка до
переглядів. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи навчальна програма не
передбачає.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Максимальна кількість
Змістовий № теми,
Форма звітності
модуль завдання рейтингових балів
1 2 3 4
Тема 1, завдання 1. Поточний перегляд 0–10
1
Тема 1, завдання 2. Поточний перегляд 0–40
Загальна кількість балів за Модуль 1 Перегляд робіт 0–50
Тема 2, завдання 3. Поточний перегляд 0–20
2 Тема 2, завдання 4. Поточний перегляд 0-20
Тема 2, завдання 2. Поточний перегляд 0–10
Загальна кількість балів за Модуль 2 Перегляд робіт 0–50
Загальна кількість балів Екзам. перегляд 0–100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–50 0–50
А 50 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал, продемонстрував
уміння збирати та аналізувати інформацію, виконав
типографічні роботи та дизайн і верстку видань на вищому
професійному рівні, брав участь у конкурсах, виставках та
фестивалях. Макети роздруковані вірно та професійно.
А 45 45 Студент в повному обсязі опанував матеріал, продемонстрував
уміння збирати та аналізувати інформацію, виконав
типографічні роботи та дизайн і верстку видань на вищому
професійному рівні. Макети роздруковані вірно та професійно.
В 41 - 44 41 - 44 Студент в повному обсязі опанував матеріал. Експозиційна
подача гармонійна
С 37 - 40 38 - 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
значні помилки, продемонстрував відсутність творчого підходу
та вміння збирати та аналізувати інформації
D 32 - 36 32 -37 Студент не в повному обсязі опанував матеріал, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(малий обсяг, недостатні навички роботи з ПО, відсутність

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
творчого підходу тощо), наявні проблеми з оформленням
експозиції
Е 30 - 33 30 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал, виконана
робота має багато значних недоліків (відсутність творчого
підходу, малий обсяг, недостатні навички роботи з ПО,
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи,
неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Гальченко В.Ю. Методичні рекомендації з проектування для студентів 3 курсу галузі
знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Графічний
дизайн». – Харків: ХДАДМ, 2022. – 36 с
2. Гальченко В.Ю., Ісмайлова М.С. Методичні рекомендації з типографіки для
студентів 3 курсу галузі знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022 «Дизайн»,
ОПП «Графічний дизайн». – Харків: ХДАДМ, 2022. – 42 с.
3. Гальченко В.Ю. Методичні рекомендації з виробничої практики для студентів 3
курсу галузі знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022 «Дизайн», ОПП
«Графічний дизайн». – Харків: ХДАДМ, 2022. – 36 с
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія.– Х.: ХДАДМ, Колорит, 2005. 244 с.
2. Даниленко В.Я. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна: Наукове
видання. – Х.: ХДАДМ, Колорит, 2007. 197 с.
3. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту. Х. :
ХДАДМ, 2011. 184 с.; іл.
4. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с
Кривошей В.М. Упаковка в нашому житті. – Київ: ІАЦ «Упаковка», 2001. 160 с.
5. Лесняк В. И. Акцидентний шрифт: 75 оригинальных шрифтов. Х. : Колорит, 2004.
140 с.
6. Лесняк В. І. Відтворення шрифтової спадщини : 40 оригінальних шрифтів. Київ :
ArtHuss, 2020. 160 c Огієнко І. І. Історія українського друкарства; приміт.– К.:
Либідь, 1994. 448 с.
7. Лесняк В. И. Графический дизайн (основы профессии). К. : Bios Design Books,
2009. 416 c.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
8. Лесняк В. И. Модернистские и постмодернистские шрифты : 44 оригинальных
шрифта Х. : Колорит, 2006. 148 с.
9. Победин В. А. Знаки в графическом дизайне. – Х.: Ранок, 2001. 98 с.
10. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. – Харків: ХДАДМ,
2014. 224 с.:іл.
11. Шредер В.Л. Картон. Тара и упаковка.. – К.: ИАЦ «Упаковка», 1999. 192 с.