СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Фізичне виховання»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн».
Дні занять: Вівторок, Четвер 14.30-17.30, ауд.
403
Консультації: понеділок 15-00, каб. 404
Рік навчання: 3
Семестр: 1-6
Кількість кредитів: ПЗ
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: -
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:-
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: -
особистості на основі християнських
Загальна кількість годин: -
цінностей і відповідальності перед
Статус дисципліни: -
Богом і суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік
Керівник курсу: Яловик Антон Володимирович, доцент кафедри
фізичної терапії, ерготерапії та фізичного виховання, кандидат
педагогічних наук.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Фізичне виховання» спирається на попереднє вивчення
студентами дотичних курсів загальної підготовки базової освіти: «Гімнастика»,
«Педагогіка» «Анатомія» та ін.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є така
навчальні дисципліна, як: «Ігрові види спорту та методика їх викладання».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння предметів
навчальної програми спеціалізації «Графічний дизайн».
Мета курсу: є послідовне перманентне формування фізичної культури особистості,
виховання здорової, всебічно розвиненої, фізично досконалої людини – будівника
суспільства, в якому вона живе, готової до праці та захисту своєї Батьківщини, виховання
морально-вольових якостей та потреби у здоровому способі життя, використання
здобутих цінностей фізичної культури у особистій, громадській, професійній діяльності
та в сім’ї.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності:
ЗК-5 Здатність працювати в команді.
ЗК-7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми
оцінювання
ПРН-5. Розуміти і сумлінно Лекції та практичні заняття із Модульний
виконувати свою частину роботи в застосуванням пошукового, контроль.
команді; визначати пріоритети проблемного, пояснювально-
професійної діяльності. демонстраційного метода.
Застосування ігрових
технологій навчання.

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1 Фізична культура і система фізичного виховання у вищих
навчальних закладах.
Лекція 2 Оздоровче і прикладне значення занять фізичною культурою і
спортом.
Практичні роботи за змістовими модулем
Тема 1 Визначення рівня фізичної підготовленості студентів. .
Тема 2 Визначення засобів безпеки, форм лікарсько-педагогічного
контролю, самоконтролю.
Тема 3 Легка атлетика, методика навчання. Залікові нормативи.
Тема 4 Спортивні ігри, методика навчання. Залікові нормативи.
Диференційований залік. Його мета є перевірка і оцінка засвоєння
студентами навчальної програми з фізичного виховання за такими
ЗАЛІК розділами:
- теоретична підготовка;
- методична підготовка;
- фізична підготовка.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Поточний Робота на практичних заняттях. За участь 1 бал
контроль За кожне правильно виконане завдання 1 бал
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бали
Рубіжне Модуль І, 2, 3 Максимальна оцінка за
оцінювання кожний модуль – 15
(модульний балів.
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Повністю забезпечує
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних вимоги до знань,
0 Відмінно /
0 нестандартних ситуаціях. Вміє реалізувати умінь і навичок, що
1 Зараховано
- теоретичні положення дисципліни в практичних викладені в робочій
0
9 розрахунках, аналізувати та співставляти дані програмі (А)
об'єктів діяльності фахівця на основі набутих з
дисципліни.
даної та суміжних дисциплін знань та умінь.

Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує студенту
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне вирішення
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
основних практичних
положення при вирішенні практичних задач, але
9 допускає окремі неточності. Вміє самостійно
задач в умовах, коли Добре /
8 вихідні дані в них Зараховано
-
2 виправляти допущені помилки, кількість яких є
8 змінюються (В)
незначною. Знає сучасні технології та методи
порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
прикладами, що
проведенні практичних занять, при виконанні
розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та поясненні
вивчені дисципліни
прийнятих рішень, дає вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом, знає
Достатній
основні положення матеріалу, що відповідає робочій
Конкретний рівень, за
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз
вивченим матеріалом
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
робочої програми
вирішенні типових практичних завдань, але
дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити основні
Додаткові питання
1
положення виконаних завдань та дати правильні
про можливість
Добре /
8 відповіді при зміні результату при заданій зміні Зараховано
-
5 використання
7 вихідних параметрів. Помилки у відповідях / (С)
теоретичних
рішеннях / розрахунках не є системними. Знає
положень для
характеристики основних положень, що мають
практичного
визначальне значення при проведенні практичних
використання
занять, при виконанні індивідуальних / контрольних
викликають
завдань та поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни, та
Середній
розуміє постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує
4
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
достатньо надійний
Задовільно /
7 основні положення, що є визначальними в курсі, Зараховано
-
4 рівень відтворення
6 може вирішувати подібні завдання тим, що (D)
основних положень
розглядались з викладачем, але допускає значну
дисципліни
кількість неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача. .
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила вирішення допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 практичних / розрахункових завдань дисципліни. складових
6 (Е)
Виконання практичних / індивідуальних / навчальної програми
контрольних завдань значно формалізовано: є з дисципліни
відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.

Низький
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму навчальної
практичної реалізації
дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
задач, що
працював він пасивно, його відповіді під час
формуються при
практичних робіт в більшості є невірними, Незадовільно
9 вивчені дисципліни
5 необґрунтованими. Цілісність розуміння /Не зараховано
- Студент не
1
матеріалу з дисципліни у студента відсутні. (FX)
підготовлений до
Студент повністю не виконав вимог робочої
самостійного
програми навчальної дисципліни. Його знання на
вирішення задач, які
підсумкових етапах навчання є фрагментарними.
окреслює мета та
Студент не допущений до здачі заліку.
завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Інвентар спортивний: стартові колодки, диски, ядра, коп’я, шести, бар’єри, гирі,
м'ячі, гантелі, обручі тощо.
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран.
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle – http://v.dudarets@ugi.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Горіна Г.О. Особливості розвитку ринку туристичних послуг України під впливом COVID-19 та
карантинних обмежень. Монографія / наук. ред. Г.О. Горіна. Кривий Ріг: Вид. ДонНУЕТ, 2021. – 135 с.
2. Мальська М.П. Медичний туризм: теорія та практика / М.П. Мальська, О.Ю. Бордун: навч посіб. – К.:
Центр учбової літератури, 2018. – 128 с.
3. Мальська М.П. Туризм у містах / М.П.Мальська, О.М. Гаталяк. Підручник. – К.: Центр учбової літератури,
2018. – 224 с.
4. Мозолев О.М. Організація молодіжного спортивно-оздоровчого туризму: Навчальний посібник. –
Хмельницький: Вид-во: ХГПА, 2020. - 159 с.
5. Основи медичних знань: навч.пос./П.Е. Лівак, В.І. Терещенко, Л.О. Штанько. –К.: Міленіум, 2020. – 304
с.
6. Терещенко В.І. Спеціально-економічні основи рекреації та туризму: навч.пос. /В.І.Терещенко,
Л.О.Штанько, В.П. Чаплигін. – К.: Міленіум, 2019. – 156 с.
7. Чабанчук В.Ю., Мельнійчук М.М. Практичні роботи з курсу ʻʻСпортивно-оздоровчий туризмʼʼ (Метод.
розробка для студ. географ. ф-ту). – Луцьк: ПП Іванюк В.П., 2018. – 65 с.
Додаткова:
1. Бичук І.О. Рухливі ігри та методика їх викладання : навч-метод. реком. / І.О.Бичук, Р.Б. Іваніцький,
О.В.Валькевич, Ю.Ю.Цюпак. – Луцьк: Вежа-Друк, 2018. – 64 с.
2. Боднарчук О. Активне дозвілля учнів молодших класів : метод. посіб. / Олена Боднарчук, Софія-Євгенія
Боднарчук, Маркіян Стефанишин. - Львів : ЛДУФК ім. Івана Боберського, 2022. – 32 с.
3. Васкан І.Г. Оздоровчі види рухової діяльності : навч.-метод. посібник / І.Г.Васкан, Я.І. Єремія. – Чернівці.
Чернівецький нац. ун-т імені Юрія Федьковича, 2020. – 208 с.
4. Дудіцька С. П. Рухливі ігри з методикою викладання: навч. посіб. / С. П. Дудіцька. – Чернівці, 2020. –
225 с.
5. Захаріна А. Г. Формування готовності майбутніх фахівців з туризму до анімаційної діяльності в
рекреаційно-оздоровчій сфері [Текст] : автореф. дис. на здоб. наук. ступ. канд. пед. наук : 13.00.04 - теорія і
методика професійної освіти / Захаріна Аліса Геннадіївна; Класичний приватний ун-т. – Запоріжжя, 2021. –
20 с.

6. Захаріна, А. Г. Аналіз сучасного стану формування готовності майбутніх фахівців з туризму до анімаційної
діяльності в рекреаційно-оздоровчій сфері / Аліса Захаріна // Наукові записки Тернопільського національного
педагогічного університету імені Володимира Гнатюка. Сер. Педагогіка. - 2018. - № 1. - С. 89–96.
7. Лівак П.Е. Основи медичних знань: навч.пос ./ П.Е. Лівак, В.І. Терещенко, Л.О. Штанько. – К.: Міленіум,
2020. – 304 с.
8. Оздоровчий біг: навч.пос./О.В.Терещенко, В.І.Терещенко, Л.О. Штанько. –К.: Міленіум, 2018. – 148 с.
Інформаційні ресурси:
1. Kashuba V, Goncharova N. Optimization of the Process of Primary School Age Children Adaptation: Practical
Expertise. Education, Health and Sport formerly. Journal of Health Sciences. Kazimierz Wielki University in
Bydgoszcz. [Інтернет]. Bydgoszcz, Poland, 2018. № 8(7). P. 665–74. URL: http://www.ojs.ukw.edu.pl/index.
php/johs/article/view/6580. (Дата звернення 01.06.2023).
2. Закон України «Про внесення змін до Закону України «Про туризм» від 18 листопада 2003 року № 1282-
ІV. URL: http://www.tourism.gov.ua/doc.aspx?id=209.
3. Закон України «Про фізичну культуру і спорт». URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/3808-12. (Дата
звернення 01.06.2023).
4. Концептуальне керівництво по статистиці туризму в контексті COVID-19. URL:
https://tourlib.net/covid19/guidance-on-tourism-statistics.pdf. (Дата звернення 01.06.2023).
5. Концептуальні записки: COVID-19 и перестройка сектора туризма. URL: https://tourlib.net/covid19/covid19-
policy-brief.pdf. (Дата звернення 01.06.2023).
6. Міністерство молоді та спорту України. URL: https://mms.gov.ua/. (Дата звернення 01.06.2023).
7. Рухливі та спортивні ігри. План-конспект уроку. URL: https://naurok.com.ua/ruhlivi-ta-sportivni-igri-
144393.html. (Дата звернення 01.06.2023).
8. Федерація спортивного туризму України https://www.fstu.com.ua/
9. Kashuba V, Goncharova N. Optimization of the Process of Primary School Age Children Adaptation: Practical
Expertise. Education, Health and Sport formerly. Journal of Health Sciences. Kazimierz Wielki University in
Bydgoszcz. [Інтернет]. Bydgoszcz, Poland, 2018. № 8(7). P. 665–74. URL: http://www.ojs.ukw.edu.pl/index.
php/johs/article/view/6580. (Дата звернення 01.06.2023).
Силабус розглянуто та затверджено на засіданні кафедри дизайну протокол № 6 від 17 червня 2021 р.
Поновлено протокол №8 від «14» червня 2023 р. ________ (в.о. зав. каф. Валерій БУЛАТОВ)
(підпис) ( ПІБ)