МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДИЗАЙН-ПРОЕКТ ІНТЕР’ЄРІВ
ОКР «Магістр»
Освітня програма: Дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ – 2019

ЗМІСТ
• Загальна інформація
• Анотація до курсу
• Мета та цілі курсу
• Результати навчання (компетентності)
• Організація навчання курсу
• Система оцінювання курсу
• Політика курсу
• Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Проєктування інтер’єрів
Викладач (-і) Губаль Богдан Іванович,
Контактний телефон викладача 050 904 79 51,
E-mail викладача hubal@ukr.net,
Формат дисципліни Стаціонар/заочна форма/
дистанційне навчання
Обсяг дисципліни 450
Посилання на сайт дистанційного http://www.d-
навчання learn.pu.if.ua/index.php?mod=course&action=Review
OneCourse&id_cat=63&id_cou=6615
Консультації Консультації до самостійної роботи студентів
проводиться на практичних заняттях (тривалість –
не фіксована, залежить від потреб студента
проводиться у межах робочого часу викладача),
консультація до екзамену – 1 год .
2. Анотація до курсу
Курс «Проєктування інтер’єрів» - обов’язкова дисципліна з циклу професійної
підготовки здобувачів вищої освіти, які навчаються за освітньою програмою «Дизайн» ОКР
«Магістр».
Програма курсу побудована з урахуванням нової ролі дизайну, зростаючого зацікавлення
традиціями народного і професійного мистецтва у сучасному суспільстві, з необхідністю
формувати у випускника уміння адаптуватися до умов професійної діяльності.
Основний розвиток творчих та практичних здібностей студента в межах курсу
здійснюється на знаннях теорії формальної композиції (основних закономірностей, правил і
прийомів композиції, принципах художньої організації), правилах графічної подачі різного
виду інформації,
З метою успішного виконання проектів студентами основні теми і найбільш важлива
інформація викладається на лекціях й проробляється на практичних заняттях з впровадження
інтерактивних методів навчання (робота в малих групах, ситуативне моделювання, опрацювання
дискусійних питань, стратегій).
Зміст практичних завдань націлений на формування здатності студента виконувати
аналітичну, експериментальну і творчу роботу в генеруванні нових проектних ідей в різних
сферах дизайну. Зокрема, студенти виконують творчу, експериментальну роботу за темою свого
магістерського дослідження. Завершальним етапом у кожному семестрі є обґрунтування
студентом проектного рішення комплексного дизайн-об’єкту з демонстрацією робочої частини
і результатів дизайн-проекту.
Пропонований курс, впродовж трьох семестрів, покликаний сформувати науково-
практичний підхід до розв’язання проблем проєктування дизайн-об’єктів, допомогти
магістранту гідно представити власну магістерську роботу (розробка банерів для
магістерської роботи).
3. Мета й цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
Інтегральна компетентність:
філософське розуміння формування ідеї, функції й закономірностей розвитку «речі»
в структурі соціокультурного середовища.
креативність, схильність до системного мислення у проєктуванні об’єкту ;
якісне виконання проектних завдання в галузях графічного дизайну відповідно до сучасних

вимог і потреб суспільства.
Загальні компетентності:
базові знання в галузі сучасних інформаційних технологій, комп’ютерного забезпечення для
вирішення науково-дослідних та проєктно-художніх завдань;
знання фундаментальних дизайнерських і мистецьких пропедевтичних дисциплін, в обсязі,
необхідному для оволодіння основними засадами дизайн-проєктування;
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
знання і навички роботи з площиною, формою, простором,
оволодіння термінологією;
отримання навичок використання засобів композиційної побудови об’єктів дизайну;
навички художньо-образного, абстрактно-логічного, аналітичного, проектного
та конструктивного типів мислення;
уміння самостійно проводити пошук проектних рішень на етапі ескізної розробки проекту
та самостійно або за допомогою керівника проєкту обирати найбільш економічно доцільні
й естетично обмірковані проєжктні рішення.
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна
кількість
годин
лекції 22
семінарські заняття / практичні / лабораторні 134
самостійна робота 294
Ознаки курсу
Курс Норматив
(рік навчання) ний /
Семестр Спеціальність
Вибірков
ий
1,2,3 Дизайн 1,2 нормативн
ий
Тематика курсу
Тема, план Форма Література Завда Вага Термін
заняття ння, оцінк виконання
год и

І семестр Божко Ю.Г.
Основы
архитектоники
Тема 1. Стадії рішення проєктних Лекція и 4 Згідно
розкладу
завдань . комбинаторик
и
План. Методика дослідно-
формообразо
проєктного аналізу в дизайні.
вания:
Визначення та обґрунтування
[учебник] / Ю.
актуальності теми роботи в руслі
одного з напрямів дизайн- Г. Божко. –
діяльності. Передпроєктні Харьков, 1991.
дослідження, їх зміст, мета і
загальна характеристика Основні Волкотруб И.
завдання передпроєктного аналізу.
Т. Основы
Принципи, методи і засоби
художественн
проведення передпроєктного
ого
аналізу. Визначення об'єкту та
конструирова
предмету дизайн-діяльності.
ния / И. Т.
Формулювання і проробка мети, Волкотруб. –
цілей та завдань проєкту. К.: Вища
Прогнозування основних
школа, 1988. –
характеристик проекту. Попередній
191 с.
аналіз можливостей виконання
проєкту. Визначення сукупності
Губаль Б. І.
даних, які будуть необхідні для
Композиція в
розроблення проекту. Розробка
дизайні.
концепції проєкту.
Одно-, дво- і
тривимірний
простір:
навчальний
Тема 2. Проєктування інтер'єрів
посібник / 6 Згідно
лікувальних закладів.
Богдан розкладу
Лекція. Дизайн-проєкт інтер’єрів, Губаль; за ред.
Лекція
поліклінік Є. А.
Антоновича. –
2.1. Вивчення об’єкту для Практичні 50\ 5 Згідно
Івано-
проектування заняття, розкладу
самостійна Франківськ –
2.2. Концепція інтер’єру робота Тернопіль: ПЦ 5
Матвей, 2011.
2.3. Робота над ескізами 10
– 240с.; іл.
2.4. Підготовчі роботи до проєкту 5

2.5.Виконання проєкту. Даниленко Згідно
25 розкладу
В.Я. Основи
дизайну:
Залік:
[навчальний 50+50
посібник] / В.
=100
балів
Я. Даниленко.
. ІІ семестр – К., 1996.
Кучмар А.
Тема 3. Екологічні орієнтації в Основы
дизайні. Лекція 2 Згідно
архитектурног
розкладу
о
План. Біоморфні проєкти.
Органічний дизайн. «Зелений
формообразо
дизайн». Образна і естетична вания / А.
складова «еко-проєктів». Кучмар. – М.:
Стройиздат,
Тема 4. Народне мистецтво
1984 – 222 с.
проєктній культурі. Лекція 2 Згідно
розкладу
Нешумов Б. В.
Художественн
Тема 5. Проєктування культ-
ое
освітніх закладів Лекція 6 Згідно
проектирован розкладу
Лекція Дизайн-проєкт інтер’єру
ие / Б. В.
театру, кінотеатру
Нешумов, Е. Д.
Практичні завдання: Щедрина. –
М.:
5.1..Вивчення об’єкту для
Просвещение,
проектування. Практичні 50 5 Згідно
5.2. Концепція, фор-ескіз. заняття 1979. – 175 с., розкладу
самостійна ил.
5.3. Робота над ескізами. робота 5
5.4. Підготовчі роботи до проєкту. Михайлов С. 10
5. 5. Виконання проєкту.
Дизайн
5
архитектурной
среды: 25
краткий
Залік:
терминологич
50+50
еский =100
словарь- балів
справочник /
С. Михайлов [
ІІІ семестр
и др.]. –

Тема 6. Оформлення графічного Казань, 1994.
представлення магістерського
дослідження та практичної роботи Мурзина А. С.
Лекція 1 Згідно
студента. Цвет в розкладу
Тема 7. Проєктування інтер’єрів
интерьере.
Золотые
адміністративних будинків.
правила
Лекція Особливості проєктування
дизайна / А. С.
офісних приміщень. Лекція 1 Згідно
Мурзина. –
розкладу
Практичне завдання: Дизайн- Минск.:
проєкт офісу: Харвест, 2006.
– 100 с., ил.
7.1. Вивчення об’єкту:
7.2. Концепція експозиції
.
7.3. Робота над ескізами Практичні 34 5 Згідно
1. Пономарева Е.
заняття розкладу
7.4. Підготовчі роботи до проєкту самостійна С. Цвет в
7.5. Виконання проєкту робота 5
интерьере / Е.
С.
10
Пономарева. –
5
Минск: Высш.
шк., 1984.
25
Руубер Г. Г. О
закономернос
Екзам
тях ен:
50+50
художесвенно
=100
го
балів
визуального
восприятия /
Г. Г. Руубер. –
Таллин:
Вангус, 1985. –
344 с.
Шимко В.Т.
Архитектурно-
дизайнерское
проектирован
ие / В. Т.
Шимко. – М.:
Архитектура –

С, 2004.
6. Система оцінювання курсу
Загальна система оцінювання Шкала оцінювання: національна та ECTS
курсу
Оцінка за національною
шкалою
Сума балів
для екзамену, для заліку
за всі види
ОцінкаECTS курсового
навчальної
проекту
діяльності
(роботи),
практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
не
незадовільно
зараховано з
з можливістю
26 – 49 FX можливістю
повторного
повторного
складання
складання
незадовільно не
з зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-25 F
повторним повторним
вивченням вивченням
дисципліни дисципліни
Залікову оцінку утворює сума балів за практичні
роботи(90%) і оцінка за контрольну роботу(10%) .
Екзаменаційна оцінка – сума балів за практичні
роботи, виконані протягом семестру(60%),
контрольну роботу(10%) і письмові відповіді та
практичне завдання екзаменаційного білету(30%).
Вимоги до письмової роботи -
Семінарські заняття -
Умови допуску до підсумкового Виконання 50% практичних робіт
контролю
7. Політика курсу

Програма курсу побудована так, що теоретичний матеріал студенти засвоюють на практиці,
розробляючи дизайн виробу. Завдання включає усі етапи: передпроектний аналіз,
формування концепції, ескізування, виконання частини проекту в матеріалі (апробація) та
створення технічної документації на виріб. Кожен етап роботи проходить обговорення у
групі. Це удосконалює аналітичні уміння здобувачів, виховує комунікативні навики,
запобігає плагіату. Прилюдно представляючи хід та результати виконання практичного
завдання, здобувач освіти не тільки демонструє свої знання і навики, але й одночасно
навчає інших студентів групи та має змогу апробувати результат роботи, вислуховуючи
відгуки колег. Якщо студент пропустив аудиторне заняття, практичне завдання виконує
самостійно, опрацювавши рекомендовану літературу.
Під час навчання студентам організовуються умови для створення та оформлення власних
об’ємних, багатоаспектних інтелектуально-мистецьких проектів (настільні ігри, артбуки,
візуалізація наукових даних тощо). Не допускається використання чужої інтелектуальної
власності, відслідковується викладачем візуальний плагіат.
Оцінка за семестр, у зв’язку з практичним направленням курсу, виставляється за практичні
завдання Під час навчання студентам організовуються умови для створення та оформлення
власних об’ємних, багатоаспектних інтелектуально-мистецьких проектів (настільні ігри,
артбуки, візуалізація наукових даних тощо).
Для оцінювання завдань 3 семестру, окрім висунутих вище вимог, буде залучено керівника
магістерського дослідження, який підтвердить якість та достовірність отриманих
результатів.
8. Рекомендована література
1. Божко Ю.Г. Основыархитектоники и комбинаторикиформообразования:
[учебник] / Ю. Г. Божко. – Харьков, 1991.
2. Волкотруб И. Т. Основыхудожественногоконструирования / И. Т. Волкотруб. –
К.: Вища школа, 1988. – 191 с.
3. Губаль Б. І. Методичні рекомендації до курсу лекцій з «Композиції» / Богдан
Іванович Губаль. – Івано-Франківськ, 2006. – 32 с.
4. Губаль Б. І. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір: навчальний
посібник / Богдан Губаль; за ред. Є. А. Антоновича. – Івано-Франківськ – Тернопіль: ПЦ
Матвей, 2011. – 240с.; іл.
5. Даниленко В.Я. Основи дизайну: [навчальний посібник] / В. Я. Даниленко. – К.,
1996.
6. Кучмар А. Основыархитектурногоформообразования / А. Кучмар. – М.:
Стройиздат, 1984 – 222 с.
7. Нешумов Б. В. Художественноепроектирование / Б. В. Нешумов, Е. Д. Щедрина.
– М.: Просвещение, 1979. – 175 с., ил.
8. Михайлов С. Дизайн архитектурнойсреды: краткийтерминологическийсловарь-
справочник / С. Михайлов [ и др.]. – Казань, 1994.
9. Мурзина А. С. Цвет в интерьере. Золотые правила дизайна / А. С. Мурзина. –
Минск.: Харвест, 2006. – 100 с., ил.
10. Пономаренко Н. С. Основи композиції: методичні рекомендації до вивчення
дисципліни / Надія Пономаренко. – Ужгород: Гражда – ЗХІ, 2006. – 64 с.

11. Пономарева Е. С. Цвет в интерьере / Е. С. Пономарева. – Минск: Высш. шк., 1984.
12. Розенблюм Е. Основы колористики: учебноепособие / Е. Розенблюм. – Улан-
13. Руубер Г. Г. О закономерностяххудожесвенноговизуальноговосприятия / Г. Г.
Руубер. – Таллин: Вангус, 1985. – 344 с.
14. Сомов Ю.С. Композиция в технике / Ю. С. Сомов. – М.: Машиностроение, 1988. –
288 с.
15. Шимко В.Т. Архитектурно-дизайнерскоепроектирование / В. Т. Шимко. – М.:
Архитектура – С, 2004
Викладач Губаль Б.І.