МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр 2
вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Комп’ютерне проєктування»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський) галузь знань:
02 «Культура і мистецтво» спеціальність: 022
«Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік

1 ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………………. 4
2 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ …… 5
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ………………… 7
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………… 10
5 ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ…………………………… 11
6 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
7 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ……………………………… 11
8 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
9 ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ………………………………. 12
10 МЕТОДИ НАВЧАННЯ………………………………………… 12
11 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………... 12
12 ДОДАТКИ………………………………………………………..13

Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерне проєктування»
для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
«Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн
середовища». Київ: ДУІТ, 2022.
Розробник: доц. Петрушевський А.О.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є . А . А н т о н ович
© Петрушевський А.О., 2022 рік
© Петрушевський А.О., 2023 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування
спеціальність, рівень
показників денна форма заочна форма
вищої освіти
навчання
навчання
Кількість кредитів Галузь знань: 02
Вибіркова навчальна дисципліна
– 4 «Мистецтво»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів 2-й 2-й
– 1
Семестр
Індивідуальне Спеціальність: 022
науково-дослідне «Дизайн» 3-й, 4-й 3-й, 4-й
завдання – немає
Лекції
Загальна кількість 0 год. 0год.
годин – 120, 150
Практичні
Тижневих годин 40, 56 год. 12 год.
для денної форми
Самостійна робота
навчання: 1-2
80, 94 год. 108 год.
семестр Рівень вищої освіти:
аудиторних – перший Індивідуальні завдання
самостійної роботи
(бакалаврський) 0 год. 0 год.
студента – 0
Вид контролю
Залік, Екзамен Залік, Екзамен
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної
роботи становить:
для денної форми навчання – 1-2 семестр – 1:2
для заочної форми навчання – 1-2 семестр – 1:6,5

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета дисципліни «Комп’ютерне проєктування» є
освоєння студентами теоретичних знань щодо тривимірної комп'ютерної
графіки, засвоєння інструментарію тривимірної графіки; Усвідомлення
основних принципів та засобів створення тривимірного зображення.
Завдання дисципліни «Ком’пютерне проєктування» підготувати
студента до проектування дизайнерських об’єктів і виконання технологічних
креслень та до розв'язання задач, що виникають при проектуванні об'єктів.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання: знати:
- мету, предмет і завдання дисципліни;
- основні принципи роботи ArchiCAD;
- основні команди побудови геометричних фігур за допомогою
ArchiCAD;
- основи роботи з графічними документами ArchiCAD.
вміти:
- використовувати графічний редактор ArchiCAD;
- працювати в середовищі програми ArchiCAD;
- створювати тривимірні моделі архітектурних форм;
- розробляти проектну документацію,
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
Згідно з вимогами освітньої програми здобувачі вищої освіти першого
(освітньо-наукового) рівня мають здобути інтегральну, загальні та

спеціальні компетентності, формування яких забезпечує вивчення
дисципліни «Макетування»:
- ЗК05. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайндіяльності.
Нормативний зміст підготовки здобувачів першого
(освітньонаукового) рівня вищої освіти, сформульований у програмних
результатах навчання:
- РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- РН17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
3. Програма навчальної дисципліни
Семестр 3
Змістовий модуль 1. Особливості проектування в програмі ArchiCAD.
Тема Т1. Вступ. Особливості проектування в програмі ArchiCAD
Знайомство з інтерфейсом ArchiCAD. Налаштування системного середовища.
Налаштування поверхів та робочого оточення програми.
Тема Т2. Інструменти виділення елементів.

Розміщення та призначення основних панелей інструментів, основного та
контекстного меню програми. Налаштування параметрів проекту. Групування
елементів. Пооб'єктна прив'язка. Методи переміщення і копіювання. Методи
редагування об'єктів.
Тема Т3 Проектування стін.
Налаштування параметрів стін. Проектування стін. Побудова координатних
осей.
Тема Т4. Редагування елементів.
Створення та налаштування параметрів вікон. Панорамні вікна. Створення та
налаштування параметрів дверей.
Тема Т5. Перекриття над першим та останнім поверхами.
Міжповерхове перекриття. Робота з будівлями у 3D вікні. Управління
видами в 3D вікні. Налаштування параметрів в 3D вікні.
Тема Т6. Поверхи, сходи.
Виконання точних побудов сходових кліток готелів. Сходово-ліфтовий вузол.
Проектування нових сходів. Робота з бібліотечними елементами.
Тема Т7. Інструмент 3D сітка.
Створення ландшафтної поверхні. Редагування висот.
Тема Т8. Твердотільні операції.
Використання булевих операцій при створенні моделі архітектурної споруди.
Семестр 4
Змістовий модуль 2. Основи створення проектної документації Тема
Т 7. Розміри.
Нанесення розмірів та їхні основні налаштування. Нанесення висотних
відміток на фасадах та розрізах.

Тема Т 8. Колони, балки. Конструктивні елементи в інтер’єрі.
Виконання побудови колон та балок, основні налаштування.
Тема Т 9. Робота з зонами
Налаштування параметрів зони. Побудова зон. Підрізування зон. Зонування
готелю.
Тема Т 10. Налаштування параметрів розгортки
Налаштування параметрів розгортки. Побудова розгортки. Підрізування
розгортки. Зонування приміщення.
Тема Т 11. Налаштування параметрів розтинів.
Налаштування параметрів розтинів. Побудова розтинів. Підрізування
розтинів.
Тема Т 12. Використання бібліотечних елементів
Робота з бібліотекою стандартних елементів. Створення бібліотечних
елементів.
Тема Т 13. Джерела світла. Візуалізація.
Предмети інтер'єру та екстер’єру. Освітлення об’єкту.
Тема Т 14. Друк і збереження проектів
Друк в ArchiCAD (вивід на принтер, на плоттер). Збереження проектів.

4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових модулів Кількість годин
і тем
денна форма Заочна форма
усьо у тому числі усьо у тому числі
го го
л п лаб ін с.р. л п ла інд с.р.
д б
Семестр 3
Змістовий модуль 1. Особливості проектування в програмі ArchiCAD
Тема 1 Знайомство з
15 5 10 14 1 13
інтерфейсом ArchiCAD.
Тема 2. Інструменти
15 5 10 14 1 13
виділення елементів.
Тема 3 Налаштування
15 5 10 14 1 13
параметрів елементів.
Тема 4. Редагування
15 5 10 14 1 13
елементів.
Тема 5. Міжповерхове
15 5 10 15 2 13
перекриття.
Тема 6. Поверхи, сходи. 15 5 10 15 2 13
Тема 7. Інструмент 3D
15 5 10 15 2 13
сітка.
Тема 8. Твердотільні
15 5 10 15 2 13
операції.
Залік
Усього за модуль 1 120 40 80 120 12 108
Семестр 4
Змістовий модуль 2. Основи проєктної графіки
Тема 1. Нанесення
розмірів та їхні основні 18 7 11 18 1 17
налаштування
Тема 2 Конструктивні
18 7 11 18 1 17
елементи в інтер’єрі
Тема 3. Налаштування
19 7 12 18 1 17
параметрів зони

Тема 4. Налаштування
19 7 12 18 1 17
параметрів розгортки
Тема 5. Налаштування
19 7 12 19 2 17
параметрів розтинів.
Тема 6. Використання
19 7 12 19 2 17
бібліотечних елементів
Тема 7. Джерела світла.
19 7 12 19 2 17
Візуалізація.
Тема 8. Друк і
19 7 12 21 2 19
збереження проекту
Екзамен
Усього за модуль 1 150 56 94 150 12 138
Усього годин 270 96 174 270 24 246
5. Теми семінарських занять
Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
6. Теми практичних занять
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Знайомство з інтерфейсом ArchiCAD. 5
2 Інструменти виділення елементів. 5
3 Налаштування параметрів елементів. 5
4 Редагування елементів. 5
5 Міжповерхове перекриття. 5
6 Поверхи, сходи. 5
7 Інструмент 3D сітка. 5
8 Твердотільні операції. 5
9 Нанесення розмірів та їхні основні налаштування 7
10 Конструктивні елементи в інтер’єрі 7
11 Налаштування параметрів зони 7
12 Налаштування параметрів розгортки 7
13 Налаштування параметрів розтинів. 7
14 Використання бібліотечних елементів 7
15 Джерела світла. Візуалізація 7
16 Друк і збереження проектів 7

8. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Знайомство з інтерфейсом ArchiCAD. 10
2 Інструменти виділення елементів. 10
3 Налаштування параметрів елементів. 10
4 Редагування елементів. 10
5 Міжповерхове перекриття. 10
6 Поверхи, сходи. 10
7 Інструмент 3D сітка. 10
8 Твердотільні операції. 10
9 Нанесення розмірів та їхні основні налаштування 11
10 Конструктивні елементи в інтер’єрі 11
11 Налаштування параметрів зони 12
12 Налаштування параметрів розгортки 12
13 Налаштування параметрів розтинів. 12
14 Використання бібліотечних елементів 12
15 Джерела світла. Візуалізація 12
16 Друк і збереження проектів 12
9. Індивідуальні завдання
Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.
10. Методи навчання
Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації), метод
синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна робота з
навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання контрольної
роботи (для заочної форми навчання), консультації.

11. Методи контролю
Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту
звітів з практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної роботи
(для заочної форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).
12. Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий тест Сума
(екзамен)
Змістовий модуль №1
60 100
Т1 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14
5 5 5 5 5 5 5 5
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка за національною шкало ю
за всі види Оцінка
Для іспиту, курсового За національною
навчальної ECTS Для заліку
діяльності
проекту (роботи) системою
Відмінно – відмінне
90 – 100 А виконання роботи або 5 (відмінно)
відповідь без помилок
Дуже добре – виконання
82 – 89 В роботи з незначними 4 (добре)
помилками (до 5%) зараховано
Добре – взагалі правильна
робота, відповідь з кількома
74 – 81 С
незначними помилками (до
10%)
Задовільно – непогано, але з
певною кількістю
помилок, які не заважають
достатньо повному
64 – 73 D висвітленню питання, 3 (задовільно)
відповіді (до 25%)
Достатньо – виконання
робіт задовольняє
60 – 63 Е
мінімальні критерії для
позитивної оцінки (до 40%)

Незадовільно – потрібно не зараховано з
додатково попрацювати для можливістю
35 – 59 FX
отримання позитивної повторного
оцінки складання
2 (незадовільно) не зараховано з
Незадовільно – необхідна
обов’язковим
серйозна подальша робота
1 – 34 F повторним
для отримання позитивної
вивченням
оцінки
дисципліни
13. Методичне забезпечення Основні
рекомендовані джерела
Основна:
1. Клименко О.Ф. та ін. Інформатика та комп'ютерна техніка. Навчальний
посібник - К: КНЕУ, 2002.
2. Тхір А. Я., Лютин В. А. Довідник користувача ПК, Київ, Наука, 2002, ст.
21 -28,56-73.
6. Справка у програмі ArchiCAD 20. 2022
7. В. П. Король .Архітектурне проектування житла: Навч. посібник.- К.:
«Фенікс»,2006р.
8. Проектування підприємств готельно-ресторанного господарства.
Навчальний посібник видання 2-е перероблене і доповнене За загальною
редакцією Н.О. П’ятницької, Н.М. Зубар Київ 2013
9. Л. Г. Бачинська. Архітектура житла: Проблеми теорії та практики
структуроутворення. – К.: «Грамота», 2004р.
10. Г. Д. Райт, Дж. Ф. Якобсон, L. Г. Фалько. Архікад: Керівництво для
проектувальників та дослідників. Синдикат, 1983, с. 384.
11. Основи архікад и архітектури, автор Роберт Х. Франклін, Видавництво:

Університетське видавництво «Підручники ДД Панова», 2003, сторінки 336.
12. Основи Архікад: РНТІ з будівництва та архітектури, Джон Батлер,
Університетське видавництво «Підручники ДД Панова», 2005 р
13. Джон Р. Архікад: Основи проектирования, В., Видавництво:
Університетське видавництво «Підручники ДД Панова», 2011, сторінки 345.
Додаткова:
14. Архітектура. Короткий словник-довідник./За ред. А.П.Мардера. – К.:«
Будівельник», 2015р.
Інформаційні ресурси:
1. Graphisoft / ArchiCAD 20 / [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://archicad.com/ru/archicad-20/
2. Graphisoft // Новые возможности ARCHICAD 20[Електронний ресурс]. –
Режим доступу: https://www.graphisoft.su/archicad/new-features/