Силабус навчальної дисципліни
«ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА
ОСНОВИ АКАДЕМІЧНОЇ
ДОБРОЧЕСНОСТІ»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітня програма: «Графічний дизайн»,
«Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс Перший курс
Семестр 1- семестр
Семестровий контроль Екзамен
Обсяг дисципліни: кредити Обсяг дисципліни становить 3 кредити ЄКТС, 90 годин, з
ЄКТС/ кількість годин яких 32 годин становить контактна робота з викладачем: 16
годин лекцій, 16 години практичних занять (2 години на
тиждень), 58 годин становить самостійна робота здобувача
вищої освіти
Мова викладання Українська мова
Вивчення навчальної дисципліни передбачає розгляд
Що буде вивчатися
теоретичних основ «інформаційної культури», теорії і
(предмет навчання,)
методології практичного формування інформаційної
культури особистості, а також медіаграмотності та
академічної доброчесності як складових інформаційної
культури.
Мета дисципліни: шляхом аналізу феномену
Чому це цікаво/потрібно
інформаційної культури в контексті глобальних трендів
вивчати (мета, завдання)
сучасного суспільства, цифрової і медіаграмотності та
академічної доброчесності, сприяти формуванню у
здобувачів вищої освіти інформаційної компетентності та
особистісної інформаційної культури
Завдання:
­ надати уявлення про теоретичну основу
інформаційної культури;
­ дослідити «інформаційну культуру» як
характеристику особистості;
­ визначити взаємозв’язки інформаційної культури та
інформаційних технологій, цифрової і медіаграмотності;
­ вивчити та практично відпрацювати методи
формування інформаційної культури здобувача вищої
освіти, зокрема питання сутності та фундаментальних
цінностей академічної доброчесності (законодавче поле
академічної доброчесності; компетентності академічної
доброчесності, яких повинен набути здобувач вищої
освіти; основні принципи забезпечення академічної
доброчесності в освіті та наукових дослідженнях; Кодекс

академічної доброчесності НАКККіМ; Положення про
запобігання та виявлення академічного плагіату
(НАКККіМ); вплив рівня сформованості інформаційної
компетентності на формування культури академічної
доброчесності.
Основи комп’ютерної грамотності, вміння здійснювати
Пререквізити (попередні
пошук в мережі інтернет, вміння писати навчально-
компетентності, необхідні
дослідні роботи, вміння працювати в бібліотеці
для вивчення дисципліни)
Вивчення навчальної дисципліни сприяє формуванню таких
Пореквізити
загальних компетентностей як:
(компетентності, отримані
- Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
після вивчення
різних джерел (ЗК4)
дисципліни)
- здатність до критичного мислення;
- здатність до подальшого навчання з високим рівнем
автономності, постійного підвищення рівня інформаційної
культури;
При вивченні навчальної дисципліни здобувач освіти формує
навики академічно доброчесного використання інформації,
коректного цитування та посилання на джерело інформації,
недопущення академічного плагіату, фабрикації та
фальсифікації.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення
Чому можна навчитися
наступних програмних результатів навчання (ПРН):
(результати навчання)
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для
обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію
графічного дизайну, основи наукових досліджень.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи
у професійному середовищі розуміти етапи досягнення
успіху в професійні кар’єрі, необхідність розвитку
соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
графічного дизайну.
Крім того, здобувачі вищої освіти навчаються
адекватно та ефективно використовувати сучасні
інформаційно-комунікаційні технології, працювати з
інтернет-ресурсами, критично аналізувати інформацію
відповідно до її джерела, змісту, каналів
розповсюдження; осмислено здійснювати відбір та
опрацювання наукової інформації з дотриманням
принципів академічної доброчесності.
Контроль за якістю навчання студента здійснюється за
Критерії оцінювання
100-бальною системою.
(екзаменаційна політика)
Загальну кількість балів студента формують бали,
отримані підчас поточного та підсумкового контролю.
Поточний контроль проводиться на кожному
семінарському/ практичному занятті. Він передбачає
оцінювання теоретичної підготовки здобувачів вищої освіти
із зазначеної теми (зокрема самостійно опрацьованого
матеріалу) під час роботи на семінарських заняттях і
набутих практичних навичок під час виконання завдань

практичних робіт.
Підсумковою формою контролю знань з навчальної
дисципліни «Інформаційна культура» є екзамен
Студент допускається до складання екзамену, якщо він
виконав усі види робіт, передбачених робочою
навчальною програмою навчальної дисципліни.
Мінімальна кількість балів для допуску до екзамену
складає – 64 бали (16 балів за розділ) Здобувач, який
набрав суму залікових балів більше 80, має право
отримати підсумкову оцінку без опитування чи виконання
екзаменаційного завдання за результатами контролю.
Здобувачі, які набрали протягом семестру менше 80 балів,
обов’язково складають екзамен.
На екзамені здобувачі отримують оцінки за
Національною диференційованою шкалою: «відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно» – і за шкалою ECTS
– A: 90–100, B: 82–89, C: 74–81, D: 64–73, E: 60–63, Fx: 35–
59, F: 1–34.
Сформовані при вивченні навчальної дисципліни
Як можна користуватися
інформаційні компетентності є важливими як для
набутими знаннями і
якісного здобуття вищої освіти – виконання навчальних
вміннями (компетентності)
завдань та самостійної науково-пізнавальної роботи, так
і для подальшої практичної діяльності.
Навчальна Зміст дисципліни:
логістика Зміст навчальної дисципліни складається з 4 розділів
Розділ 1 . ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ «ІНФОРМАЦІЙНОЇ
КУЛЬТУРИ»
Тема 1. Феномен інформаційної культури в контексті глобальних
трендів сучасного суспільства
Тема 2. Концептуальні підходи дослідження «інформаційної
культури»
Тема 3. Понятійно-категоріальний апарат «інформаційної культури»
Тема 4. «Інформаційна культура» як навчальна дисципліна.
Міждисциплінарні зв’язки
Розділ 2. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ОСОБИСТОСТІ
Тема 5. Інформаційна культура людини як складова її загальної
культури
Тема 6. Інформаційна культура особистості в цифрову епоху
Тема 7. Становлення та розвиток інформаційної культури особистості
Тема 8. Формування інформаційної культури особистості
Розділ 3. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА
МЕДІАГРАМОТНІСТЬ
Тема 9. Медіаосвіта та медіаграмотність
Тема 10. Новинна грамотність. «Новинні стандарти» ЗМІ
Тема 11. Особливості роботи з інтернет-ресурсами
Тема 12. Засоби формування критичного мислення
Розділ 4. ІНФОРМАЦІЙНА КУЛЬТУРА ТА АКАДЕМІЧНА
ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Тема 13. Академічна доброчесність як міждисциплінарна категорія
Тема 14. Формування інформаційної компетентності здобувачів
вищої освіти в процесі навчання
Тема 15. Формування інформаційної компетентності студентів у
бібліотеках закладів вищої освіти

Тема 16. Взаємозв’язок інформаційної компетентності та культури
академічної доброчесності
Види занять:
Лекція, практичне заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 –вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда
тощо)
МН2 –практичний метод (практичні заняття);
МН3 –наочний метод (ілюстративний та
демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування, складання реферату);
МН5 –методи використання інформаційно-
комунікаційних технологій - дистанційні, мультимедійні
тощо);
МН6 – проблемний метод – метод постановки проблеми,
її критичного аналізу та визначення шляхів розв’язання
(вирішення завдань).
Форми навчання: очна, заочна, онлайн (за
необхідністю).
Контактна робота з викладачем - лекції, практичні
заняття, самостійна робота.
Згідно з тематикою в робочій програмі навчальної
дисципліни.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Інформаційне забезпечення
Література:
з фонду та репозитарію
1 Інформаційна культура: навчальний посібник / за заг.
НАКККІМ
редакцією проф. Ю.І. Палехи / Київ : Видавництво Ліра-К,
2020. - 382с.
2 Інформаційна культура студента : навч. посібник для
студ. ВНЗ педагогічного профілю / І. А. Чайка. – Тернопіль
: Вид-во ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2012. – 139 с.
3 Інформаційна культура: теоретичні засади та досвід
[Текст] : навч. посіб. / С. Н. Грипич, Л. М. Буравкова ; за
заг. ред. С. Н. Грипич ; Рівнен. держ. гуманітар. ун-т, Наук.
б-ка. – Рівне : Зень О. [вид.], 2018. – 344 с.
4 Хіміч Я. О. Формування інформаційної культури
студентів та запобігання плагіату / VIIІ Міжнар. наук.-
практ. конф. “Сучасна інформаційно-бібліотечна освіта:
стратегічні орієнтири”: Збірн. мат. / Укр. бібл. асоц. –
Електрон. вид. – К.: УБА, 2018. С.45–
49. URL: https://ula.org.ua/images/uba_document/publications/
Zbirnyk_ULASlavske_2018-ilovepdf-compressed.pdf
Інформаційні ресурси:
1 https://nakkkim.edu.ua/ - сайт Національної академії
керівних кадрів культури і мистецтв
2 http://library.nakkkim.edu.ua - електронний каталог
бібліотеки Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв (ресурси вільного доступу, електронні журнали,
сайти бібліотек, репозиторій);
3 http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної
бібліотеки України імені В. І. Вернадського;

4 https://nlu.org.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені Ярослава Мудрого
5 https://osvita.diia.gov.ua - Онлайн-платформа з
цифрової грамотності «Дія. Цифрова освіта»
6 https://ula.org.ua – сайт Української бібліотечної
асоціації
Навчальний процес потребує використання комп'ютерного
Локація та матеріально-
обладнання та приєднання до інтернет мережі. В аудиторії
технічне забезпечення
205 навчального корпусу №7, закріпленою за Інститутом
дизайну та реклами, облаштовано комп’ютерний інтернет
клас, з можливістю демонстрації мультимедійних
презентацій та бездротовим підключенням до інтернету
додаткового (особистого) обладнання здобувачів вищої
освіти.
Наукова бібліотека і читальні зали Академії забезпечують
умови для підготовки до занять.
Кафедра за якою культурології та міжкультурних комунікацій
закріплена навчальна
дисципліна
Інститут в якому Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
викладається
Інформація про науково-
Хіміч Ярослава Олегіна,
педагогічного працівника
кандидат історичних наук
(1998), доцент (2003),
доцент кафедри культурології
та міжкультурних
комунікацій,
заступник директора
Інституту дизайну та реклами
ykhimich@dakkkim.edu.ua
Більше інформації на
сторінці кафедри:
https://nakkkim.edu.ua/instituti/i
nstituti-institut-praktichnoji-
kulturologiji-ta-art-
menedzhmentu/kafedra-
kulturolohii-ta-mizhkulturnykh-
komunikatsii/khimich-
yaroslava-olehivna
Оригінальність навчальної Навчальна дисципліна викладається відповідно до
дисципліни (при наявності). авторського баченні її структурно-логічної побудови та з
Політика академічної урахуванням міждисциплінарних зв’язків освітньої
доброчесності програми.
Учасники навчального процесу зобов’язані дотримуватись
політики академічної доброчесності.
Код класу у середовищі Google Classroom - 375qubs
Лінк на дисципліну