ВСТУП
Переддипломна практика здобувачів вищої освіти як одна із форм
організації освітнього процесу забезпечує практичну підготовку.
Переддипломна практика є освітньою складовою професійної підготовки
здобувачів вищої освіти другого (магістерського) рівня зі спеціальності 022
Дизайн. Ця практика проводиться з метою підготовки випускників закладу
вищої освіти для якісного виконання та захисту кваліфікаційної (магістерської)
роботи. Переддипломну практику проходять в умовах професійної діяльності
під керівництвом керівника кваліфікаційної (магістерської) роботи, а також за
потреби із залученням консультанта (експерта) з підприємств, ІТ компаній,
інших закладів вищої освіти тощо на умовах договорів про співробітництво.
Організація практичної підготовки здобувачів вищої освіти за другим
(магістерським) рівнями в Міжнародному гуманітарному університеті
регламентована «Положенням про практичну підготовку здобувачів
Міжнародного гуманітарного університету», яке розроблене відповідно до Закону
України «Про вищу освіту» № 1556 – VII від 01.07.2014 р., положення «Про
проведення практики студентів вищих навчальних закладів України»,
затвердженого наказом Міністерства освіти України від 08.04.1993 р. № 93 (зі
змінами), рекомендацій про проведення практики здобувачів закладів вищої освіти
України, розроблених Державною науковою установою Інститут інноваційних
технологій і змісту освіти» у 2013 році та прийняте Вченою радою МГУ (15 липня
2022 року, протокол № 9),
(https://docs.mgu.edu.ua/docs/poloj_pro_prakt_studmgu.pdf)
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Галузь знань, ОПП, Характеристики практики
спеціальність,
денна
Найменування
заочна форма
рівень вищої
форма
показників
навчання
освіти
навчання
Галузь знань
Кількість Статус практики: обов’язкова
02 Культура
кредитів – 6
і мистецтво Мова навчання: українська
Рік навчання:
Освітньо-професійна
програма: Дизайн
2-й -
Семестр:
Спеціальність: 022 Дизайн 3 -
Загальна
кількість
годин – 180
Рівень вищої освіти:
другий (магістерський) Вид контролю
Залік

Мета виробничої (асистентської) практики: формування фахових
компетентностей компетентностей майбутнього дизайнера з проведення наукового
проєктно-творчого дослідження і підготовка його до захисту. Під час практики
здобувач повинен працювати над завершенням досліджень, пов’язаних із
виконанням кваліфікаційної (магістерської) роботи, оформленням результатів
проведених досліджень і підготовку до захисту дипломної роботи перед
атестаційною комісією
Очікувані програмні результати навчання.
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників,
що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію
проєкту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати
процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних
вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізацією 022.01
Графічний дизайн).
ПРН 18. Обирати оптимальні методи взаємодії та сучасні технології комунікації з
аудиторією, вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню
інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.

За підсумками переддипломної практики здобувач вищої освіти повинен:
✓ оволодіти сучасними методами, формами організації професійної діяльності
в сфері дизайну;
✓ на базі отриманих в університеті знань, професійних умінь і навичок здатний
приймати самостійні рішення під час розв’язування конкретних прикладних
задач та виконання поставлених завдань;
✓ бути вмотивованим до саморозвитку і самоосвіти;
✓ вести наукові дослідження та творчо застосовувати отримані знання та
програмні результати навчання у практичній фаховій діяльності.
Керівництво практикою є складовою частиною навчальної роботи
викладача (керівництво практикою, перевірка звітів та участь у
захисті).
Унаслідок досягнення результатів практичної підготовки здобувачі вищої
освіти в контексті змісту переддипломної практики мають опанувати такі
компетентності:
Загальні компетентності:
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні компетентності:
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).
СК 11. Здатність вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню
інтерпретацію) в дизайні реклами, виставок та масових заходів.

2. ОРГАНІЗАЦІЯ І КЕРІВНИЦТВО ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Переддипломна практика в закладі вищої освіти проводиться професорсько-
викладацьким складом кафедри дизайну. Загальне керівництво переддипломною
практикою здійснюється призначеним викладачем кафедри дизайну та безпосереднє
науково-методичне керівництво і практичною частиною дослідження виконання
програми практики здійснює керівник кваліфікаційної (магістерської) роботи.
Згідно з навчальним планом та ОПП «Дизайн» другого (магістерського) рівня
вищої освіти проводиться у третьому семестрі.
Перед початком переддипломної практики проводиться настановна конференція,
на якій керівник практикою розкриває перед здобувачами вищої освіти мету практики,
знайомить з умовами, основними завданнями, порядком проходження практики та
оформлення звітної документації.
Також здобувачі вищої освіти обов’язково проходять вступний інструктаж з
охорони праці, правил поведінки в закладі вищої освіти і протипожежної безпеки.
Результат проходження передипломної практики – підготовка щоденника
практики, звіту з практики (за необхідності), результати якого здобувачі презентують на
підсумковій конференції.
Програма переддипломної практики здобувачів вищої освіти передбачає
завдання, які дають можливість узагальнити знання, практичні вміння та навички,
оволодіти професійним досвідом фахівця з дизайну, перевірити готовність майбутнього
фахівця до самостійної професійної діяльності створення та управління дизайн-
проєктами.
Керівник практики від кафедри дизайну:
– забезпечує розробку робочої програми практики, контролює її виконання;
− забезпечує проведення всіх організаційних заходів: інструктаж про порядок
проходження практики; надання здобувачам-практикантам необхідних документів
(завдання, щоденник, програми та методичні рекомендації тощо);
– здійснює контроль за виконанням програми практики та строками її проведення;
– надає методичну допомогу під час виконання індивідуальних завдань;
– проводить консультації щодо обробки зібраного матеріалу та його використання для
звіту про практику;
– інформує здобувачів про порядок надання звітів про практику;
– приймає захист звітів здобувачів про практику, на підставі чого оцінює результати
практики здобувачів;
– здає звіти здобувачів про практику на кафедру для зберігання.
Керівник кваліфікаційної (магістерської) роботи:
– розробляє індивідуальні завдання практикантам;
– надає науково-методичну допомогу під час виконання індивідуальних завдань;
– проводить консультації щодо обробки зібраного матеріалу та його використання при
формуванні змісту кваліфікаційної (магістерської) роботи.

Здобувачі-практиканти при проходженні практики зобов’язані:
– до початку практики одержати від керівника практики методичні матеріали та
консультації щодо оформлення всіх необхідних документів;
– у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою практики та
індивідуальні завдання керівників практики;
– вивчити й суворо дотримуватись правил охорони праці, техніки безпеки і виробничої
санітарії та внутрішнього розпорядку;
– нести відповідальність за виконану роботу та її результати і показувати приклад
свідомого і сумлінного ставлення до праці;
– своєчасно оформити звітну документацію та скласти залік з практики.
Здобувачі-практиканти мають право:
– на консультації керівника практики, консультанта (експерта) закладу вищої освіти чи
іншої установи (підприємства, організації);
– на користування матеріалами кафедри, нормативними та інструктивними матеріалами
з програмних питань практики;
– на ознайомлення з установчими, навчальними, методичними документами.
3. ЗМІСТ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Зміст практики
Організаційно-методична діяльність
1. Вивчення вимог програми до змісту практики, отримання методичних
рекомендацій та індивідуальних завдань. Складання індивідуального
плану проходження практики.
2. Вивчення змісту та організації роботи з формування дослідження за темою
кваліфікаційної (магістерської) роботи, професійної сфери діяльності.
Ознайомлення з основними вимогами до виконання дослідження
(науково-дослідницький, наукова-методичний та організаторський
аспекти) кваліфікаційної (магістерської) роботи.
3. Спостереження та аналіз технологічних і організаційних процесів
проєктно-творчої діяльності у виробничих умовах.
4. Участь в обговоренні пошуку рішень та методів процесу виконання
дослідження.
Науково-дослідницька діяльність
5. Робота з науково-методичною літературою. Поглиблення й удосконалення
теоретичних знань з фахових дисциплін, технік і технологій сучасного
дизайну та встановлення їхнього зв’язку з практичною діяльністю.
6. Ознайомлення з формами і методами технологічних процесів та критеріями
оцінювання результатів в умовах виробництва.
7. Формування отриманих результатів у вигляді структурних матеріалів
(технічні характеристики, технологічні рішення, конструктивні
обґрунтування, вибір матеріалу тощо)
8. Складання алгоритму етапів проведення дослідження за обраною темою.

Практично-дослідницька діяльність
9. Визначення опрацьованих інформаційних джерел і фахової літератури за
основними напрями обраної теми дослідження.
10. Вивчення науково-практичного досвіду фахівців індустрії дизайну: нові
технології, системи презентацій візуалізації продукту дизайн-розробки,
сучасні техніки, інноваційні форми реалізації (організаційної роботи)
виконання проєктів, альтернативні, варіативні та авторські дизайн-
проєкти.
11. Оформлення отриманих результатів дослідження та підготовка презентації
12. Підготовка звіту про результати проходження практики для підсумкової
конференції та документів до захисту кваліфікаційної (магістерської)
роботи.
13. Оформлення щоденника практики
4. ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ОРГАНІЗАЦІЇ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
ОСІБ З ОСОБЛИВИМИ ОСВІТНІМИ ПОТРЕБАМИ
Організація навчання для осіб з особливими освітніми потребами під час
виробничої (асистентської) практики передбачає адаптований формат програми
практики з урахуванням індивідуальних особливостей і потреб здобувача вищої
освіти на підставі поданої заяви.
5. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Після закінчення терміну практики здобувачі вищої освіти звітують про
виконання програми та індивідуального завдання. Звіт про проходження практики
оформляють за вимогами, які визначені кафедрою.
Підсумковий контроль здійснюється комісією, яку призначає завідувач
кафедри. До складу комісії входять відповідальні особи, керівники практики від
кафедри, керівник кваліфікаційної (магістерської) роботи, викладачі кафедри, які
читали студентам дисципліни професійної підготовки, за потребою консультант
(експерт).
Комісія може заслуховувати звіт про проходження практики здобувачів
вищої освіти в останні дні її проходження після її завершення у призначений
завідувачем кафедрою час. Результати підсумкового контролю заносять у
відомість обліку успішності, залікову книжку здобувача вищої освіти.
Практиканта, який не виконав програму практики, не допускають до
підсумкової атестації та відраховують з університету.
7. ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ З ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ (Додаток 1)
По закінченню переддипломної практики проводиться заключна
конференція протягом 10 робочих днів після закінчення практики, на якій
здобувачі вищої освіти звітуються про виконану роботу, а також висловлюють
свою думку щодо змісту та організації практики. Керівник оцінює роботу
кожного здобувача вищої освіти за результатами практики.

Звітними документами є: щоденник, звіт про проходження практики у
вигляді презентації (за необхідності), а також матеріал до змісту кваліфікаційної
(магістерської) роботи. Завдання-звіт містить термін початку і закінчення
практики, індивідуальний графік роботи здобувача, перелік всіх видів роботи на
кожен день, а також характеристика дня (аналіз, висновки, міркування,
досягнення успіху, труднощі, конфлікти, варіанти їх вирішення), що
здійснювались впродовж практики. Записи відбивають різноманітність видів
діяльності, їх обсяг та складність виконання для здобувача. Звітна документація
повинна вестись українською мовою, бути охайною та зброшурованою,
обов’язково представлена для перевірки керівнику практики. Звіт здається
протягом трьох днів після закінчення практики, а її оформлення йде протягом
усієї практики.
Керівник практики закладу вищої освіти після перевірки звіту (презентації)
і щоденнику пише відзив про діяльність здобувача вищої освіти за результатами
його практики і оцінює його роботу. Письмова рецензія керівників практики
заноситься до щоденника практиканта.
Презентації створюються для послідовного викладання матеріалу з
використанням мультимедійних засобів. Вони містять лише тези повідомлення,
які допомагають усвідомити його зміст, та ілюстрації.
Основні слайди презентації повинні мати:
- титульний аркуш;
- слайд з фотографією автора і контактною інформацією;
- зміст презентації;
- основні пункти презентації;
- список джерел;
- завершальний слайд.
Вимоги до звіту-презентації та змісту практики:
- викладання матеріалу повинно бути стислим, з максимальною
інформативністю тексту;
- ретельно розподіляти інформацію за структурою;
- використання коротких та змістовних заголовок, маркірованих і нумерованих
списків;
- важливі відомості (наприклад, висновки, визначення, правила тощо);
- використання табличних форм запису даних (діаграми, схеми) для ілюстрації
важливих фактів, щоб подати матеріал компактно і наочно;
- графіка має органічно доповнювати текст;
- пояснення треба розташовувати якнайближче до ілюстрації, з якими вони
мають одночасно з’являтися на екрані;
- необхідно ретельно продумати інструкції до виконання завдань: їх чіткість,
лаконічність, однозначність.
Звітна документація у встановлений термін подається на перевірку, підпис
керівника від кафедри, допускається до захисту в разі дотримання усіх вимог.

8. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ПРОХОДЖЕННЯ
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Контроль за практикою здобувачів націлений на забезпечення своєчасності
та належної якості виконання програми практики.
На кафедрі складається графік консультації керівника практики здобувачів.
Зауваження керівників практики відзначаються у щоденнику. У випадку
неодноразових зауважень або грубих порушень окремі здобувачі можуть бути
відсунуті від проходження практики з наступним повідомленням про це
адміністрації університету для прийняття відповідних заходів.
Контроль за проходженням практики має на меті виявлення та ліквідацію
недоліків та надання допомоги здобувачам при виконанні програми практики.
Основними формами контролю виробничої практики є: попередній
контроль, поточний контроль, заключний контроль.
Попередній контроль здійснюється під час підготовки здобувачів до
проходження практики. При цьому пояснюються цілі практики, порядок її
проходження, а також здобувачам видаються завдання, щоденники та програми
практики і оголошуються їх обов’язки під час проходження практики.
Поточний контроль з боку керівника практики від кафедри, керівник
кваліфікаційної (магістерської) роботи, завідувача кафедри, здійснюється під час
бесід зі здобувачами у дні, встановлені кафедрою для консультування здобувачів.
Заключний контроль проводиться під час перевірки, оцінювання та захисту
звіту з практики на підсумковій конференції.
9. КРІТЕРІЇ ОЦІНКИ ЯКОСТІ ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ
ТА ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
Головним критерієм ефективності переддипломної практики виступає
професійний розвиток особистості майбутнього фахівця з дизайну, показниками
чого необхідно вважати комплекс загальних і спеціальних компетентностей, які
має опанувати здобувач вищої освіти під час практики. Сформованість означених
компетентностей виявляється в якості знань та рівнях сформованості умінь та
навичок здобувача-асистента в різних видах діяльності.
Критерії оцінювання результатів практики здобувачів:
- ступінь виконання здобувачем завдань практики;
- якість знань, виявлених під час практики та їх відображення у звітній
документації;
- рівень сформованості умінь та навичок практичної роботи здобувача освіти як
дизайнера.

Зміст критеріїв оцінювання Оцінка в
балах
І. Робота здобувача-практиканта
Критерії оцінювання організаційно-дослідницька роботи 1 - 80
Здобувач-практикант
високий
• здійснює адекватний аналіз різних видів технік і технологій з дизайну,
рівень
вдало виявляє структурні та проєктні проблеми, що виникають, та
знаходить способи їх вирішення; вносить конкретні пропозиції з 68-80
удосконалення роботи;
• ознайомлений з нормативними документами, що визначають діяльність
алгоритм реалізації і управління дизайн-проєктами;
• опанував структуру дизайн-проєктної діяльності, вимоги до неї, зв'язок
із іншими фаховими напрямами;
• проявляє ініціативність та творчість в організації виконавчої роботи з
фаху;
• активно долучається до розроблення алгоритмів виконання етапів
дизайн-проєктів матеріалів;
• провів дослідницьку роботу та виконав розробки за обраною темою
дослідження;
• проявив самостійність, зацікавленість, відповідальність та творчий
підхід до виконання завдань переддипломної практики.
• здійснює аналіз різних видів дизайн-проєктування, але при цьому не
може
подати власні пропозиції щодо складання алгоритму етапів виконання
проєкту;
• в основному вміє аналізувати власну діяльність, але припускається
незначних неточностей в оцінюванні результативності проведеної роботи і
внесенні до його змісту необхідних коректив;
достатній
• виявляє технічні чи технологічні проблеми, що виникають, але не
рівень
зовсім вміло знаходить способи їх вирішення;
50 - 67
• ознайомлений з нормативними документами, що визначають
виконання дизайн-проєкту;
• проаналізував зміст, структуру, завдання практики та дослідження за
обраною темою;
• долучився до розробки досліджувальних матеріалів;
• обізнаний з основними напрями фахової діяльності; специфікою змісту
індустрії дизайну.
• здобувач-практикант демонструє фрагментарні уміння аналізу
середній
технічних і технологічних проблем та способів їх вирішення;
рівень
• не уміє аналізувати власну діяльність, оцінювати результативність
проведеного дослідження і не усвідомлює сутності зауважень методиста;
26 - 49
• не здатен вносити конкретні пропозиції щодо удосконалення

дослідницької роботи;
• поверхово ознайомлений з нормативними документами, що визначають
проєктну діяльність;
• виявляє фрагментарні знання про специфіку сфери дизайну, вимоги до
дизайн-проєктування, їх звʼязок із іншими фаховими напрямами;
• пасивно брав участь у розробці дослідницьких матеріалів;
• розробив план виконання завдань за допомогою керівника;
• має поверхове уявлення про сучасні наукові дослідження у галузі
дизайну;
• не обізнаний з основними напрями наукової діяльності дизайнерів;
• здобувач-практикант не вміє аналізувати власну діяльність, оцінювати
результативність проведеного дослідження і не реагує на зауваження
керівника;
• не вміє виявити проектні проблеми та знайти способи виходу з них;
• не ознайомлений з нормативними документами, що визначають
низький
проєктну діяльність з дизайну;
рівень
• не проаналізував зміст, структуру, завдання дисциплін з дизайну у ЗВО;
• не проявив здатність організовувати власну проєктну діяльність;
1-25
• пасивно брав участь у розробці досліджувальних матеріалів;
• не обізнаний з основними напрями наукової діяльності
дизайнерів; специфікою управління дизайн-проєктами;
• не проявив самостійність, зацікавленість та відповідальність до
виконання завдань переддипломної практики.
ІІ. Оформлення звітної документації та захист результатів практики
Презентація результатів та звітної документації з практики 1 - 20
• усі завдання практики виконано в повному обсязі, виявлено вміння
здобувача застосовувати й творчо використовувати знання з фаху,
пов’язані з особливостями проєктної діяльності;
• наявні проєктні матеріали систематизовано, скомпоновано й
високий
представлено на аркушах формату А4 (відео-, аудіо носіях);
рівень
• сформований зміст у повному обсязі матеріал дослідження за обраною
темою, подано з додатками; 17-20
• щоденник практиканта оформлено відповідно до вимог;
• звітну документацію подано у повному обсязі й вчасно.
• завдання практики виконано в неповному обсязі, виявлено вміння
здобувача застосовувати знання з фаху, пов’язані з особливостями
достатній
проєктної діяльності;
рівень
• наявні проєктні матеріали; додаткові матеріали не систематизовано,
але додано;
11-16
• щоденник практиканта оформлено в повному обсязі, але записи
зроблено у скороченому вигляді. Зміст записів не повністю розкриває
види діяльності на практиці;
• звітну документацію подано в повному обсязі.
• наявні проєктні матеріали відсутні; середній
• матеріали дослідження представлено не повністю, без додатків; рівень
5-10
• щоденник практиканта оформлено недбало та формально.

• необхідну документацію подано із запізненням.
• звітну документацію оформлено формально, подано не у повному низький
обсязі; рівень
0-4
• допоміжні засоби для занять виготовлено фрагментарно, спираючись
на зразки;
• якість документації незадовільна, або задовільна, але подана із
запізненням.
Розподіл балів за видами діяльності здобувачів під час практики
Робота практиканта
Оформлення
як викладача Підсумковий
звітної
Організаційно- дослідницька бал
документації
робота
80 20 100
Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види виробничої
для екзамену, курсового проекту (роботи),
ЄКТС
практики практики
90 – 100 А відмінно
80-89 В
добре
70-79 С
60-69 D
задовільно
50-59 Е
Незадовільно
35-49 FX
(можливість повторного складання не передбачена)
Незадовільно
0-34 F
(можливість повторного складання не передбачена)

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ
Основна
1. 3D моделювання та CAD технології в дизайні. Робота з Poser : методичні
рекомендації : для студ. ден. за спец. «022 – Дизайн» / С. В. Вергунов, Н. С.
Вергунова, Л. А. Звенигородський [та ін.] ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.
М. Бекетова. Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. 24 с. Режим доступу :
https://eprints.kname.edu.ua/57636/
2. Вергунов С. В. Книга-алігат про сучасний промисловий український
дизайн: спеціалізований каталог «ДИЗАЙНЕРЫ УКРАЇНИ. INDUSTRIAL
DESIGN». Харків : В-во Федорко, 2019. 208 с. ; 624 іл. ISBN 978-617-7664-23-8
Ukr ; монографія «Промисловий дизайн України: погляд зсередини». Харків : В-
во Федорко, 2019. 340 с.; 455 іл.
3. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «Проєктування» : для студ. за спец. «022 Дизайн». Електронний
ресурс: https://eprints.kname.edu.ua/57638/
4. Методичні рекомендації для проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(технічний малюнок) : для студ. за спец. «022 Дизайн» Електронний ресурс:
https://eprints.kname.edu.ua/56225/
5. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Комп’ютерні технології в дизайні»,
(робота з векторним графічним редактором «CorelDraw») для студ. за спец. «022
Дизайн» Електронний ресурс: https://eprints.kname.edu.ua/56557/
6. Вивчення програмного забезпечення SolidWorks. Серия Engineering Design
and Technology. Concord : Dassault Systèmes SolidWorks Corporation, 2010.
150 с. Електронний ресурс: https://www.solidworks.com/sw/docs/Student_WB_2011.
pdf
Додаткова
7. Гонтарюк Н. О. Сучасні методи професійно-теоретичної підготовки в ПТНЗ.
Полтава, 2019. URL : https://naurok.com.ua/metodichna-rozrobka-na- temu-
suchasni-metodi-profesiyno---teoretichno-pidgotovki-v-ptnz-241995.html
8. Спіцин Є. С. Методика організації науково-дослідної роботи студентів у
вищому закладі освіти. Київ: вид. центр КМЛУ, 2003. 120 с.
9. Шевчук С. С., Кулішов В. С. Дидактика професійної освіти: практико-
зорієнтований аспект: навчально-методичний посібник. Біла Церква: БІНПО
ДЗВО «УМО» НАПНУ, 2021. 212 с.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека Міжнародного гуманітарного університету: офіційний сайт.
URL : http://lib.onua.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського : офіційний сайт.
URL : http://www.nbuv.gov.ua/
3. Одеська національна наукова бібліотека : офіційний сайт. URL :
http://odnb.odessa.ua/

Додаток 1
ПРАВИЛА ВЕДЕННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ ЩОДЕННИКА
З ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
1. Щоденник є основним документом здобувача під час проходження
практики.
2. У перший день практики здобувач за допомогою керівника практики
складає календарний графік виконання програми з практики і індивідуального
завдання.
3. Під час практики здобувач повинен записувати все, що зроблено з
виконання календарного графіку проходження практики і індивідуального
завдання. У щоденнику відображається вся практична робота.
4. Не рідше двох разів здобувач зобов’язаний надавати щоденник
керівнику практики, який перевіряє щоденник, робить письмові зауваження,
видає додаткові завдання і ставить підпис під записами здобувача.
5. Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряється
керівником практики, який складає відгук і заносить його до щоденника
практики.
6. Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на
кафедру економіки і МЕВ.
7. Без заповненого щоденника практика не зараховується.

Додаток 2
Додаток
(Структура варіанту завдання)
ЗАВДАННЯ
для проходження переддипломної практики
з до _______ 20 року
Виконавець:
Керівник:
Тема кваліфікаційної (магістерської) роботи:
Відмітка
№ Термін
про
Зміст завдання
п\п виконання
виконання
1. Оформлення самостійної частини
дипломної роботи.
2. Оформлення вступу та переліку літератури.
3. Подати остаточний варіант дипломної
роботи на кафедру.
4. Підготувати доповідь (5-7 хв.) для виступу
на попередньому захисті дипломних робіт.
5. Виступити на попередньому захисті
дипломних робіт.
6. Підготувати доповідь на студентську
конференцію за матеріалами кваліфікаційної
(магістерської) роботи
7. Звітувати керівнику практики про стан
виконання завдань практики.
8. Допомога керівнику практики в
проведенні та перевірці колоквіумів
9. Підготовка до захисту кваліфікаційної
(магістерської) роботи
(повторення необхідного теоретичного та
практичного матеріалу).
10. Підготувати звіт про проходження
переддипломної практики.
Затверджено на засіданні кафедри
протокол № ___ від _____________________2024 р.
Дата отримання завдання студентом: 2024 р.
(підпис студента) (підпис керівника)