2
                                    Мета практики

    Конструкторсько-технологічна практика займає важливе місце в системі фа-
хової підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн». Вона є невід’ємною
складовою частиною навчального процесу та сприяє розвитку професійної зіркос-
ті дизайнера, уміння бачити в об’єкті характерні риси, а також є логічним продо-
вженням навчальних дисциплін «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне
моделювання». Студенти напряму підготовки 022 «Дизайн» проходять практику
на базі проєктно-виробничих підприємств міста Харкова та Харківської області,
обраних викладачем.
       Метою конструкторсько-технологічної практики є закріплення теоретич-
 них положень і практичних знань отриманих при навчанні, ознайомлення сту-
 дентів із структурою проєктно-конструкторської діяльності, специфікою техно-
 логічних процесів, та індивідуальною апробацією своїх можливостей в проєкт-
 них умовах.

                            2. Міждисциплінарні зв’язки

       Проходження цієї практики безпосередньо спирається на наступні навча-
 льні дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
 «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні
 технології в дизайні», «Проєктування», «3D моделювання та CAD технології в
 дизайні».

                                 3. Результати навчання

    Програмний                                                          Результати
     результат          Методи навчання Форми оцінювання                навчання за
     навчання                                                          дисципліною
 ПРН 1. Застосовувати  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 1.1 знати клю-
 набуті знання і розу-   пояснення);           перевірка виконання чові теоретичні по-
 міння предметної об-  наочні (ілюстрація,    завдань з практики; няття з конструюван-
 ласті та сфери профе-   демонстрація);        контроль ведення     ня та технології, що
 сійної діяльності у    практичні (завдан-    щоденника практики. стали частиною про-
 практичних ситуаціях.   ня, презентації).    підсумковий конт-    фесійної термінології
                                               роль: захист звіту з в дизайні.
                                               практики.            ПРН 1.2 аналізувати
                                                                    та відокремлювати
                                                                    формотворчі засоби,
                                                                    що відповідають су-
                                                                    часній технічній ес-
                                                                    тетиці.



                                            3
ПРН 3. Збирати та        словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 3.1 помічати
аналізувати інформа-      пояснення);            перевірка виконання специфіку технологі-
цію для обґрунтуван-     наочні (ілюстрація,    завдань з практики; чних процесів під час
ня дизайнерського         демонстрація);         контроль ведення     відвідування вироб-
проєкту, застосовува-    практичні (завдан-     щоденника практики. ничих підприємств.
ти теорію і методику      ня, презентації).     підсумковий конт-    ПРН 3.2 набувати
дизайну, фахову тер-                             роль: захист звіту з розуміння щодо різ-
мінологію (за профе-                             практики.            них властивостей
сійним спрямуван-                                                     конструктивних ма-
ням), основи науко-                                                   теріалів та сфери їх
вих досліджень.                                                       застосування.
                                                                      ПРН 3.3 використо-
                                                                      вувати фахову термі-
                                                                      нологію під час конс-
                                                                      труктивного аналізу
                                                                      структурних якостей
                                                                      технологічних форм.
ПРН 8. Оцінювати         словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 8.1 вміти визна-
об’єкт проєктування,      пояснення);            перевірка виконання чати функціональні
технологічні процеси  наочні (ілюстрація,       завдань з практики; та естетичні складові
в контексті проєктно-     демонстрація);         контроль ведення     конструктивних
го завдання, формува-  практичні (завдан-       щоденника практики. форм, пристосовува-
ти художньо-              ня, презентації).     підсумковий конт-    ти ці знання до роз-
проєктну концепцію.                              роль: захист звіту з робки об’єктів дизай-
                                                 практики.            ну в частині форму-
                                                                      вання художньо-
                                                                      проєктної концепції,
                                                                      з урахуванням техно-
                                                                      логічних процесів.
                                                                      ПРН 8.2 встановлю-
                                                                      вати відповідність
                                                                      технологічного про-
                                                                      цесу до конструктив-
                                                                      ної побудови об’єкту
                                                                      дизайну.
                                                                      ПРН 8.3 ураховувати
                                                                      алгоритми викорис-
                                                                      тання технологічних
                                                                      процесів під час фор-
                                                                      му художньо-
                                                                      проєктної концепції.
ПРН 16. Враховувати  словесні (розповідь-  поточний контроль: ПРН 16.1 знати
властивості матеріалів    пояснення);            перевірка виконання особливості
та конструктивних        наочні (ілюстрація,    завдань з практики; використання
побудов, застосовува-     демонстрація);         контроль ведення     матеріалів та
ти новітні технології у  практичні (завдан-     щоденника практики. технологій у
професійній діяльнос-     ня, презентації).     підсумковий конт-    виробництві об’єктів
ті.                                              роль: захист звіту з дизайну.
                                                 практики.            ПРН 16.2 знати
                                                                      особливості
                                                                      використання
                                                                      сучасних
                                                                      конструктивних

                                             4
                                                          побудов в об’єктах
                                                          дизайну.
                                                          ПРН 16.3 мати уяв-
                                                          лення про застосову-
                                                          вання новітніх техно-
                                                          логій у формуванні
                                                          об’єктів різних галу-
                                                          зей дизайну.

                             4. Програма практики
 Змістовий модуль 1.1. Технічні ілюстрації.
 Особливості тектонічних властивостей різних матеріалів у контексті (вплив
 матеріалу на процес). Взаємозв’язок технологічного процесу із структурними і
 пластичними особливостями виробів (вплив процесу на об’єкт).
 Функціональні асоціації з навколишнім предметно-функціональним світом
 (вплив функції на об’єкт).
 Змістовий модуль 1.2. Конструкторсько-технологічна і нормативна база
 підприємства.
 Особливості проєктної діяльності з урахуванням технологічного процесу.
 Структура комплектів конструкторсько-технічної документації відповідно
 обраного технологічного процесу. Особливості та відмінності іноземних
 стандартів конструкторсько-технічної документації у порівнянні з
 українськими. Бріф, як ключова писемна форма узгодження технічного
 завдання.
 Змістовий модуль 1.3. Виконання проєктної пропозиції.
 Проєктна конструкторсько-технологічна пропозиція в контексті промислового
 дизайну та дизайну інтер’єру. Проєктна конструкторсько-технологічна
 пропозиція в контексті дизайну візуальних комунікацій та мультимедійного
 дизайну.
                    5. Структура практики і розподіл часу
                                                  Кількість годин
           Змістові модулі                            на базі     самостійна
                                          усього
                                                     практики       робота
МОДУЛЬ 1                                    90           -            90
Змістовий модуль 1.1                        15           -            15
Змістовий модуль 1.2                        30           -            30
Змістовий модуль 1.3                        30           -            30
Підсумковий контроль                        15           -            15

     Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

    Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики; контроль ве-
 дення щоденника практики. Підсумковий контроль: захист звіту з практики.

                                     5
                     Структура практики і розподіл балів
                                              Максимальна кількість ба-
                 Змістові модулі
                                                         лів
МОДУЛЬ 1                                                 100
Змістовий модуль 1.1                                     20
Змістовий модуль 1.2                                     20
Змістовий модуль 1.3                                     20
Підсумковий контроль                                     40
      Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                        Розподіл
                  Види завдань та засоби контролю
                                                                         балів
                         Змістовий модуль 1.1                              20
Самостійна робота над збором та аналізом інформації про матеріали          10
та технології. Збір аналогів.
Виконання систематизації та узагальнення зібраної інформації.               10
(Формат А3, ілюстрації з анотаціями).
                         Змістовий модуль 1.2                               20
Самостійна робота над систематизацією та узагальненням інформа-             15
ції, отриманої під час відвідування проєктно-виробничих підпри-
ємств.
Введення щоденника практики.                                                 5
                         Змістовий модуль 1.3                               20
Самостійна робота над проєктною пропозицією в контексті обраної             10
галузі дизайну. Презентація ескізного пошуку (Формат А3).
Оформлення проєктної пропозиції з урахуванням знань, отриманих у            10
ЗМ 1.1 та ЗМ 1.2.
Оформлення звіту з практики.
         Підсумковий контроль – захист звіту з практики                     40
Презентація проєктної пропозиції.                                           10
Ілюстративна частина.                                                       10
Захист звіту.                                                               20
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                     100

                              Шкала оцінювання
   Сума балів за всі види              Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності    для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                    відмінно
           82-89
                                     добре
           74-81                                               зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63


                                        6
                           незадовільно з можливістю     не зараховано з можливіс-
            35-59
                              повторного складання       тю повторного складання
                                  незадовільно                 не зараховано
            0-34            з обов’язковим повторним     з обов’язковим повторним
                              вивченням дисципліни         вивченням дисципліни

           7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       Методичні рекомендації для проведення практичних занять з навчальної
дисципліни «Конструкторсько-технологічна практика» (для студентів за спеці-
альністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда,
Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. –
19 с. https://cutt.ly/nI1JcsT

             Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Попович, В. В. Технологія конструкційних матеріалів і ма-
теріалознавство : Підручник / В. В. Попович. – Львів : Світ, 2006. – 624 с.
       2. Innovatieve Materialen. Netherlands. Електронне видання ISSUE: веб-
сайт. URL: https://issuu.com/innovatievematerialen
       3. Каталог національних стандартів та кодексів усталеної практики.
[Електронний ресурс] // Державне підприємство «Український науководослід-
ний і навчальний центр проблем стандартизації, сертифікації та якості». –
Режим             доступу          :         http://uas.org.ua/ua/natsionalniy-fond-
normativnihdokumentiv/katalog-normativnih-dokumentiv-2/
       4. Каталог стандартів ISO [Електронний ресурс] // Офіційний сайт стан-
дартів «ISO». – Режим доступу : https://www.iso.org/ru/standards.html
       5. ЄСКД (Єдина система конструкторської документації) [Електронний
ресурс] // Державні будівельні норми України. – Режим доступу :
https://dbn.co.ua/index/gost_eskd/0-105
       5. What is an ANS? [Електронний ресурс] // Офіційний сайт «Американ-
ський      національний      інститут    стандартів».      –    Режим      доступу:
https://www.ansi.org/#

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

           Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.




                                         7
