СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Анімаційна графіка»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн».
Дні занять: п’ятниця, 8.40-11.30, ауд. 205.
Консультації: вівторок 14.00, каб. 203.
Рік навчання: III.
Семестр: 5.
Кількість кредитів: 4.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 30 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 80 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 120 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Варченко Юрій Едуардович, к.т.н., доцент, доцент
кафедри дизайну
Контакти: var62var62@gmail.com; т. +380660817859
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Анімаційна графіка» базується на знаннях арифметичних та
логічних основ комп’ютерів.
Кореквізити:теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є така навчальна
дисципліна, як « Основи 3 d моделювання», «Комп’ютерна графіка», «Комп'ютерне дизайн-
проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки в дизайні.
Мета курсу: оволодіння здобувачами вищої освіти методикою моделювання у програмі
Blender, дизайн-об’єктів простих за морфологією і функцією.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-3 Збирати та аналізувати Лекції та практичні заняття Модульний
інформацію для обґрунтування із застосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового, проблемного, Підсумковий
застосовувати теорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну, фахову термінологію (за демонстраційного метода.
професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Визначення: 3D-анімація. Космічна (3D) інженерія.
Лекція 2. Набор інструментів 3D-анімація.
Лекція 3. Значки та вікна 3D-анімація / Blender.
Лекція 4. Види анімації. Кроки анімації.
Лекція 5. Сучасні методи моделювання.
Модуль I.* Практичне використання 3D-анімація
*Примітка: Залікові модулі здійснюються у формі модульних тестових робіт.
Практичні роботи за змістовим модулем
Практична робота 1. 3D-анімація/ Blender. Створення нового документу. Робота з
інструментами: Вільна форма, Позиція об’єкту, Відстань
переміщення, Копіювання, Вставка.
Практична робота 2. 3D-анімація/ Blender. Індивідуальне завдання: Розробка фірмового
надруку.
Практична робота 3. 3D-анімація / Blender. Принципи проектування. Робота з кольором.
Практична робота 4. Переваги 3D моделювання. Об’єм.
Практична робота 5. Практика частина 1, 3D моделювання.Перша 3D модель.
Практична робота 6. Практика частина: моделювання архітектурних форм.
Практична робота 7. Практика 3D анімації. Рух в 3D-моделюванні.
Практична робота 8. Анімація простих персонажів.
Практична робота 9. Створення простого колажу.
Практична робота 10. Практична частина 2, 3d моделювання, просунуті моделі.
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Використання програми Blender. 21. Gif-анімація.
2. Зображення 3D-анімація. 22. Flash-технології.
3. Структура 3D-анімації зображення. 23. Керування відео-кліпами.
4. Об’єкт, сегмент у 3D-анімації зображенні. 24. Рекомендації щодо ефективної роботи з
5. Інтерфейс програми Blender. Flash.
6. Початок роботи в Blender. 25. Тестування та публікація фільмів Flash.
7. Панель атрибутів (властивостей) 3D- 26. Тривимірна комп’ютерна графіка та
анімації. анімація.
8. Поле навігатора 3D-анімації/Blender. 27. Візуалізація сцени і зовнішнього
9. Робоча область і робоча сторінка у середовища в 3DS MAX.
програмі 3D-анімації/Blender. 28. Анімація засобами IMAGEREADY.
10. Крок переміщення в програмі Blender. 29. Анімація сцен в 3DS MAX.
11. Прості геометричні фігури панелі 30.Робота з об’єктами в 3DS МАХ .
інструментів Blender. 31. Основи моделювання в 3DS МАХ .
12. Шари, групи і компоненти. 32. Колірні моделі.
13. Перегляд моделі, вставлення форм. 33. Види цифрових зображень.
14. Поверхні: властивості, моделювання. 34. Робота з групами об’єктів.
15. Моделювання форм. 35. Формування об’єктів складної форми.
16. Масиви та множинне копіювання. 36. Ефект екструзії.
17. Видавлювання /витягування: 37. Створення тіні.
властивості, принцип роботи. 38. Гуртування і розгрупування об’єктів.
18. Перегляд моделей. Визначення відстані. 39. Ретушування.
19. Робота в 3D. Рух. 40. Тонове та колірне коригування.
20. Роль 3D-анімації у дизайні. 41.Операції з виділеними областями.
42. Технології комп’ютерної аніміції.
43. Рігінг і текстурування.

Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-1
Екзамен практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
15 15 20 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну

відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне Модуль І. За кожне правильно
оцінювання виконане завдання – 1
(модульний бал. Максимальна
контроль) оцінка – 15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою заліку є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Залік проходить за результатами набраних
балів, усного опитування або письмово.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання
а компетентності Оцінка
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
робочій програмі дисципліни, правильно й Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в вимоги до знань,
0 Відмінно /
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє умінь і навичок, що
1 Зараховано
- реалізувати теоретичні положення дисципліни викладені в робочій
0
9 в практичних розрахунках, аналізувати та програмі (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
дисципліни.
на основі набутих з даної та суміжних
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє Достатній
9 матеріалом, що відповідає робочій програмі Забезпечує студенту
Добре /
8 Зараховано
- 2 дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих самостійне вирішення
8 (В)
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні основних практичних
положення при вирішенні практичних задач, але задач в умовах, коли
допускає окремі неточності. Вміє самостійно вихідні дані в них
виправляти допущені помилки, кількість яких є змінюються
незначною. порівняно з
Знає сучасні технології та методи розрахунків з прикладами, що
даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та вивчені дисципліни
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.

Студент в загальному добре володіє матеріалом,
Достатній
знає основні положення матеріалу, що відповідає
Конкретний рівень, за
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі
вивченим матеріалом
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати
робочої програми
при вирішенні типових практичних завдань, але
дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
Додаткові питання
основні положення виконаних завдань та дати
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
- 5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що маютьвизначальне значення практичного
припроведенні практичних занять, при використання
виконанні індивідуальних / контрольних завдань
викликають
та поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 /Не зараховано
1 - матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни