Силабус навчальної дисципліни
ОК 24 «ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр ІV курс, 7 (сьомий)
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредита (90 годин)
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Шостя Віталій Костянтинович
Посада: професор кафедри дизайну
Вчене звання: професор
Науковий ступінь:
Профайл викладача:
Е-mail: vitalii.shostia@naoma.edu.ua
Кошкіна Світлана Юріївна
Посада: ст.викладач кафедри дизайну
Вчене звання:
Науковий ступінь:
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/koshkina-svitlana-yuriyivna/
Е-mail: svitlana.koshkina@naoma.edu.ua
Батенко Олена Володимирівна
Посада: ст.викладач кафедри дизайну
Вчене звання:
Науковий ступінь:
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/batenko-olena-volodymyrivna/
Е-mail: olena.batenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Семестр 7. Переддипломна практика
навчання) Дипломний проєкт є своєрідним підсумком навчання. Це можливість показати
всі знання та навички, набуті протягом попередніх курсів.
1

Важливою складовою є вибір студентом індивідуальної теми дипломного
проекту, розробка складу проєкту, збір інформації та аналогів у світовому
контексті за відповідною темою. Пошук ідеї і графічної форми дипломного
проектування.
План роботи під час переддипломної практики:
1 Проблематика / актуальність
2 Вивчення теми / виявлення унікальності
3 Дослідження аналогів
4 Формулювання основної ідеї проєкту (декілька речень)
5 Розробка ескізів
6 Остаточно сформульована Тема дипломного проєкту та її склад
/ титульний аркуш фінальної презентації /
7 Презентація концепції проєкту
Результатом переддипломної практики є презентація теми майбутньої
дипломної роботи, що включає: форму і назву проєкту, склад проєкту, план
роботи над дипломним проєктом.
Чому це цікаво/потрібно Переддпломна практика допомагає визначити послідовність дій та кроки, які
вивчати (мета) потрібно виконати для створення дипломного проєкту. Це сприяє
системному та організованому підходу до роботи.
Важливим підґрунтям для формулювання власної назви творчого проєкту
має стати зібраний та опрацьований матеріал на обрану тему: визначення
проблематики, вивчення світових аналогів, пошук форми графічного
дизайну, яка найефективніше спрацює на рішення визначеної актуальної
проблематики.
Сформульовану тему дипломного проєкту у формі доповіді і презентації
кожний студент представляє для затвердження на засіданні Кафедри
Дизайну. Затверджується на засіданням кафедри для подальої роботи над
Дипломнимим проєктом
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання)
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово
з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
2

ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості
об’єктів дизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових композицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері візуальних
комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних проектах такі засоби, як
візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза, гіперболізація тощо.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутими знаннями і діяльності.
вміннями (компетентності)
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
3

системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту,
каліграфії, зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер.
Володіння базовими прийомами типографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та
способів виразності в графічному дизайні.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
7 семестр
Лекції:
Практична Обговорення пропозицій тем дипломного 2 год.
робота з проєктування. Мета роботи, варіанти форми
керівником диплому, складу, назви. Вибір теми.
практики:
Практична Розробка пропозицій на тему дипломної 30 год.
робота роботи.
самостійна:
4

Збір інформації за обраною темою. Вивчення 30 год.
аналогів. Уточнення назви і складу дипломного
проєктування.
Підготовка презентації та доповіді. 28 год.
Представлення теми на засіданні кафедри.
Пререквізити Здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями: уміння застосовувати
знання на практиці. Базові знання основних способів створення образу та
способів виразності. Здатність генерувати нові ідеї. Базові загальні знання
сфери навчання.
Знання законів композиційної побудови, основи роботи з кольором, шрифтом
і типографікою, уявлення про дизайн серії об'єктів, практичні навички роботи
з папером і картоном, володіння різноманітними графічними техніками,
робота у цифрових редакторах, проєктування лого, дизайн плакату, навички
ведення проєктної роботи.
Постреквізити Кваліфікаційна робота
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи) під керівництвом викладача.
Семестровий контроль, Перегляд ескізів, екзаменаційний перегляд.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 15 балів
поточного (модульного)
Своєчасність виконання завдань 15 балів
контролю
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 70 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 25 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 25 балів
завдання
Образність 10 балів
Акуратність 10 балів
Всього 70 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
5

Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закладів
/ В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304 с.
2. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів / Стівен Хеллер, Сеймур
Кваст – ArtHuss–2019 – 296 с.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4. http://instagram.com/designmajsternya/
5. http://facebook.com/designmajsternya/
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
Відмінно
Відповідає високому рівню професійної
A 90–100 підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Повне опанування навчального
матеріалу за запропонованою методикою.
Добре
Відповідає достатньому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
B 82–89
виконання. Робота засвідчує засвоєння
навчального матеріалу за запропонованою
методикою. Наявні одна-дві похибки в
композиційному рішенні. Загалом автор
6

демонструє наявність необхідних умінь і
навичок, але присутні незначні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Добре
Відповідає достатньому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Робота засвідчує неповне
опанування навчального матеріалу за
C 74–81 запропонованою методикою, але достатнє для
практичної діяльності за професією.
Загалом автор демонструє необхідні вміння і
навички, але присутні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання.
Робота засвідчує неповне і невпевнене
D 64–73 засвоєння навчального матеріалу за
запропонованою методикою.
Загалом автор демонструє деякі з необхідних
вмінь і навичок. Присутні значні похибки в
композиційному рішенні і опрацюванні
деталей проєкту.
Задовільно
Відповідає низькому рівню професійної
підготовки, творчого рішення та технічного
виконання. Студент ознайомився з
навчальним матеріалом за запропонованою
E 60–63 методикою. В роботі виявлені мінімальні
безсистемні знання, відчувається намір
вирішити творче завдання. Не
вистачає відповідних умінь і навичок.
Низький рівень технічного виконання
Незадовільно
FX 35–59 Відповідає недостатньому професійному
рівню підготовки. Відсутність відповідних
умінь і навичок. Робота засвідчує
7

безсистемність знань з предмету і
неможливість продовжити навчання без
додаткових знань з дисципліни.
Незадовільно
Робота засвідчує відсутність знань з
навчального предмету, виконана з грубими
порушеннями усіх вимог критеріїв
F 1–34
оцінювання. Автор не розуміє поставленої
задачі. Рівень знань засвідчує нездатність до
засвоєння необхідних знань і навичок
освітньо-професійної рівня «бакалавр».
8