           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       КОМПЛЕКСНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                5, 6, 7, 8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 9,0
                       загальний обсяг годин – 270
                       годин аудиторної роботи – 124, з них: лекцій – 18 (дві на
                       тиждень), лабораторних занять – 106 (дві на тиждень)
                       годин самостійної роботи – 146
Форма звітності        залік (6, 7 семестр), екзамен (8 семестр)
Викладач(і)            Томашевський Володимир Володимирович, кандидат
                       педагогічних наук, доцент
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/vvtomashevskyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача v.tomashevsky@meta.ua
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є принципи, прийоми та
методи комплексного проєктування різних за спрямованістю та тематикою
дизайн-проєктів, пов’язаних із розробкою, моделюванням та конструюванням
деталей, комплектів та колекцій одягу відповідно до традиційного та сучасного
трактування тематики створення та дизайну одягу. Курс «Комплексне
проєктування» тісно переплітається з теоретичними знаннями та практичними
навичками роботи з окремими змістовими модулями та вправами дисциплін
підготовки бакалаврів       спеціальності 022 Дизайн, а саме: «Основи
формотворення», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Основи конструювання та
моделювання одягу», «Технологія обробки деталей одягу», «Комп’ютерне
проєктування одягу», «Методика дизайн-проєктування колекцій», «Народні
ремесла в декорі костюму». Він є своєрідним узагальнюючим курсом, в якому
окремі знання та вміння інтегруються в єдиний комплекс вирішення навчальних
та творчих завдань.
                                 ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: оволодіння майбутніми студентами-
дизайнерами сукупністю знань, вмінь та навичок, які необхідні для здійснення
ними під час навчальної, наукової, позааудиторної та творчої діяльності якісної та
ефективної організації та проведення художньо-естетичної, конструкторської та
проєктно-творчої роботи в галузі дизайну одягу та аксесуарів до нього;
формування у студента навичок естетичної проєктної культури, здатної втілитися
у відтворенні певного ряду навчально-творчих завдань, пов’язаних із
проєктуванням, моделюванням та конструюванням одягу.
      Завдання: ознайомлення студентів з методикою комплексного виконання
спеціалізованих завдань в галузі дизайн-проєктування одягу, формування інтересу
до вивчення спеціальних дисциплін напряму підготовки 022 Дизайн спеціалізації
«Дизайн одягу».
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні принципи, прийоми та методи інтерпретації стильових тенденцій в
дизайні одягу; комплексного проєктування окремих моделей та колекцій одягу
різних за спрямованістю та тематикою; методику комплексної роботи над дизайн-
проєктами створення моделей та колекцій одягу: вміти: володіти методикою
комплексного виконання типових спеціалізованих завдань в галузі дизайн-
проєктування одягу, поєднувати та застосовувати на практиці основні історичні
стильові особливості та сучасні тенденції в проєктуванні одягу, виокремлювати та
використовувати основні найбільш характерні візуальні та асоціативні
особливості різних історичних етапів розвитку мистецтва створення одягу;
здійснювати інтерпретацію тематичних образів в проєктуванні одягу з
переведенням її в макетну та натуральну величину практичного характеру;
розробляти проєкт власної тематичної моделі одягу та комплексно підходити до
проєктування колекції одягу; застосовувати евристичні та комбінаторні методи в
проєктуванні виробів; використовувати сучасні наукові та практичні засоби
проєктного (в тому числі об'ємно-просторового) моделювання для формування,
візуалізації, аргументації та реалізації авторського задуму на основі пріоритетного
врахування людського чинника); користуватися необхідним програмним
інструментарієм для найбільш точної передачі художнього задуму; комплексно і
креативно знаходити шляхи вирішення поточних завдань, що можуть виникнути
в процесі роботи дизайнера-одягу.
                       ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
     Блок 1. ІСТОРИЧНІ ВИТОКИ РОЗРОБКИ СТИЛЮ ТА ДИЗАЙНУ ОДЯГУ
     Змістовий блок 1. Стильові тенденції основних історичних періодів та
мистецьких напрямів у проєктуванні одягу
      Тема 1.1. Прояви стилю конкретної історичної епохи в різних видах
мистецтва. Виокремлення основних характерних особливостей епохи.
Реферативне узагальнення прояву основних стилістичних особливостей обраної
історичної епохи в сучасному дизайні одягу.
      Тема 1.2. Графічне зображення моделі одягу. Ескізна графіка в проєктуванні
одягу. Способи графічного відтворення стильових особливостей різних
історичних епох у проєктуванні та дизайні одягу.
      Тема 1.3. Формоутворення в одязі. Силует і форма. Декоративне оздоблення
та аксесуари. Способи об’ємного відтворення моделі. Макет моделі.
       Блок 2.    ВІДТВОРЕННЯ        СИЛЮ       В     КОНСТРУЮВАННІ           ТА
МОДЕЛЮВАННІ ОДЯГУ
       Змістовий блок 2. Практична реалізація та відтворення стилю в
конструюванні та моделюванні аналогової моделі
      Тема 2.1. Конструювання аналогової моделі. Розробки конструкції
аналогової моделі. Креслення деталей виробу в натуральну величину з
зазначенням місць сполучення по зрізами деталей. Визначення методів
виготовлення.
      Тема 2.2. Моделювання аналогової моделі. Створення первинного зразка
аналогової моделі. Крій в натуральну величину. Технологічний опис практичної
реалізації та відтворення стилю в конструюванні та моделюванні аналогової
моделі.
      Блок 3. ТЕМАТИЧНЕ ПРОЄКТУВАННІ МОДЕЛІ ОДЯГУ
      Змістовий блок 3. Проєктування моделі одягу заданої тематики
      Тема 3.1. Тематичне конструювання та моделювання моделі одягу
(чоловічої, жіночої, дитячої). Графічна інтерпретація власної моделі одягу
відповідної тематики. Розробки ескізів, силуетної форми, деталей та аксесуарів (за
необхідності).
      Тема 3.2. Конструювання тематичної моделі. Розробка конструкції
тематичної моделі. Креслення деталей виробу в натуральну величину з
зазначенням місць сполучення по зрізами деталей. Технологічне пояснення
проєктування моделі одягу заданої тематики.
      Тема 3.3. Моделювання тематичної моделі. Створення первинного зразка
аналогової моделі. Крій в натуральну величину з представленням на манекені.
Технологічний опис проектування моделі одягу заданої тематики.
       Блок 4. ПРОЄКТУВАННЯ КОЛЕКЦІЙ МОДЕЛЕЙ ОДЯГУ
       Змістовий блок 4. Конструювання та моделювання колекції моделей одягу
      Тема 4.1. Ідейний задум колекції одягу. Графічне відтворення ідейного
задуму у проєктуванні одягу. Фешн-ілюстрація як засіб графічного відтворення
ідейного задуму колекції.
      Тема 4.2. Методика проєктування та розробки колекції моделей одягу.
Основні вимоги. Конструювання колекції одягу. Креслення та крій деталей
виробу в натуральну величину. Технологічний опис конструювання та
моделювання колекції моделей одягу.
         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, виконання практичних завдань,
консультації, заліки, екзамени. На лекціях студенти знайомляться з теоретичними
основами курсу, ведуть конспекти лекцій. Самостійна робота передбачає збір,
аналіз та узагальнення кращих світових та вітчизняних аналогів з приводу
практичної реалізації та відтворення стилю в конструюванні та моделюванні
моделей одягу; пошуки концептуальної ідеї створення власної колекції моделей
одягу; підготовку необхідного інструментарію для практичної роботи з
моделювання та конструювання аналогової моделі; виконання додаткових
розрахунків для побудови та креслення деталей виробу в натуральну величину;
підготовку технологічного опису аналогової моделі; вивчення, пошук та збір
матеріалів, необхідних для виготовлення макету моделі одягу власної розробки;
оформлення роботи до подання на перевірку. Лабораторні заняття передбачають
виконання аудиторних завдань, що ускладнюються протягом кожного наступного
семестру від опису стильових особливостей певної історичної епохи та
інтерпретації її в дизайн сучасного одягу до конструювання колекції моделей
одягу, включаючи також графічне відтворення ідейного задуму у проектуванні
колекції одягу; розробку ескізів, силуетної форми, деталей та аксесуарів (за
необхідності); креслення та крій деталей виробу в натуральну величину з
зазначенням місць сполучення по зрізами деталей; технологічний опис практичної
реалізації та відтворення стилю в конструюванні та моделюванні моделі; підшив
деталей крою моделі та інші види робіт.
                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Оволодіння
методами практичної реалізації вмінь та навичок з відтворення творчого задуму
щодо окремої моделі або колекції одягу та виготовлення її в матеріалі; методами
об’ємної, образної та морфологічної трансформації; методами актуалізації
художньо-естетичних знань з дизайн-проектування, методами самоорганізації
естетичної культури студентів (їх самовідчуття, самоусвідомлення, самореалізації)
в створенні дизайн-проектів, самостійний аналіз та спостереження студентів
(відбір та узагальнення результатів), створення ситуації новизни (творчого
пошуку) ідеї проекту, використання життєвого досвіду студентів тощо.
                         СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
     Студенти мають продемонструвати засвоєння та усвідомлювати можливості
для застосування на практиці основних принципів, прийомів та методів
комплексного проектування різних за спрямованістю та тематикою дизайн-
проєктів, пов’язаних із розробкою, моделюванням та конструюванням деталей,
комплектів та колекцій одягу відповідно до традиційного та сучасного
трактування тематики створення та дизайну одягу відповідно до спеціалізації
«Дизайн одягу», усвідомлювати та осмислювати дизайн як суттєву частину
загальнонаціональної культури українського суспільства, а також місце і роль
естетичної культури в формуванні професійної компетентності дизайнера одягу.
       Курс дисципліни «Комплексне проектування» передбачає вивчення 10 тем,
за кожну із яких студент може набрати певну кількість балів. Під час заліку у
шостому семестрі бали розподіляються наступним чином: відвідування
лекційних занять – 10 балів (2 бали за 1 відвідування); виконання лабораторних
робіт – 68 балів (від 6 до 8 балів за 1 виконану лабораторну роботу); опрацювання
завдань самостійної роботи – 22 бали (2 бали за 1 виконану самостійну роботу).
Під час заліку у сьомому семестрі бали розподіляються наступним чином:
відвідування лекційних занять – 4 бали (2 бали за 1 відвідування); виконання
лабораторних робіт – 60 балів (від 10 до 15 балів за 1 виконану лабораторну
роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 36 балів (6 балів за 1
виконану самостійну роботу). Під час екзамену у восьмому семестрі бали,
розподіляються наступним чином: відвідування лекційних занять – 4 бали (2 бали
за 1 відвідування); виконання лабораторних робіт – 36 балів (9 балів за 1 виконану
лабораторну роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 20 балів (по 4
бали за 1 виконану самостійну роботу). Мінімальна кількість балів, яку студенти
мають отримати як умову допуску до екзамену дорівнює 50 балам.
                                         РЕСУРСИ
        1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
 URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
        2. Національна        бібліотека    України    імені    В.В. Вернадського.
 URL: http://www.nbuv.gov.ua/
        3. Державна            науково-педагогічна       бібліотека       України
 ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
        4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
        5. Офіційний       сайт      Будинку      моди   Шанель      :   веб-сайт.
 URL:https://www.chanel.com/ru/fashion/collection
        6. Офіційний сайт Будинку моди Yves Saint Laurent : веб-сайт. URL:
 http://www.yslonline.com
        7. Офіційний сайт Будинку моди Paul Smith : веб-сайт. URL:
 [http://paulsmith.co.uk
        8.    Офіційний сайт Будинку моди Charles Jourdan : веб-сайт. URL:
 http://www.charles-jourdan.fr
        9. Офіційний сайт Будинку моди Armani : веб-сайт. URL:
 http://www.giorgioarmani.it/
        10. Офіційний сайт Будинку моди Burberry : веб-сайт. URL:
 http://www.burberry.com
        11. Офіційний сайт Будинку моди Versace : веб-сайт. URL:
 http://www.versace.it
        12. Офіційний сайт Будинку моди Dolce&Gabbana : веб-сайт. URL: Режим
 доступу: http://www.dolcegabbana.it
        13. Офіційний сайт Будинку моди John Richmond : веб-сайт. URL: Режим
 доступу: http://www.johnrichmond.com
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
