--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Соціально-психологічний факультет
Кафедра психології, логопедії та інклюзивної освіти

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри психології, логопедії
та інклюзивної освіти

РУД ГК Людмила КОТЛОВА

протокол Мо17 від «20» червня 2023 р.

СИЛАБУС

«Психологія вищої школи»

 

Рівень освіти:

Другий (магістерський)

 

 

 

 

 

Ступінь вищої освіти Магістр

Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн

Предметна -

спеціальність:

Спеціалізація: -

 

Освітня програма:

Освітньо-професійна програма «Дизайн »
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/2023/

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:

Курс: I
Семестр/семестри: 1
Кількість 90/3
годин/кредитів:

 

Форма здобуття освіти:

Очна (денна)

 

 

Викладач: Стахова Ольга
Профайл викладача: http://spf.zu.edu.ua/zag_vkI.html

 

Контактний телефон:

+38(0412) 43-09-89

 

E-mail:

zag.psyhology@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: з 90
Загальна кількість кредитів: 3
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: залік
Вид заняття Кількість годин(денна/ заочна)
Лекції 16/-
Семінарські /практичні заняття 14/-
Самостійна робота 60/-

 

 

 

 

жРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.

Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітня компонента «Психологія вищої школи» вивчається в І семестрі.

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Метою освітньої компоненти «Психологія вищої школи» є забезпечення загальної
теоретико-прикладної підготовки магістрів у галузі психології вищої школи, яка слугуватиме
основою для їхньої практичної роботи, що пов'язана з викладацькою діяльністю.

Основними завданнями вивчення освітньої компоненти «Психологія вищої школи» є:
. ознайомити здобувачів вищої освіти з категоріально-термінологічним апаратом
освітньої компоненти;
. озброїти студентську молодь знаннями про сутність, об'єкт, предмет, структуру,
завдання психології вищої школи;
. сформувати в майбутніх фахівців уявлення про психологічні особливості студентського
періоду життя людини, специфіку навчання та виховання здобувачів вищої освіти, особливості
міжособистісної взаємодії учасників освітнього процесу ЗВО;
. ознайомити студентську молодь із ключовими принципами, умовами, специфікою
застосування психологічних методів під час проведення й інтерпретації результатів
психологічного дослідження особливостей навчально-професійної діяльності студентів та
науково-педагогічної діяльності викладачів вищої школи;
. надати майбутнім фахівцям інформацію про місце й значення психології вищої школи в
їх підготовці до професійної діяльності.

2. Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов 1 вимог.

ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (З
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).

ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.

СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.

CK 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.


--- Page 3 ---
3. Результати навчання

 

ПР

Методи навчання

Форми та методи
оцінювання

 

ПР 3. Обирати певну модель
поведінки при спілкуванні з
представниками інших
професійних груп різного
рівня.

Словесні (лекція, розповідь-
пояснення, пояснювально-
ілюстративний метод,
бесіда, диспут, підготовка
повідомлень, презентацій).
Практичні (виконання
творчих (професійно-
орієнтованих) завдань,
застосування | тренінгових
вправ, демонстрація
психологічних технік та
технологій).

Усне та письмове
опитування, тестова
форма контролю знань,
проведення підсумкової
модульної контрольної
роботи

 

ПР 4. Представляти
результати діяльності у
науковому та професійному
середовищі в Україні та
поза її межами.

Словесні (лекція, розповідь-
пояснення, пояснювально-
ілюстративний метод,
бесіда, диспут, підготовка
повідомлень, презентацій).

Практичні (виконання
творчих (професійно-
орієнтованих) завдань,
застосування | тренінгових
вправ, демонстрація
психологічних технік та
технологій).

Науково-дослідна робота
(підготовка наукової
доповіді за результатами
проведеного
теоретичного, теоретико-
емпіричного
дослідження).

Усне та письмове
опитування, тестова
форма контролю знань,
перевірка індивідуального
науково-дослідного
завдання, проведення
підсумкової модульної
контрольної роботи

 

 

ПР 13. Обирати оптимальні
методи викладання
матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти
програмувати,
організовувати та
здійснювати навчально-
методичне забезпечення
фахових дисциплін.

Словесні (лекція, розповідь-
пояснення, пояснювально-
ілюстративний метод,
бесіда, диспут, підготовка
повідомлень, презентацій).
Практичні (виконання
творчих (професійно-
орієнтованих) завдань,
застосування тренінгових
вправ, демонстрація
психологічних технік та
технологій).

 

 

Усне та письмове
опитування, тестова
форма контролю знань,
проведення підсумкової
модульної контрольної
роботи.

 

 


--- Page 4 ---
Соціальні навички (50/1-5КИПУ)
Критичність, стратегічність мислення, емоційний інтелект, ініціативність, комунікативні
здібності, уміння формувати власну точку зору та приймати рішення, здатність до роботи в
команді, вміння комплексно, спільно вирішувати проблеми.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

Для вивчення освітньої компоненти «Психологія вищої школи» необхідно обладнання у
вигляді комп'ютера (ноутбука, смартфона чи іншого особистого гаджета), підключеного до
мережі Інтернет; мультимедійний проектор. Під час занять використовуються інформаційно-
комунікаційні технології, мультимедійні засоби, презентації. Здобувачі освіти мають
можливість користуватися ресурсами бібліотеки, читальних залів та освітньо-науковими
онлайн-ресурсами | ЗВО: електронною бібліотекою | (рігр://НБгагу ха.еди ма пдех Піші),
цифровим репозитарієм наукових праць, електронним каталогом, періодичними науковими
виданнями університету тощо.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Студентський період життя особистості
як активний етап її професіоналізації

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 1. Предмет, завдання та методи психології вищої школи.

Тема 2. Психологічна характеристика студентського віку.

Тема 3. Професійне становлення особистості студента як майбутнього фахівця з вищою
освітою та його місце в студентській групі.

Тема 4. Психологічний аналіз учіння студентів.

Тема 5. Психологічні основи організації навчального процесу у ЗВО.

Тема 6. Психологія виховання особистості студента як майбутнього фахівця з вищою
освітою. :

Тема 7. Психологічні особливості діяльності викладача сучасного закладу вищої освіти,

Тема 8. Психологія педагогічної взаємодії викладача зі студентами.

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною : системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
2 Відмінне виконання лише з незначною кількістю
Відмінно 90-100 А і
помилок
82-89 B Вище середнього рівня з кількома помилками
Добре Bal
цілому правильне виконання з певною
Зараховано 74-81 С p управи
кількістю суттєвих помилок
64-73 о |Непогано, але зі значною кількістю недоліків
Задовільно
60-63 Е (Виконання задовольняє мінімальним критеріям
35-59 ЕХ В можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано i
1-34 Ро В обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
оп (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)

 

Х» модулю

Модуль І Mei = 100
Cyma 100
ЗАЛІК
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік, то залікова
оцінка (30) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивченого модуля (ПОМ).
зо ПОМ

 

 

 

 

 

 

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
рирзи/ 2л.еди па/асадетіс-іпіергіїу.Питпі та визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки:на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку тощо). Так, наприклад, недопущення
академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного
зв'язку), за використання інтернет-ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати
джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього: розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом Бігря://Чекапаї ги. ефи ма/сві-Бід/ітеїабів. сві?п-999, дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Наприклад, забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) 1 самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова |: редакція)
Бирем//гл.едалма/обйс/осіпудуаппуа хуо. рії, кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни. і

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора ініверситету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи, допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих


--- Page 6 ---
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій і

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни, отриманої під
час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
контрольних заходів знань студентів Житомирського державного університету імені Івана
@panka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій :

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідгримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання |та протидії
булінгу» БИря://га.еди міа/оЇс/ро!-риїто. раї.

Рекомендована література
Основна: і

1. Виноградова В.Є., Юрченко В.І. Психологія вищої освіти: теоретичні та практичні
аспекти: навчальний посібник для студентів закладів вищої освіти. К.: Вид-во Ліра-К, 2020.
296 с.

2. Золотарьова І.М. Конспект лекцій з дисципліни «Психологія і педагогіка вищої
школи» (для магістрів денної форми навчання усіх спеціальностей). Харків: ХНУМГ ім.
ОМ. Бекетова, 2017. 36 с.

3. Мешко О.І. Психологія вищої школи, Навчальний посібник. Тернопіль: Вектор,
2018. 196 с. і

4. Мухіна Г.В. Педагогіка та психологія вищої школи. К.: Вид-во «Дакор», 2020.
178 с. :

5.  Прищак М. Д., Залюбівська О.Б. Педагогіка, психологія та методика викладання У
вищій школі: курс лекцій, Вінниця: ВНТУ, 2019. 150 с.

6. Психологія вищої школи: підручник / (укладачі: О.Ї. Власова, В.А. Семиченко,
С.О. Пащенко, Я.Г. Невідома|; за ред. О.І. Власової. К.: ВПЦ «Київський університет»,
2015. 405 с.

7. Психологія і педагогіка вищої школи: навчально-методичний посібник для
самостійного вивчення дисципліни / авт.упор.: Н.В. Старовойтенко, В.І, Осипенко,
LA. Чемерис, ЛІ. Білик. Черкаси: ЧДТУ, 2017. 322 с.

Додаткова: |

1. Атаманчук Н.М. Розвиток у студентської молоді мотивації до навчання.
Бочарівські читання. 2018. С. 19-22,

2.  Гладуш В.А., Лисенко Г.І. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія:
навчальний посібник. Дніпропетровськ, 2014. 416 с.

3. Головенкін В.П, Педагогіка вищої школи: підручник. К.: КПІ ім. Ігоря Сікорського,
2019. 290 с. i

4. Городиська В., Пантюк М., Міляєва В. Педагогіка та психологія вищої школи:
тексти. Дрогобич: Редакційно-видавничий відділ ДДПУ, 2014. 307 с.

5. Григорів Г.В. Психологічний портрет сучасного викладача ЗВО: дослідження та
моделювання. Педагогічні науки. Секція 2. Теорія і практика навчання. 2021. Мо94, С. 38-44.

6.  Гужанова Т.С., Федорик В.В., Кушнір Л.О., Ортікова Н.В., Кононенко О.І.
Професійна компетентність як показник психологічної готовності студента до професійної
діяльності. Перспективи та інновації науки. Серія «Педагогіка», Серія «Психологія», Серія
«Медицина». 2023. С. 418-428.

7. Калашнікова Л.М., Жерновникова О.А. Педагогіка вищої школи |у схемах і
таблицях: навчальний посібник. Харків: Харківський національний педагогічний університет
імені Г.С. Сковороди, 2016. 260 c.

 

 


--- Page 7 ---
8. Коструба | Н.С. Хвесик  Ю.Ю. Психологічна | безпека студента y
медіасередовищі. Науковий вісник Узюгородського національного університету. Серія:
Психологія. 2022, Мо4, С. 41-44.

9. Кочубей А.В. Педагогіка та методика викладання у вищій школі: навчальний
посібник. Рівне: НУВГП, 2017, 292 с. :

10. Педагогіка і психологія вищої школи: методичні рекомендації для підготовки до
семінарських занять студентами спеціальності 8.04010601 «Exomnoria ta охорона
навколишнього середовища» / (укладач: Н.Ф. Мисак|. - Львів: Львівський національний
аграрний університет, 2014. 39 с.

11. Стахова О.О., Борканин Т.Я. Психологічні особливості розвитку читацьких
інтересів студентів-майбутніх педагогів. Актуальні питання розвитку особистості:
сучасність, інновації, перспективи: зб. наук. пр. за матеріалами Міжнар. наук.-практ. інтернет-
конф., м. Житомир, 25 квіт. 2023 р. / редкол.: Котлова Л., Дмитрієва С., Максимець С.
Житомир, 2023. С. 264-267. і

12. Стахова О.О. Особистісна зрілість майбутнього вчителя початкових класів як
показник рівня розвитку його професійної самосвідомості. Гуманітарний вісник ДВНЗ
«Переяслав-Хмельницький державний педагогічний університет імені Григорія Сковороди».
2014, Додаток 1 до Вип. 35, Том МІ (57): Тематичний випуск «Вища освіта України у контексті
інтеграції до європейського освітнього простору». С. 378-383.

13. Стахова О.О. Педагогічна рефлексія як важлива психологічна детермінанта
розвитку професійної 0 Я-підструктури майбутнього 1 вчителя 1 початкових класів.
Конкурентоспромоісність в умовах глобалізації: реалії, проблеми та перспективи: 3б.
матеріалів дев'ятої міжнар. наук.-практ. конф., 14-15 травн. 2015 р. Житомир, 2015. С. 87-89.

14. Стахова О.О. Педагогічна спрямованість як психологічний механізм розвитку
професійної самосвідомості майбутнього вчителя початкових класів. Наука і освіта. 2014.
Ne5 / СХХП. С. 197-202.

15.  Стражнікова І. Педагогіка вищої школи: навчально-методичний посібник. Івано-
Франківськ: НАР, 2018. 120 с.

16. Теслюк В.М. Основи педагогічної майстерності викладача виіцої школи:
підручник. К.: Ліра-К, 2016. 340 с.

Інтернет-ресурси:

1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка: Івебсайті.
2Kutomup, 2010 - 2021. URL: http://library.zu.edu.ua/ (дата звернення: 15.06.2023). |

2. Be6nopran MOHy. URL: http://mon.gov.ua/ (yata 3BepHeHHa: 15.06.2023).

3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського:
[BeOcalit]. URL: http://www.dnpb.gov.ua (mata звернення: 15.06.2023). !

4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського: Ївебайті, URL:
http://nbuv.gov.ua/node/554 (qava 3nepHeHHa: 15.06.2023).

5. Психологічна бібліотека Київського Фонду сприяння розвитку психічної культури:
Івебсайт|. ОКІ.: Бігри//рзуПь.Ківу.ла/ (дата звернення: 15.06.2023).
