НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
                    ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
                    КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА



                                           «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                           Перший проректор
                                           з науково-педагогічної роботи
                                           Людмила СТЕПАНЕНКО
                                           «31» серпня 2022 р.



            РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
                      НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА
                         для здобувачів вищої освіти

 галузь знань              02 Культура і мистецтво
 спеціальність             022 Дизайн
 освітній рівень           перший (бакалаврський)
 освітня програма          «Дизайн середовища»


                            Форма навчання                    денна/ заочна
                            Навчальний рік                    2022/2023
                            Кількість кредитів ЕСТS           3/90
                            Мова викладання, навчання
                            й оцінювання                      українська
                            Форма підсумкового контролю       залік




      Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                                КИЇВ – 2022
Розробник:
КРЕХОВЕЦЬКИЙ Ігор Володимирович, старший викладач кафедри дизайну
середовища.



 ПОГОДЖЕНО                               ПОГОДЖЕНО
 Директор інституту дизайну та реклами   Завідувач кафедри дизайну середовища
 Борис АНДРЕСЮК                          Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
 Протокол №1 від «29» серпня 2022 р.     Протокол №1 від «29» серпня 2022 р.



 Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
 Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
 «29» серпня 2022 р.



 Схвалено науково-методичною радою Академії
 Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



 Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО
                    1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ

      Метою практики є: навчити здобувачів професійно проводити обмірні
роботи споруд, фасадів будинків, територій, елементів ландшафтного дизайну,
інтер'єрів і по обмірним крокам викреслювати плани, фасади, розгортки стін,
деталі для подальших проектних робіт.
      Завданнями практики є:
   - ознайомлення на прикладі конкретної забудови з передпроєктними
      дослідженнями та технологією проведення обмірних робіт;
   - вивчення стилістичних особливостей архітектури будівель, їх елементів,
      проектних рішень інтер'єрів, особливостей розташування в просторі на
      відведеній території та містобудівному контексту ;
   - надбання здобувачами навичок проведення обмірних робіт.
   - надбання здобувачами навичок розробки та виконання обмірних
      креслень, які є невід’ємною складовою проєктних робіт.

             2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ
                      НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
      Інформація про компетентності та програмні результати навчання
Шифр                               Назва
                          Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1.    Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
         діяльності.
ЗК 2.    Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4.    Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5.    Здатність працювати в команді.
ЗК 6.    Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                 Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
СК 3.     Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 4.     Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної графіки
          у професійній діяльності.
СК 6.    Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
         техніки та технології роботи у матеріалах.
СК 7.    Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
         об’єктів дизайну.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
         з дизайну середовища.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
         представляти візуальні презентації.
                        Програмні результати навчання (ПРН)
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області дизайну та
         сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
         професійних питань, формувати різні типи документів професійного
         спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
         проєкту, фахову термінологію дизайну, основи наукових досліджень.

                                                                                   1
ПРН 4.  Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5.  Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
        визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
        забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
        проєктного завдання.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
        техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
        об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програмним
        забезпеченням у професійній діяльності з дизайну, вивчати та
        застосовувати новітні компютерні технології у створенні сучасного
        дизайн-продукту.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
        середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
        необхідність розвитку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях.



         Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр                                   Результати навчання
компетентності      Знання       Уміння/         Комунікація     Відповідальність
                                 навички                            і автономія
ЗК 1.            ПРН 1.                      ПРН 2.
ЗК2.                                         ПРН 2.
ЗК 4.                                        ПРН 4, ПРН 5,
                                             ПРН 8.
ЗК 5.                                        ПРН 2, ПРН 3.     ПРН 5
ЗК 6.                                                          ПРН 5, ПРН 6.
СК 3.            ПРН 2.     ПРН 1.
СК 4.                       ПРН 1, ПРН 2,
                            ПРН 3, ПРН 17.
СК 6.                       ПРН 9, ПРН 17.
СК 7.            ПРН 17.    ПРН 9.
СК 10.           ПРН 3, ПРН ПРН 1, ПРН 2.
                 8.
СК 11.           ПРН 1,     ПРН 9, ПРН11,    ПРН 19.           ПРН 6, ПРН 12
                            ПРН 12, ПРН 17




2
                   3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
                          НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ

    Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження навчальної практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.

№з/п                           Програма практики                            Кількість
                                                                              годин
                        Загальна кількість кредитів ЄКТС –3/90
1          Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
       1.1. Організаційні заходи щодо проходження навчальної (обмірної)
       практики.
       1.2. Видача завдання, ознайомлення з об'єктом майбутніх обмірів.
       де проходитиме практика.
       1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних
       завдань на базах практики.                                 1.4.
       Огляд об’єкту обміру, скласти уявлення про особливості
       архітектури, будівельних матеріалів (зробити короткий опис).
                                                                  Всього:      30
        Змістовий модуль 2. Організація роботи на етапах проведення
                                 обмірних робіт.
       2.1. Виконання ескізів території навколо споруди, планів, фасадів,
       деталей (підготовка до виконання кроків).
       2.2. Виконання кроків (креслень від руки) території та споруди.
       2.3. Проведення обмірів територїї та ландшафту.
       2.4. Проведення обмірів будівлі та інтер'єрів.
       2.5. Камеральна обробка отриманих результатів: виконання
       обмірних креслень генерального плану будівлі.
                                                                  Всього:      30
       Змістовий модуль 3. Підготовка документів та оформлення
       звіту та оформлення звіту про проходження практики
       3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаних
       обмірів, опису об’єкту, ескізів, фотофіксації.
       3.2. Виконання обмірних креслень генерального плану,будівлі та
       інтерєрів.
       3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
       навчальної(обмірної) практики.
       3.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
       практиканта, презентація, обмін досвідом).
                                                                  Всього:      30
                                                                   Разом:      90




                                                                                        3
                3.1. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ

                              Змістовий модуль 1.
                     Організація проходження практики
     1.1. Організаційні заходи щодо проходження навчальної практики.
Визначення об'єкту, термінів, форм звітів, зв’язку.
     Документи: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
     - Інструкція для друку щоденника практики.
     - Бланк Щоденник практики.
     - Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-
         практиканта.
     - Вимоги до оформлення звіту з практики.
     Нормативна база: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
     1.2. Видача завдання. Ознайомлення з об'єктом майбутніх обмірів, де
проходитиме практика.
     Ознайомлення з нормативною базою оформлення креслень архітектурних
об’єктів. Основні норми і правила оформлення креслень архітектурних об’єктів,
визначені в ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Правила виконання архітектурно-будівельних
робочих креслень.
     1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
     1.4. Огляд об’єкту обміру, скласти уявлення про особливості архітектури,
будівельних матеріалів (зробити короткий опис).
     Обміряти будівлю як об’ємно-просторову композицію, обов'язково
включивши архітектуру землі (рельєф місцевості) й архітектурний стафаж до
бортового каменю проїзної частини.

                           Змістовий модуль 2.
          Організація роботи на етапах проведення обмірних робіт

      2.1. Виконання ескізів території навколо споруди, планів, фасадів,
деталей (підготовка до виконання кроків).
      На основі зібраного матеріалу складається коротка аналітична довідка,
заздалегідь замальовуються плани, фасади, розрізи і деталі будівлі. Тобто
проводиться підготовка до виконання кроків. Докладний опис.
      2.2. Виконання кроків (креслень від руки) території та споруди.
      Обмірні роботи включають зняття натуральних розмірів з нанесенням їх
на кроки. Кроки – основний документ натурної польової стадії робіт, вони є
важливою складовою комплекту фіксаційної документації по архітектурній
споруді. Детально описати.
      2.3. Проведення обмірів територїї та ландшафту.
      Способи обмірних робіт визначаються після візуального огляду об’єкту з
урахуванням особливостей його архітектурної форми і доступності
вимірюваних елементів. Використання простих вимірювальних інструментів –
4
рулетки, трикутників, висок (шнуровий), водяний рівень та інших, зокрема
електронних, припускає застосування основних класичних археологічних і
архітектурних методів обмірів: тріангуляції і прямокутних( картезіанських)
координат.
      2.4. Проведення обмірів будівлі та інтер'єрів.
      З’ясувати, як організовано внутрішній простір, зонування приміщень,
функціональні зв'язки, взаємозв’язок внутрішнього та зовнішнього простору,
які при цьому використовуються матеріали. Детально описати. Обміри
проводити аналогічно обмірам території.
      2.5. Камеральна обробка отриманих результатів: виконання обмірних
креслень генерального плану будівлі.
      При виконанні креслень продовжується вивчення об’єкту, розпочате у
процесі обмірів. При викреслюванні частіше, ніж при знятті розмірів, стають
очевидними узгодженість окремих елементів генерального плану, планів і
фасадів будівлі. Аналізуючи креслення, можна виявити відомості (дані),
корисні для реконструкції її екстер’єру і внутрішньої структури.
Задокументовані спостереження допомагають зрозуміти особливості
архітектури даного об’єкту, сенс і значення обмірів. Описати результат.

                          Змістовий модуль 3.
 Підготовка документів та оформлення звіту про проходження практики

      3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаних обмірів і
проведеного аналізу об'єкту оформити звіт (згідно п.3.1.1.1.)
      3.2. Виконання обмірних креслень будівлі та інтер’єрів.
      Обмірні креслення виконуються на листах формату А3 в масштабі 1:100,
з нанесенням розмірів несучих стін, перегородок, вікон, дверей, прорізів, а
також інженерних мереж. Позначення висоти приміщення та окремих елементів
(вікон, дверей, балок тощо..). На зображенні споруди вказують координаційні
осі.
      3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
навчальної практики.
      Завдання, журнал проходження, відзив організації, підсумковий звіт.
      3.4. Підсумкова звітна конференція.
      Підсумковий звіт оформити у вигляді реферату, або презентації і надати
керівнику. Проводиться колективне обговорення.




                                                                           5
                    3.2.Система оцінювання досягнень здобувачів




                                                     кількість балів за одиницю
                                                     Максимальна
                   Вид діяльності                                                        Модуль 1                              Модуль 2                         Модуль 3




                                                                                  кількість одиниць

                                                                                                      кількість балів
                                                                                                      максимальна

                                                                                                                        кількість одиниць

                                                                                                                                            кількість балів
                                                                                                                                            максимальна

                                                                                                                                                              кількість одиниць

                                                                                                                                                                                  кількість балів
                                                                                                                                                                                  максимальна
    Підготовча робота                            2                                1                   2
    Ознайомлення з обєктом                       4                                1                   4
    Можливість виконання індивідуальних          3                                1                   3
    завдань
    Огляд обєкту характеристики, опис            5                                1                   5
    Теоретичні основи: історія, форми,           3                                1                   3
    інструменти
    Виконання ескізів: генплан, плани, фасади    2                                                                      3                   6
    Кроки                                        2                                                                      4                   8
    Проведення обмірів                           5                                                                      4                   20
    Камеральна обробка                           4                                                                      1                   4
    Виконання креслень(в т.ч. індивідуальне
    завдання):
    схема генерального плану;                    10                                                                                                           1                   10
    плани, фасади;                               10                                                                                                           1                   10
    розгортки                                    10                                                                                                           1                   10
    Оформлення (подача)звітної документації.     5                                                                                                            1                   5
    Звітна конференція. Залік.                   10                                                                                                           1                   10
    Разом                           100                                           5                   17                12                  38                5                   45
                             Максимальна кількість балів 100 балів




6
              4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

      4.1. Термін проходження практики: 1 курс, 2семестр, згідно із розкладом
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Grafik__
praktuk_OR_bakalavr_2022-2023.pdf
      4.2. Бази практики
      https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv:
      4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
    - ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
       дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
    - не пізніше ніж за три тижні до початку практики визначити разом з
       керівником практики від кафедри базу проходження практики;
    - пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
       інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації
       інструктажів;
    - взяти участь у настановній конференції з практики;
    - отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів із
       практики;
    - роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
       практична підготовка;
    - своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
       практики згідно з термінами, передбаченими графіком;
    - у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
       практичної підготовки за спеціальністю;
    - виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої
       санітарії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами
       та інструкціями;
    - нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
    - перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно
       (якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
    - своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
   4.4.Обов’язки керівника практики:
  -           складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів
      вищої
  -           освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
  -           розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні
      завдання з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних
      робіт здобувачів;
  -           встановлює час і місце консультацій групи при проведенні обмірних
      робіт;
  -           повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту
      на
  -           кафедрі;

                                                                              7
    -          спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів,
        визначає їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
        підходить до завдань, які повинен виконати практикант;
    -          здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
    -          проведення ;
    -          організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і
        підсумкових
    -          конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення
        практики;
    -          надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує
        щодо виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання
        звіту практики;
    -          інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
    -          проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та
        охорони праці;
    -          перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-
        практикантами після закінчення практики; за результатами практики;
    -          складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
    -          бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу -
        практиканта,
    -          -виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з
        практики.




8
                          Критерії оцінювання ІНДЗ
№ Критерії оцінювання роботи                                 Максимальна
п/п                                                          кількість балів
                                                             за кожним
                                                             критерієм
1     Обґрунтування актуальності, формулювання мети,
      завдань та визначення методів проведення обмірів               2
2     Ознайомлення з обєктом (теоретичні основи проведення           3
      обмірних робіт)
3     Виконання ескізів                                              5
4     Виконання обмірів                                             10
5     Виконання обмірних креслень                                   10
                                                    РАЗОМ           30

                5. ПЕРЕЛІК ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ

    1. Назва, адреса, вид будівлі (житлова, громадська).
    2. Ситуаційна схема (аналіз оточуючого середовища).
    3. Ознайомлення з видами обмірів за рівнем точності: схематичні,
        архітектурні та архітектурно-археологічні.
    4. Визначення приладів для проведення певного виду обмірів.
    5. Вивчення технік проведення обмірів.
    6. Вплив орієнтації по сторонах світу, конфігурації та площі земельної
        ділянки а також середовища на об’ємно-просторову композицію.
    7. Вивчення структури споруди, вплив композиції на його архітектурний
        образ.
    8. Роль будівельних та оздоблювальних матеріалів.
    9. Виконання попередніх схематичних обмірів будівлі (загальної ширини і
        довжини або блоків) для подальшого виконати більш точних кроків.
    10. Визначення основних базових «Осей» вертикальних і горизонтальних
         прямих площин.
    11. Виконання кроків генерального плану.
    12. Виконання кроків плану споруди, фасадів, інтер’єрів.
    13. Виконання креслень схеми генерального плану з елементами
         благоустрою й озеленення.
    14. Виконання креслень плану, фасадів будівлі, розгортки основного
         приміщення.
    15. Узагальнення, аналіз і обробка інформації для подальшої реконструкції
         будівлі, інтер’єрів.
    16. Виконання ілюстрування та презентації обмірних креслень.
    17. Формулювання пропозицій щодо покращення виконання обмірних робіт.
    18. Формулювання пропозицій щодо видів презентації роботи та збільшення
         інформаційної насиченості обмірних креслень.
    19. Ознайомлення куратора (керівника) з виконаними кресленнями і
         пропозиціями.
    20. Отримання відгуку.

                                                                               9
          6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
                     ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

    Перелік звітної документації та необхідні бланки розміщено за
посиланням: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
            - Інструкція для друку щоденника практики.
            - Бланк Щоденник практики.
            - Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-
                практиканта.

     Вимоги до оформлення звіту з практики.
     Під час проходження практики здобувач повинен підготувати такий
перелік звітної документації: звіт практики, щоденник              практики та
мультимедійну презентацію до звітної доповіді, яка б включала весь опрацьований
під час практики візуальний матеріал.

     6.1. Оформлення звіту з практики.
     По закінченні практики студент повинен підготувати звіт із практики.
     Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 5-6 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків на
сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»).
     На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також
прізвище, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики
     За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної здобувачем під час
проходження практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
     Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
     Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
     Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
     Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики.
     Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.

    6.2. Оформлення щоденника практики.
    Перед початком практики студент заповнює в щоденнику з практики
розділ «Календарний план проходження практики» відповідно до програми
практики та індивідуального завдання.
    Бланк щоденника практики для заповнення можна роздрукувати, скачавши
10
на сторінці практичної підготовки Академії за посиланням: https://
nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Blank_shchodennyk-praktyky.pdf
     Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед
заповненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на перевірку
керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які перевіряють
щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють керівники
практики, які складають відгук про проходження практики здобувачем.
Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафедру.
Без заповненого щоденника практику не зараховують.




                                                                       11
          7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
                   ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ

      Оцінювання навчальної практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
навчальної практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук
керівника, якість оформлення звіту, щоденника й інших документів, самостійно
складених здобувачем. Захист практики здійснюється протягом перших десяти
днів після закінчення практики .
      Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами навчальної
практики орієнтовно:
         - письмовий звіт – від 5 до 10 балів;
         - щоденник проходження практики – від 5 до 10 балів;
         - проєкти складених документів – від 15 до 40 балів;
         - індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
         - захист практики – від 5 до 10 балів.
      Оцінка за навчальну практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відгук
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті,
направляється на практику повторно в період канікул або відраховується з
навчального закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях
кафедр, а загальні підсумки практики – Вченою радою Інституту не менше
одного разу протягом навчального року.
                 7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS

      Сума балів          Оцінка за чотирибальною     Оцінка за шкалою
                                  шкалою                   ЄКТС
        90–100                    Відмінно                    А
        82–89                      Добре                      В
        74–81                                                 С
        64–73                   Задовільно                    D
        60–63                                                 Е
        35–59                  Незадовільно                  FX
         1–34                                                 F

  7.2. Критерії оцінювання знань здобувача.
       Проходження практики оцінюється на:
        Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто,
правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
       -   здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
       -   відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;


12
       -     застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
       -     розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
        Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
       -     здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
       -     відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
       -     але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
       -     наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
       -     відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
       -     наявні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими,
недостатньо аргументованими:
       -     є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
       -     є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
       -     свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       -     не містить посилань на літературу;
       -     викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
       -     містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
        Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
       -     свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       -     викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
        Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених
завдань або виконав їх неправильно:
       -     не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
       -     не виявлено знань основних положень і принципів аналізу ситуацій;
не сформульовано власну думку.
        Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв
бажання проходити її, не надав звітних документів.



                                                                              13
       8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
    8.1. Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи
електронному вигляді не пізніше, ніж на протязі 3 днів після закінчення терміну
практики.
    8.2. Після їх перевірки документації з практики організується аудиторна чи
он-лайн конференція для захисту звітів.
    8.3. По результатам захисту проставляються оцінки за практику
    8.4. Оцінка за практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість і в
індивідуальний план здобувача.
    8.5. Здобувачі, які не пройшли практику або частину практики з поважних
причин, мають право на її продовження у вільний від навчання час при
наявності відповідних довідок.
    8.6. Здобувач, який отримав незадовільну оцінку з практики, за рішенням
комісії може бути поданий на відрахування з Академії.
    8.7. Підсумки кожного виду практики обговорюються на засіданнях
відповідних кафедр, а загальні підсумки практики підводяться на вчених
радах Інститутів.




14
          9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

1. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
2. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
   художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
   Київ : Каравела, 2004. 304 с .
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
   ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна
   та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та
   ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. ДСТУ Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та робочої
   документації. Київ: Мінрегіонбуд України, 2009. 74 с.
5. ДСТУ Б А.2.4-2:2009 СПДБ. Умовні графічні позначення і зображення
   елементів генеральних планів та споруд транспорту. Київ; Мінрегіонбуд
   України, 2009. 39с.
                          Інформаційні ресурси:
 1. Відкрита електронна архітектурно-будівельна бібліотека
    http://books.totalarch.com ;
 2. Державна        наукова      архітектурно-будівельна     бібліотека   імені
    В.Г. Заболотного URL: http://dnabb.org/ ;
 3. http://online.budstandart.com/ua/catalog/doc-page.html?id_doc=25079 ;
 4. https://dbn.co.ua/load/normativy/dstu/5-1-0-45#google_vignette ;
 5. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ;
 6. http://library.nakkkim.edu.ua: 8080/libr/DocSearchForm – електронний
    каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;




                                                                              15
УДК 711 (075.8)
      К79


             Схвалено науково-методичною радою Академії
                 Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5




      Розробник:
      Креховецький Ігор Володимирович, старший викладач кафед-
      ри дизайну середовища НАКККіМ.
К79          Навчальна практика : робоча програма практики (спец.
      Дизайн) / розр. І. В. Креховецький. Київ : НВМ НАКККіМ,
      2022. 16 с.
            Метою практики є: навчити здобувачів професійно проводити
      обмірні роботи споруд, фасадів будинків, територій, елементів ланд-
      шафтного дизайну, інтер'єрів і по обмірним крокам викреслювати плани,
      фасади, розгортки стін, деталі для подальших проектних робіт.
                                                           УДК 711 (075.8)


                                                 © Креховецький І.В., 2022
                                                       © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
             Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. о,69.
                         Тираж 50 прим. Зам. 73.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
