ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
рфиШ
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
їоьнтівсо
Форма здобуття ВО:
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
амроФ юлортнок ртсемеС
яннеждогоП мокинпутсаз
анакед
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
їіцкел
інротаробал
інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
Дизайн
022
ОК
18 Основи ергономіки 3,0 90 38 22 16 52 1 Залік 2

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета дисципліни полягає у вивченні ергономічних основ комплексного
формування предметно-просторового середовища.
Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни, є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- ознайомлення з базовими поняттями і напрямами розвитку ергономічних
досліджень в предметному дизайні;
- ознайомлення з засобами та методами ергономіки в дизайні предметно-
просторового середовища;
- прищеплення студентам навиків ергономічного підходу до процесу
дизайнерського проектування;
- формування навиків використання ергономіки (аналізу, проектування,
оцінки) і врахування ергономічних вимог у формуванні предметно-
просторового середовища;
- ознайомлення з особливостіями ергономічного проектування різних типів
предметно-просторового середовища.
Пререквізити/ Prerequisites:
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни / Link to the page of the electronic educational and methodological complex of the
discipline: https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1211
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код/ Зміст компетентності
Code
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК07 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
Фахові компетентності
ФК01 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності
ФК 12 Здатність здійснювати проєктування різнопланових об’єктів дизайну у
різноманітних середовищних ситуаціях.

Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20 Розробляти різнопланові об’єкти дизайну у різноманітних
середовищних ситуаціях.
4

Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Теоретико-методологічні основи ергономіки
Лекції
Тема 1. Основні поняття ергономіки (2 години)
Тема 2. Загальна характеристика ергономічних досліджень (2 години)
Змістовий модуль 2. Ергономічний підхід до організації штучного середовища
Лекції
Тема 1. Антропометрична відповідність предметно-просторового середовища (2
години)
Тема 2. Фізіологічна відповідність предметно-просторового середовища (2 години)
Тема 3. Психофізіологічна відповідність предметно-просторового середовища (2
години)
Тема 4. Психологічна та соціально-психологічна відповідність предметно-
просторового середовища (2 години)
Тема 5. Гігієнічна відповідність предметно-просторового середовища (2 години)
Тема 6. Ергономічний підхід до організації робочого місця (2 години)
Тема 7. Ергономічна відповідність середовища вимогам людей з особливими
потребами (2 години)
Тема 8. Особливості формування середовища для перебування людей в
екстремальних умовах (2 години)
Тема 9. Ергономічний підхід до організації середовища різного функціонального
призначення (2 години)
Практичне заняття 1. Вибір об’єкту меблевого дизайну для детального
ергономічного аналізу (2 години).
Практичне заняття 2. Презентація об’єкту меблевого дизайну відомого
дизайнера (2 години)
Практичне заняття 3. Особливості художнього конструювання обраного об’єкту
меблевого дизайну (4 години)
Практичне заняття 4. Соматографічний аналіз обраного об’єкту меблевого
дизайну (4 години)
Практичне заняття 5. Аналіз обраного об’єкту меблевого дизайну на
фізіологічну та гігієнічну відповідність (2 години)
Практичне заняття 6. Захист індивідуальної роботи (2 години)
Індивідуальне завдання
Тема: «Ергономічний аналіз сучасного об’єкту меблевого дизайну»
Зміст: вивчення особливостей художнього конструювання сучасного об’єкту
меблевого дизайну та його ергономічний аналіз на основі застосування
соматографічного методу.
Вимоги до виконання та оформлення: графічний робота з застосуванням
графоаналітичних ергономічних методів дослідження – креслення на А3 (два
аркуші).
5

Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Самостійна робота студентів передбачає опрацювання теоретичного матеріалу
отриманого на лекціях та поетапне виконання індивідуальної роботи:
1. Антропометрична відповідність меблів, як елементу штучного середовища
(2 години).
2. Ознайомлення з творчістю видатних дизайнерів та архітекторів, що
займалися предметним дизайном. Вибір об’єкту меблевого дизайну для
детального ергономічного аналізу (4 години).
3. Розробка презентації об’єкту меблевого дизайну відомого дизайнера чи
архітектора (4 години).
4. Визначення особливостей художнього конструювання обраного об’єкту
меблевого дизайну (4 години).
5. Розробка креслень та перспективного зображення обраного об’єкту меблів
(12 години).
6. Соматографічний аналіз, як один з методів ергономіки для застосування в
дизайн-проєктуванні. Соматографічний аналіз обраного об’єкту меблевого
дизайну, виконання креслень. (12 години)
7. Фізіологічна відповідність предметно-просторового середовища. Аналіз
обраного об’єкту меблевого дизайну на фізіологічну відповідність (4 години).
8. Гігієнічна відповідність предметно-просторового середовища Аналіз
обраного об’єкту меблевого дизайну на гігієнічну відповідність (4 години).
9. Оформлення індивідуальної роботи (2 години).
10. Опрацювання лекційного матеріалу. Підготовка до підсумкового тестового
контролю (4 години).
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист
індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Необхідним є повна відповідність виконаних студентом робіт засадам
академічної доброчесності.
Політика щодо відвідування
Необхідним є відвідування всіх аудиторних занять та самостійне
відпрацювання студентами всіх пропущених аудиторних занять. Здобувач має
продемонструвати викладачу свідчення відпрацювання всіх пропущених
аудиторних занять.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення лекцій та практичних
занять. Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
відповідно до планових модульних контролів, передбачених робочою програмою.
Форма контролю – захист студентами своїх робіт, загальне обговорення. Засоби
6

контролю – оцінки індивідуальних завдань. Підсумковий контроль – залік. Засоби
контролю – оцінки, отримані студентами під час планових контрольних заходів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Критерії оцінки
1. Правильність відповідей на контрольні питання під час проведення лекцій та
практичних занять.
2. Повнота і вичерпність аналізу обраного об’єкту меблевого дизайну в
індивідуальній роботі.
3. Правильність і доречність відповідей на питання підсумкових контрольних
заходів.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання / Current assessment Підсумковий Сума балів /
Змістові модулі / Content modules Інд. робота контроль / Total points
1 2 / Ind. task Test
10 20 50 20 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
46-50 відмінне виконання
відмінно відмінне виконання з незначною кількістю
41-45
помилок
виконання вище середнього рівня з кількома
36-40
добре помилками
31-35 виконання з певною кількістю помилок
26-30 виконання роботи зі значною кількістю помилок
задовільно виконання роботи задовольняє мінімальним
20-25
критеріям
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С Зараховано
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контролю
Відвідування лекцій та практичних занять, виконання індивідуальних
7

завдань. Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях,
не допускається до складання підсумкового контролю.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА,
які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку
вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Мироненко В. П. Архітектурна ергономіка: підручник. – К.: видавництво Київського
національного авіаційного університету «НАУ-друк», 2009. – 240 с.
2. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник.- К.: НАККіМ, 2017. – 604 с.
3. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В. О.,
Шебек Н. М., Малік Т. В. та ін. – К.: КНУБА, 2010. – 400 с.
Навчальні посібники:
1. Голобородько В.М. Вибрані глави проективної ергономіки. Антропоморфний
фактор: навчальний посібник. – Харків: ХДАДМ, 2004. – 216 с.
2. Основи ергодизайну: навч.посіб./ В.О. Свірко, О.В. Бойчук, В.М. Голобородько, А.Л.
Рубцов. – К.: НАУ – 2011. – 300с.
3. Мигаль С. П. Проектування меблів: Навч. посібник. – Львів: Світ, 1999. – 216 с.; іл.
Конспекти лекцій:
1. Рябець Ю.С. Основи ергономіки. Конспект лекцій / Рябець Ю.С./.-К.:КНУБА, 2011.-
32с.
Методичні роботи:
1. Чудутова О.П. Ергономічна оцінка робочого місця: Методичні вказівки до
виконання практичних завдань /Укладач: Чудутова О.П. -К.:КНУБА, 2013.-20 с.
2. Чудутова О.П. Антропометрична оцінка проектів при їх ергономічному вивченні.
Методичні вказівки до виконання практичних завдань / Чудутова О.П./.-К.:КНУБА,
2000.-15с.
Додаткова література:
1. Бармашина Л. Н. Формування середовища життєдіяльності для маломобільних груп
населення. – К.: Союз-Реклама. 2000. – 90 с.
2. Данчак І.О., Лінда С.М. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними можливостями: Навчальний посібник. – Львів: Видавництво
Національного університету «Львівська політехніка», 2002 – 128 с.
3. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навчальний посібник. – К.: Ін-т змісту і методів
навчання, 1996. – 92 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: Навч. посіб. – К.: КНУБА,
2003. – 192 с.
5. Hendrick H. The IEA and International Ergonomics: Past, Present and Future. In
Proceedings of the IEA/Russian Conference-Ergonomics in Russia, the Other Independent
States and Around the World-Past, Present and Future. St. Petersburg, Russia Russian
Ergonomics Society, 1993, 5-1
8

Інформаційні ресурси:
1. Бібліотека КНУБА. – Електронний ресурс. – Режим доступу:
http://library.knuba.edu.ua/
2. Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на
Освітньому сайті КНУБА. – Електронний ресурс. – Режим доступу:
http://org2.knuba.edu.ua
3. IEA - International Ergonomics Association. – Електронний ресурс. – Режим доступу:
https://iea.cc/
9