2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Ткаченко марина Олександрівна
Кафедра вокальної культури і сценічної майстерності вчителя
Посада доцент кафедри вокальної культури і сценічної
майстерності вчителя
Науковий ступінь кандидат педагогічних наук
Вчене звання
Наукові інтереси Професійна педагогіка, сценічна майстерність,
мистецтвознавство, культурологія
Навчальний корпус
Адреса пров. Фанінський, 3
№ кабінету 52
Контактна інформація:
e-mail: marusyatka@ukr.net
3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Здобувач зобов’язаний 100 % відвідувати всі заняття (лекційні, практичні), про
відсутність за поважних причин доводити до відома викладача заздалегідь.
Усі пропущені заняття потрібно відпрацювати за заздалегідь обговореним з
викладачем графіком у вигляді: реферату, індивідуального творчого завдання, проекту,
конспекту, доповіді.
Здобувач зобов’язаний здавати та захищати самостійні роботи та завдання у
визначені терміни, за роботу, яка подається на перевірку викладачеві пізніше
встановленого терміну буде зніматися 1 бал.
Присутність здобувача на модульному та підсумковому контролях є
обов’язковою.
Здобувач повинен регулярно переглядати літературу з дисципліни, відео
матеріали, відвідувати публічні виступи, брати участь у конференціях.
Обов’язковою умовою є дотримування положення про академічну
доброчесність ХНПУ імені Г.С.Сковороди.
URL: http://hnpu.edu.ua/sites/default/files/files/buhgalteria/polozhennya.pdf (виявлення ознак
академічної не доброчесності в письмовій роботі студента є підставою для її не
зарахування викладачем, незалежно від масштабів плагіату чи обману).
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче,
ніж 60 балів. Якщо накопичувальний бал нижче 60 балів, здобувач вважається
неуспішним і може бути відрахований відповідно до "Положення про організацію
освітнього процесу в Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С.
Сковороди ( у новій редакції)". URL:
http://smc.hnpu.edu.ua/files/Polozhennya/17_Polozhennya_osvintiy_protses_HNPU_201
6.pdf.).

4. ПРЕРЕКВІЗИТИ І ПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Пререквізити:
1. Українська мова (за професійним спрямуванням)–1 курс (1 семестр)
2. Педагогіка - 1-й курс, 1, 2-й семестри (для здобувачів із наявністю першого
(бакалаврського) освітнього рівня)
Постреквізити:
дисципліна є етапом оволодіння дисциплінпрофесійної підготовки і готує здобувачів до
проходження науково-педагогічної та науково-дослідної практик.
5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення навчальної дисципліни «Методика викладання спеціальних дисциплін у
ЗВО» зорієнтовано на забезпечення засвоєння студентами основних принципів, методів,
форм організації, технологій виховної, навчальної, організаторської діяльності викладача
у вищій школі; надання магістрам спеціальності «Дизайн» цілісної і логічно послідовної
системи знань про дидактику підготовки фахівців вищої кваліфікації.
Мета вивчення навчальної дисципліни «Методика викладання спеціальних
дисциплін у ЗВО» – надання цілісної і логічно-послідовної системи знань про дидактику
підготовки кадрів вищої кваліфікації, розкриття концепції, основи теорії, методики і
методології викладання спеціальних дисциплін у системі вищої школи.
Завдання вивчення навчальної дисципліни «Методика викладання спеціальних дисциплін у
ЗВО»:
• визначення актуальних проблем, пов’язаних з методикою викладання спеціальних
дисциплін у вищій школі в умовах сучасного розвитку суспільства;
• формування досвіду аналізу та розв’язання педагогічних проблем, що виникають в
умовах сучасного вишу;
• формування умінь і навичок педагогічної майстерності, що базуються на знаннях
теоретичних і методичних основ викладання спеціальних дисциплін у вищій школі;
• відбір і систематизація форм, методів і прийомів організації навчально-виховної
діяльності в сучасному закладі вищої освіти;
• вивчення та впровадження в навчальний процес вищої школи передового
педагогічного досвіду;
• формування готовності до ефективного впровадження в навчальний процес
традиційних та інноваційних методів навчання, виховання та контролю за
навчально-пізнавальною діяльністю здобувачів, методів та прийомів ефективної
організації їх самостійної роботи;

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ«Методика
викладання спеціальних дисциплін у ЗВО»
(назва дисципліни)
Сформовані Результати навчання за Методи
Методи навчання
компетентності дисципліною оцінювання
ЗК2. Вміння виявляти, ПРН 1. Проявляє Поточний (усне, За характером
ставити та розв’язувати здатності до моделювання письмове пізнавальної
проблеми. навчального процесу у опитування, діяльності:
ЗК6. Здатність діяти межах викладання тестування групова пояснювально-
соціально відповідально та конкретної навчальної співбесіда, бліц- ілюстративні,
свідомо. дисципліни зі опитування); репродуктивні,
ЗК8. Здатність зберігати та спеціальності та проявляє тематичний проблемного
примножувати моральні, відповідальність в контроль (усне та викладу, частково-
культурні, наукові цінності організації роботи письмове пошукові,
і досягнення суспільства на відповідно до вимог опитування, пошукові,
основі розуміння історії та безпеки життєдіяльності й колоквіум, дослідницькі.
закономірностей розвитку охорони праці в межах термінологічний За джерелом
предметної області, її місця функціональних диктант); знань: словесні
у загальній системі знань обов’язків викладача. підсумковий (пояснення
про природу і суспільство. ПРН 2. Демонструє контроль – іспит викладача, бесіда),
СК5. Володіння знання щодо (усні відповіді, самостійна робота з
теоретичними й методологічних практичний використанням
методичними основами засад,теоретичних основ контроль). друкованих
навчання та фахової методики викладання підручників,
підготовки дизайнерів у спеціальних дисциплін, навчальних
синтезі із практичним діяльності суб’єктів посібників,
застосуванням отриманих педагогічної взаємодії, можливостей
знань при організації сутності та специфіки мережі Інтернет),
навчального процесу; діяльності викладача ЗВО. наочні
планування власної ПРН 6. Виховувати (спостереження,
науково-педагогічної свідомого та активного демонстрація,
діяльності. учасника сучасного метод ілюстрації),
СК11. Здійснювати суспільства що володіє практичні (вправи,
викладацьку та навчально- художніми та творчі завдання,
мистецькими формами педагогічна
методичну діяльність у
соціальної лабораторія).
ЗВО, загальноосвітніх
відповідальності. Активні та
закладах та закладах
ПРН 13. Демонструє інтерактивні
додаткової освіти.
знання щодо сутності та методи: метод
особливостей процесу проектів,
СК12. Використовувати
навчання у сучасних ЗВО, моделювання
індивідуальні методи і
змісту вищої освіти, професійних
прийоми роботи з
поняття про планування педагогічних
урахуванням вікових,
навчального процесу,його ситуацій.
психологічних та
організаційно- Методи емоційного
фізіологічних особливостей
методичного стимулювання:
студентів ЗВО, учнів ЗЗСО.
забезпечення,принципів, створення ситуації
СК13. Володіти культурою
методів, форм організації успіху, заохочення,
усної та письмової мови,
навчального процесу, наведення

професійною способів перевірки й життєвих
термінологією. оцінки знань та умінь прикладів.
здобувачів, методів та Методи мотивації:
прийомів ефективної пред’явлення
організації їх вимог, оперативний
навчальної,самостійної контроль.
роботи тощо;
ПРН 18. Володіє та
демонструє елементи
педагогічної майстерності,
що базуються на знаннях
теоретичних і методичних
основ викладання
спеціальних дисциплін у
ЗВО.
ПРН 20. Проявляє
готовність до підвищення
власної педагогічної
культури,
використовуючи досвід та
досягнення сучасної
педагогічної та
психологічної науки і
практики у власній
діяльності.
ПРН 21. Володіє
розумінням та
визначенням актуальних
проблем, пов’язаних з
методикою викладання
спеціальних дисциплін у
вищій школі в умовах
сучасного розвитку
освіти, аналізом
педагогічних явищ.
6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
Модуль 1. Тема1.1. Система вищої освіти України:
1. загальна характеристика, напрями розвитку, базові 1/0,5 1/0,5 10/10 12/11
поняття. Принципи державної політики у сфері

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
вищої освіти
Тема 1.2. Загальна характеристика Болонського
процесу: основні принципи. К-МТОНП: мета та
2. 2/0,5 2/0,5 10/10 14/11
завдання, основні терміни і поняття. Принципи і
умови
Тема 1.3. Компетентнісний підхід як концептуальна
основа змісту, форм і методів навчання; загальна
3. характеристика, етапи впровадження, відмінні 2/0,5 2/0,5 8/10 12/11
характеристики. «Компетенції» і «компетентності» –
базові поняття підходу.
Тема 1.4. Компоненти змісту освіти в контексті
методики їх засвоєння. Дидактичні вимоги до
4. 2/1 2/1 8/10 12/12
формування змісту навчальних (спеціальних)
дисциплін.
Тема 1.5. Основні риси та якості сучасного педагога
5. вищої освіти. Місія, обов’язок, особисті якості 1/0,5 1/,5 8/10 10/11
функції, види діяльності педагога.
Тема 1.6. Принципи навчального процесу ЗВО.
Навчальний план у ВНЗ як об’єкт планування..
6. Робочий навчальний план індивідуальний 1/0,5 1/0,5 8/12 10/13
навчальний план, навчальна програма, робоча
програма навчальної дисципліни.
Тема 1.7. Методи навчання: сутність та види.
Традиційні технології навчання, інноваційні
7. 1/0,5 1/0,5 8/12 10/13
технології навчання. Інтерактивне навчання.
Дистанційне навчання
Модуль 2.Тема 2.1. Роль і місце лекції у виші.
Структура та лекційні форми в системі вузівського
8. навчання. Вузлові критерії оцінки якості лекції. 2/1 2/1 10/12 14/12
Методологія проектування лекційних курсів.
Методичні аспекти викладу лекційного тексту.
Тема 2.2. Методика проведення практичних занять зі
спеціальних дисциплін: семінар, лабораторна,
9. 2/1 2/1 10/12 14/12
практикум.
Мета і завдання. Методика розробки та проведення.
Тема 2.3. Особливості організації самостійної роботи
здобувачів при вивченні фахових дисциплін.
Педагогічні аспекти і основні напрямки організації
10. 2/1 2/1 10/12 14/12
самостійної роботи. Психолого-педагогічні аспекти
успішності СР. Методика активізації СР. Методика
вдосконалення CР. Організаційні форми СР.
11. Тема 2.4. Методика організації та проведення 2/0,5 2/0,5 10/12 16/15

Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
контролю успішності здобувачів та якості навчання за
спеціальними дисциплінам у ЗВО. Форми і різновиди
контролю: мета, завдання. Методика організації та
проведення модульного та семестрового контролю
згідно специфіки спеціалізації.
Тема 2.5. Тест як метод педагогічного вимірювання.
Класифікації тестів. Форми тестових завдань.
Методика розробки тестових завдань. Фактор часу в
12. 2/0,5 2/0,5 10/12 16/15
тестуванні. Типові помилки при розробці тестових
завдань: змістовна експертиза; оцінка завдань в
рамках експертизи; апробація тестових завдань.
Усього 110/13 150/15
20/8 20/8
4 0
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
№ Кількість проведення Завдання для студентів до
Назва теми лекції
з/п годин (оглядові, лекції
проблемна)
Модуль 1.Тема1.1. Система вищої освіти вступна Прочитати основну
України: загальна характеристика, напрями літературу та з’ясувати
1 1/0,5
розвитку, базові поняття. Принципи сутність основних понять
державної політики у сфері вищої освіти
Тема 1.2. Загальна характеристика оглядова Прочитати основну
Болонського процесу: основні принципи. К- літературу та з’ясувати
2 МТОНП: мета та завдання, основні терміни 2/0,5 особливості розвитку та
і поняття. Принципи і умови впровадження в освітній
процес Болонської системи
Тема 1.3. Компетентнісний підхід як проблемна Зробити порівняльний
концептуальна основа змісту, форм і аналіз основних понять
методів навчання; загальна характеристика,
3 2/0,5
етапи впровадження, відмінні
характеристики. «Компетенції» і
«компетентності» – базові поняття підходу.
Тема 1.4. Компоненти змісту освіти в оглядова Прочитати додаткову
контексті методики їх засвоєння. літературу з теми
4. 2/1
Дидактичні вимоги до формування змісту
навчальних (спеціальних) дисциплін.

Тема 1.5. Основні риси та якості сучасного проблемна Проаналізувати сучасні
педагога вищої освіти. Місія, обов’язок, вимоги до викладача ЗВО
5. 1/0,5
особисті якості функції, види діяльності
педагога.
Тема 1.6. Принципи навчального процесу оглядова Проаналізувати технології
ЗВО. Навчальний план у ВНЗ як об’єкт навчання, що
планування.. Робочий навчальний план застосовуються
6. 1/0,5
індивідуальний навчальний план, навчальна викладачами спеціальності
програма, робоча програма навчальної «Дизайн» першого та
дисципліни. другого освітнього рівнів
Тема 1.7. Методи навчання: сутність та оглядова Проаналізувати навальний
види. Традиційні технології навчання, план спеціальності
інноваційні технології навчання. «Дизайн» першого
7. 1/0,5
Інтерактивне навчання. Дистанційне освітнього рівня, навчальні
навчання та робочі програми
спеціальних дисциплін
Модуль 2.Тема 2.1. Роль і місце лекції у оглядова Прочитати додаткову
виші. Структура та лекційні форми в літературу з теми
системі вузівського навчання. Вузлові «Публічний виступ».
критерії оцінки якості лекції. Методологія Підготувати приклади
8. проектування лекційних курсів. Методика 2/1 різних вступів
написання лекційного тексту. Методичні
аспекти викладу лекційного тексту.
Психологічні особливості діяльності
викладача при підготовці й читанні лекції.
Тема 2.2. Методика проведення практичних проблемна Прочитати основну та
занять зі спеціальних дисциплін: семінар, додаткову літературу до
9. лабораторна, практикум. 2/1 теми
Мета і завдання. Методика розробки та
проведення.
Тема 2.3. Особливості організації оглядова Прочитати основну та
самостійної роботи здобувачів при вивченні додаткову літературу до
фахових дисциплін. Педагогічні аспекти і теми
основні напрямки організації самостійної
10. 2/1
роботи. Психолого-педагогічні аспекти
успішності СР. Методика активізації СР.
Методика вдосконалення CР. Організаційні
форми СР.
Тема 2.4. Методика організації та оглядова Прочитати основну та
проведення контролю успішності здобувачів додаткову літературу до
та якості навчання за спеціальними теми
дисциплінам у ЗВО. Форми і різновиди
11. 2/1
контролю: мета, завдання. Методика
організації та проведення модульного та
семестрового контролю згідно специфіки
спеціалізації.
Тема 2.5. Тест як метод педагогічного оглядова Прочитати основну та
вимірювання. Класифікації тестів. Форми додаткову літературу до
тестових завдань. Методика розробки теми
12. 2/1
тестових завдань. Фактор часу в тестуванні.
Типові помилки при розробці тестових
завдань: змістовна експертиза; оцінка

завдань в рамках експертизи; апробація
тестових завдань.
Усього 20/8
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість Форма Завдання для студентів
Назва теми заняття
з/п годин проведення до заняття
Модуль 1.Особливості змісту підготовки фахівців в умовах сучасного
розвитку вищої школи
Модуль 1. Тема1.1. Система вищої освіти 2/1 дискусія Визначити коло понять
України: загальна характеристика, напрями Надати характеристику
1 розвитку, базові поняття.Принципи типам ЗВО України
державної політики у сфері вищої освіти (коледж, університет,
академія, інститут);
Тема 1.2. Загальна характеристика 4/1 обговорення Розглянути особливості
Болонського процесу: основні принципи. К- кредитно-модульної
МТОНП: мета та завдання, основні терміни і системи організації
2
поняття. Принципи і умови навчання (К-МСОН) та
визнчити її переваги та
недоліки;
Тема 1.3. Компетентнісний підхід як 2/1 обговорення Визначити загальні риси
концептуальна основа змісту, форм і методів та відмінності в змісті
навчання; загальна характеристика, етапи базових понять:
3
впровадження, відмінні характеристики. "компетентність" і
«Компетенції» і «компетентності» – базові "компетенція";
поняття підходу.
Тема 1.4. Компоненти змісту освіти в 2/1 дискусія Схарактеризувати
контексті методики їх засвоєння. Дидактичні особливості навчального
вимоги до формування змісту навчальних навантаження здобувача
(спеціальних) дисциплін. сучасного ЗВО
4.
(академічна година,
академічний тиждень,
навчальний семестр
тощо);
Тема 1.5. Основні риси та якості сучасного 4/1 Круглий стіл Переглянути відео-
педагога вищої освіти. Місія, обов’язок, матеріали.Розкрити
особисті якості функції, види діяльності сутність та особливості
5. педагога. педагогічного
професіоналізму.
Довести важливість його
формування
Тема 1.6. Принципи навчального процесу дискусія Проаналізувати
ЗВО. Навчальний план у ВНЗ як об’єкт навальний план
планування.. Робочий навчальний план спеціальності «Дизайн»
6. індивідуальний навчальний план, навчальна першого освітнього
програма, робоча програма навчальної рівня, навчальні та
дисципліни. робочі програми
спеціальних дисциплін
Тема 1.7. Методи навчання: сутність та види. Дискусія та Схарактеризувати
7. Традиційні технології навчання, інноваційні обговорення сучасні технології
технології навчання. Інтерактивне навчання. підготовлених навчання в ЗВО

Дистанційне навчання питань
Модуль 2.Методичні основи викладання спеціальних дисциплін у вищій школі
Модуль 2.Тема 2.1. Роль і місце лекції у 2/1 практичне Розробити план-схему
виші. Структура та лекційні форми в системі заняття проведення лекції (за
вузівського навчання. Вузлові критерії фахом!)
оцінки якості лекції. Методологія
8. проектування лекційних курсів. Методика
написання лекційного тексту. Методичні
аспекти викладу лекційного тексту.
Психологічні особливості діяльності
викладача при підготовці й читанні лекції.
Тема 2.2. Методика проведення практичних 2/1 практичне Коротко схарактеризувати
занять зі спеціальних дисциплін: семінар, заняття зміст інтерактивних
лабораторна, практикум. методів (форм) навчання
Мета і завдання. Методика розробки та та особливості їх
проведення. застосування в контексті
9.
навчальних занять в ЗВО:
(Модерація, Ділова гра;
Кейс-метод;Рольова гра;
Тренінг)
Тема 2.3. Особливості організації самостійної 4/1 практичне Схарактеризувати форми
роботи здобувачів при вивченні фахових заняття самостійної роботи
дисциплін. Педагогічні аспекти і основні здобувачів спеціальності
10. напрямки організації самостійної роботи. «Дизайн»
Психолого-педагогічні аспекти успішності СР.
Методика активізації СР. Методика
вдосконалення CР. Організаційні форми СР.
Тема 2.4. Методика організації та проведення 4/1 практичне Схарактеризувати форми
контролю успішності здобувачів та якості заняття й методи контролю
навчання за спеціальними дисциплінам у ЗВО. успішності здобувачів
11. Форми і різновиди контролю: мета, завдання. спеціальності «Дизайн»
Методика організації та проведення
модульного та семестрового контролю згідно
специфіки спеціалізації.
Тема 2.5. Тест як метод педагогічного 4/1 практичне розробити тестові
вимірювання. Класифікації тестів. Форми заняття завдання з навчальної
тестових завдань. Методика розробки дисципліни спеціальності
тестових завдань. Фактор часу в тестуванні. «Дизайн» (по одному
12.
Типові помилки при розробці тестових питанню) - закритого,
завдань: змістовна експертиза; оцінка завдань відкритого типів, питання
в рамках експертизи; апробація тестових на відповідність.
завдань.

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАНЯТЬ
(Індивідуальні заняття не передбачено)
7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Розподіл балів, які отримують студенти
Модуль 1. - 25 балів
Модуль 2. - 25 балів
Підготовка до семінарських (практичних) занять - 3 бали
Виконання та захист самостійних робіт -3 бали
Тематичний контроль 4 бали.
Всього: 60 балів
Іспит – 40 балів
Рейтинг-план дисципліни
Підсумковий
Поточний контроль та самостійна робота Сума
екзамен
max
Модуль № 1 100
40 балів
Т1.1. Т1.2. Т1.3. Т1.4. Т1.5. Т 1.6. Т 1.7.
5 4 4 4 4 4 5
Підсумковий
Поточний контроль та самостійна робота Сума
екзамен
Модуль № 2
Т2.1. Т2.2. Т2.3. Т2.4. Т2.5 max
100
6 6 6 6 6 40 балів
Графік виконання завдань
Відповідно з розкладом занять здобувач вищої освіти повинен виконувати завдання
для підготовки до практичних (семінарських) занять, самостійної роботи, тематичного
контролю та іспиту.
7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки знань здобувачів використовується тематичний (модульний) та
підсумковий контроль.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Індивідуальне та фронтальне, усне, письмове опитування, тестування, захист
самостійної роботи, іспит.

7.2. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтингова Оцінка за стобальною
Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь)
Здобувач отримує за досконале володіння
необхідними поняттями; повне і глибокого
розкриття змісту матеріалу відповідно до
поставленого завдання; усвідомлення
значення понять і вільного володіння
A 90 – 100 балів термінологією; послідовного і логічного
викладення матеріалу; застосування при
відповіді на питання базових знань з
дисципліни; ілюстрування теоретичних
положень відповідними прикладами;
виявлення високого рівня знань, умінь і
навичок з навчального курсу
Дуже добре – достатньо високий рівень
знань (умінь)
Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на достатньому рівні;
повне і глибоке розкриття змісту
матеріалу відповідно до поставленого
завдання; усвідомлення значення понять і
вільного володіння термінологією;
послідовного і логічного викладення
B 82-89 балів
матеріалу; застосування при відповіді на
питання базових знань з дисципліни;
ілюстрування теоретичних положень
відповідними прикладами; виявлення
високого рівня знань, умінь і навичок з
навчального курсу;допущення двох-трьох
неточностей, які не впливають на
правильність відповіді.
Добре – в цілому добрий рівень знань
(умінь)
Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на достатньому рівні з
незначними помилками; добре володіє
навчальним матеріалом, застосовує знання
на практиці; узагальнює і систематизує
C 74-81 балів
навчальну інформацію, але допускає
незначні огріхи у порівняннях,
формулюванні висновків, застосуванні
теоретичних знань на практиці за зразком
самостійно виконує практичні завдання,
передбачені програмою; має стійкі
навички виконання завдання
Задовільно – посередній рівень знань
(умінь)
D 69-73 балів
Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на середньому рівні;

володіє навчальним матеріалом поверхово,
фрагментарно, на рівні запам’ятовування
відтворює певну частину навчального
матеріалу з елементами логічних зв’язків,
знає основні поняття навчального
матеріалу має елементарні, нестійкі
навички виконання завдань
Достатньо – мінімально можливий
допустимий рівень балів знань (умінь)
Здобувач отримує за розуміння та
відтворення понять на рівні нижчому за
середній із значними помилками; має
фрагментарні знання (менше половини)
E 60-68 балів
при незначному загальному обсязі
навчального матеріалу; відсутні
сформовані уміння та навички; під час
відповіді допущено суттєві помилки
планує та виконує частину завдання за
допомогою викладача
Незадовільно з можливістю повторного
складання – незадовільний рівень знань, з
можливістю повторного перескладання за
умови належного самостійного
доопрацювання.
Здобувач відвідав менше 50% аудиторних
практичних та лекційних занять; має
FX 35-59 балів
фрагментарні знання (менше половини)
при незначному загальному обсязі
навчального матеріалу; відсутні
сформовані уміння та навички; під час
відповіді допущено суттєві помилки
планує та виконує частину завдання за
допомогою викладача
Незадовільно з обов’язковим повторним
вивченням курсу – досить низький рівень
знань (умінь), що вимагає повторного
F 1-34 балів вивчення дисципліни. Не володіє
навчальним матеріалом та не в змозі його
висвітлити, не розуміє змісту теоретичних
питань та практичних завдань..
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Критерії
№ оцінюванн Графік
Назва теми/розділу Опис завдання
з/п я консультацій
в балах
Модуль 1. Особливості змісту підготовки фахівців в умовах сучасного
розвитку вищої школи
1. Модуль 1. Тема1.1. Система вищої • Аналітичний 0,5-2 бали понеділок
освіти України: загальна (критичний) огляд 15.00,
характеристика, напрями розвитку, наукових публікацій за каб.52
базові поняття.Принципи державної заданою тематикою; пров.
політики у сфері вищої освіти • Навести Фанінський,3
нормативно-правові

засади вищої освіти в
Україні та методики
викладання дисциплін
за фахом
2. Тема 1.2. Загальна характеристика • Опрацювати 0,5-2 бали понеділок
Болонського процесу: основні літературу; 15.00,
принципи. К-МТОНП: мета та • Скласти словник каб.52
завдання, основні терміни і поняття. термінів; пров.
Принципи і умови Фанінський,3
3. Тема 1.3. Компетентнісний підхід • Проаналізувати 0,5-2 бали понеділок
як концептуальна основа змісту, реалізацію принципів 15.00,
форм і методів навчання; загальна навчання у вищій школі каб.52
характеристика, етапи з урахуванням пров.
впровадження, відмінні специфіки навчальної Фанінський,3
характеристики. «Компетенції» і дисципліни
«компетентності» – базові поняття
підходу.
4. Тема 1.4. Компоненти змісту освіти • За результатами 0,5-2 бали понеділок
в контексті методики їх засвоєння. аналізу освітньої 15.00,
Дидактичні вимоги до формування програми визначати каб.52
змісту навчальних (спеціальних) місце і роль навчальної пров.
дисциплін. дисципліни у Фанінський,3
формуванні
професійних і
універсальних
компетенцій
майбутнього фахівця.
5. Тема 1.5. Основні риси та якості • Розробити 0,5-2 бали понеділок
сучасного педагога вищої освіти. соціально- 15.00,
Місія, обов’язок, особисті якості психологічний портрет каб.52
функції, види діяльності педагога. «успішного» викладача, пров.
представивши його у Фанінський,3
вигляді ранжированого
переліку з 10-15
якостей. Звернути увагу
на необхідність
віддзеркалення в
«портреті» всіх
складових професійної
моделі: функціональної,
соціальної,
інтелектуальної і
ситуативної (чинником,
що визначає ситуацію,
рахувати загальну
специфіку роботи у
ВНЗ);
• Розробити
загальну стратегію
професійного
становлення у галузі
викладацької

діяльності.
6. Тема 1.6. Принципи навчального • Проаналізувати понеділок
процесу ЗВО. Навчальний план у розподіл бюджету часу, 15.00,
ВНЗ як об’єкт планування.. який відведено на каб.52
Робочий навчальний план дисципліну відповідно пров.
індивідуальний навчальний план, до робочого Фанінський,3
навчальна програма, робоча навчального плану за
програма навчальної дисципліни. видами аудиторної та
позааудиторної роботи
студента.
• Розглянути та
схарактеризувати
навчально-методичний
комплекс дисципліни зі
спеціальності «Дизайн».
7. Тема 1.7. Методи навчання: • Схарактеризувати понеділок
сутність та види. Традиційні традиційні та 15.00,
технології навчання, інноваційні інноваційні методи та каб.52
технології навчання. Інтерактивне навчання обраної пров.
навчання. Дистанційне навчання спеціальності Фанінський,3
Модуль 2.Методичні основи викладання спеціальних дисциплін у вищій школі
8. Модуль 2.Тема 2.1. Роль і місце • Опрацювати 0,5-2 бали понеділок
лекції у виші. Структура та лекційні літературу; 15.00,
форми в системі вузівського • Надати відповіді каб.52
навчання. Вузлові критерії оцінки на питання: пров.
якості лекції. Методологія 1. Як забезпечити Фанінський,
проектування лекційних курсів. ефективність лекції у 3
Методика написання лекційного ВНЗ?
тексту. Методичні аспекти викладу 2. Способи реалізації
лекційного тексту. Психологічні виховного потенціалу
особливості діяльності викладача вузівської лекції?
при підготовці й читанні лекції. 3. Типові недоліки
викладачів ВНЗ у
проведенні лекцій.
4. Продуктивні інновації
в лекційній діяльності
викладачів ВНЗ.
5. Вимоги до змісту
сучасної вузівської
лекції.
6. Прийоми активізації
уваги студентів на лекції.
7. Прийоми розвитку
пізнавальної активності
студентів на лекції.
8. Особливості методики
проблемної лекції у ЗВО.
9. Шляхи забезпечення
внутрішньої мотивації
студентів на початку
вузівської лекції.
9. Тема 2.2. Методика проведення • Скласти словник 0,5-2 бали понеділок

практичних занять зі спеціальних термінів; 15.00,
дисциплін: семінар, лабораторна, • Розробити план каб.52
практикум. практичних пров.
Мета і завдання. Методика розробки (семінарських, Фанінський,
та проведення. лабораторних) занять, 3
зокрема визначати до
кожного заняття питання
до обговорення, форму
організації заняття і види
контролю, результат
заняття – компетенції,
літературні джерела, при
цьому викладач повинен
продемонструвати свої
знання і розуміння
дидактичних
особливостей кожного з
інтерактивних методів
навчання як інструментів
формування професійних
і
універсальних
компетенцій.
10. Тема 2.3. Особливості організації • Схарактеризувати 0,5-2 бали понеділок
самостійної роботи здобувачів при планування самостійної 15.00,
вивченні фахових дисциплін. роботи здобувачів, яка каб.52
Педагогічні аспекти і основні виконується під пров.
напрямки організації самостійної керівництвом викладача Фанінський,
роботи. Психолого-педагогічні (індивідуальні завдання) 3
аспекти успішності СР. Методика і без викладача.
активізації СР. Методика
вдосконалення CР. Організаційні
форми СР.
11. Тема 2.4. Методика організації та • Скласти словник 0,5-2 бали понеділок
проведення контролю успішності термінів; 15.00,
здобувачів та якості навчання за • Скласти завдання каб.52
спеціальними дисциплінам у ЗВО. до підсумкового пров.
Форми і різновиди контролю: мета, контролю, а також Фанінський,
завдання. Методика організації та екзаменаційний білет (на 3
проведення модульного та вибір із дисципліни
семестрового контролю згідно спеціальності).
специфіки спеціалізації.
12. Тема 2.5. Тест як метод • Розробити тести з 0,5-2 бали понеділок
педагогічного вимірювання. дисципліни спеціальності 15.00,
Класифікації тестів. Форми тестових «Дизайн» каб.52
завдань. Методика розробки пров.
тестових завдань. Фактор часу в Фанінський,
тестуванні. Типові помилки при 3
розробці тестових завдань: змістовна
експертиза; оцінка завдань в рамках
експертизи; апробація тестових
завдань.

Теми завдань для отримання додаткових балів:
(max2 бали)
Теми виступів:
1. Дистанційна освіта: сучасний стан та тенденції розвитку
2. Академічна мобільність студентів і викладачів
3. Глобалізаційні процеси в освіті та їхній вплив на вищу школу України
4. Концептуальні засади та основні напрями модернізації вищої освіти
України
5. Сучасні інноваційні технології у вищій школі
6. Класифікація парадигм університетської освіти.
7. Класифікація технологій навчання вищої школи.
8. Педагог вищої школи
9. Неперервна освіта – стратегічний напрям розвитку освіти
10. Виховний потенціал вищої школи.
Питання до іспиту:
2-й семестр
1. Сутність вищої освіти. Мета. Зміст. Структура
2. Принципи державної політики у сфері вищої освіти
3. Заклад вищої освіти: мета, завдання, типи.
4. Форми навчання у ЗВО
5. Сфера дії МСКО: формальна, неформальна, інформальна, побічна, дуальна
освіта
6. Основні категорії кредитно-модульної технології організації навчального
процесу (поняття про кредит, модуль, рейтингову систему)
7. Загальна характеристика Болонського процесу як орієнтиру в розвитку
сучасної вищої освіти
8. Професія викладача вищого навчального закладу (специфіка, права,
зобов’язання)
9. Поняття про зміст освіти. Базові характеристики
10. Система планування і організації навчального процесу в системі підготовки
кадрів у вищій школі;
11. Компетентнісний підхід: мета, особливості, базові поняття;
12. Компоненти навчально-методичного комплексу спеціальності в ЗВО
13. Методи та технології навчання в ЗВО.
14. Традиційні та інноваційні технології навчання
15. Методи і форми контролю успішності здобувачів вищої освіти
16. Теоретичні та методичні положення з підготовки та проведення
семінарського заняття в ЗВО
17. Методичні основи підготовки та проведення практичних занять у ЗВО.
18. Методика оптимального читання лекцій
19. Самостійна робота здобувачів вищої освіти: сутність, види, функції.
20. Тестування як метод перевірки знань здобувачів у ЗВО. Види тестів.
Характеристики

9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Вітвицька, С. С. Основи педагогіки вищої школи : навч. посіб. / С.С.Вітвицька. К.
:Центр навчальної л-ри, 2003. 320 с.
2. Голік О.Б. Педагогічна майстерність: організаційно-управлінський аспект:
Навч. посібн. Донецьк: Ноулідж, 2010. 242 с.
3. Кузьмінський А.І. Педагогіка вищої школи: Навч. посібник. К.: Знання,
2005.
4. Курлянд З.Н., Хмелюк Р.І. та ін. Педагогіка вищої школи: Навч. посіб. 3-тє
вид., перероб. і доп. К.: Знання, 2007. 495 с.
5. Луцан Н. І. Людина і світ в інноваційних педагогічних технологіях: навч.
посіб. для студентів ВНЗ. – К.: Слово, 2012. 183 с.
6. Малафіїк І.В. Дидактика: навч. посіб. / І.В.Малафіїк К.: Кондор, 2009. 406 c.
7. Методика викладання у вищій школі: Навчальний посібник /Укладач: Г.М.
Козлова. – Одеса: ОНЕУ, Ротапринт, 2014. 200 с.
8. Нагаєв В.М.Методика викладання у вищій школі: Навч. посібник. К., 2007.
9. Ортинський В.Л. Педагогіка вищої школи: Навч. посібник. К., 2009.
10. Фіцула М.М. Педагогіка вищої школи: Навч. посібник. К.: «Академвидав»,
2006.
11. Ціпан Т.С. Концептуальні засади розвитку вищої школи в єдиному
Європейському просторі. Рівне: РДГУ, 2012. 18 с.
12. Щербань П. М. Прикладна педагогіка - К.: Вища школа, 2002. 212 с.
9.2. ДОПОМІЖНА
1.Мистецтво бути викладачем: Практ. посіб. / А. Брінклі, Б. Десанте, М. Флегм та
ін. За ред. О.І. Сидоренка. К.: Навчально-методичний центр „Консорціумізу досконалення
менеджмент-освіти в Україні”. 2003.144с.
2. Нагаев В. М. Ефективність підготовки кадрів за модульно-рейтинговою технологією.
Проблеми розробки та впровадження модульної системи професійного навчання «Модуль-
2001» // Проблеми сучасного мистецтва і культури»: 36. наук.пр. К.: Науковий світ, 2001. С
255–261.
3. Ніколаєнко С. Вищаосвіта і наука – найважливіші сфери відповідальності
громадського суспільства та основа інноваційного розвитку // Освіта України. 2005. № 24. С. 4-
8.
4. Нові технології навчання: наук.-метод. зб. - вип. 61 / Ін-т інновац. технологій і змісту
освіти МОН України; редкол.: О.П. Гребельник, Я.Я. Болюбаш, І.А. Шелест та ін. К., 2010. 185с
5. Левківський К. М., Сухарніков Ю. В. Завдання щодо забезпечення якості вищої
освіти України в контексті Болонського процесу // Вища школа. № 5-6, 2004, С. 89.
6. Слєпкань З. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі. К., 2000.
7. Уліщенко А.С. Розвиток креативних якостей педагога в системі підвищення
кваліфікації / А. Уліщенко // Освіта і управління. 2009. № 1. С. 126-130. - Библиогр.: с. 130.
8. Щекатунова, Г. Моніторніг педагогічних нововведень / Г. Щекатунова // Рідна школа.
2009. № 4. С. 14-17.
9. Ярощук Л.Г. Основи педагогічних вимірювань та моніторинг уякості освіти:
Навчальний посібник. Луцьк, 2010. 308с.

10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
Аудіо та відеоапаратура, спеціалізована зала (кабінет), проектор,Wi-Fi, мережа
Інтернет