                               1. Мета дисципліни
      Метою вивчення дисципліни є надання знань з філософії як світогляду
людини, сукупності поглядів на світ у цілому та ставлення людини до цього світу, в
розумінні онтологічних, гносеологічних, аксіологічних і соціальних проблем буття,
підґрунтя духовної культури індивіда та людства загалом, в розумінні онтологічних,
гносеологічних, аксіологічних і соціальних проблем буття; дослідження
філософських проблем із урахуванням специфіки майбутньої професійної
діяльності студента, формування у студентів здібностей до самостійного аналізу
складних явищ соціокультурного життя.

                           2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на дисципліну «Українські
історико-гуманітарні студії».

                             3. Результати навчання

      Програмний                Методи          Форми     Результат навчання
   результат навчання          навчання      оцінювання     за дисципліною
ПРН 13. Знати надбання      Словесні (усні),     Усне    РН          13.1Знати
національної          та       практичні     опитування; фундаментальні
всесвітньої культурно-        (практичні     тестування; закономірності
мистецької спадщини,           завдання,      письмовий розвитку природи,
розвивати екокультуру       написання есе),     іспит    суспільства          і
засобами дизайну             інтерактивні                пізнання.
                               (дискусії,                РН 13.2 Розуміти
                               полеміка,                 гуманістичні,
                           презентації, усне             моральні,     наукові
                             опитування,                 цінності             і
                           прослуховування               досягнення
                              доповідей,                 суспільства на основі
                              проведення                 філософського
                             колоквіумів)                мислення.
                                                         РН               13.3
                                                         Застосовувати
                                                         філософські знання,
                                                         системне мислення
                                                         при       розв’язанні
                                                         задач проектування і
                                                         використовування
                                                         інформаційних
                                                         систем і технологій.
                      4. Програма навчальної дисципліни
                               Модуль 1. Філософія
      Змістовий модуль 1. Історія філософії
      Розглядаються питання щодо основних категорій та понять філософії. А саме:
філософія та світогляд. Світогляд і світовідчуття, світосприйняття і світорозуміння.
Історичні типи світогляду: міф, релігія, науковий світогляд, філософський світогляд.
Предмет філософії. Культурно-історичні передумови виникнення філософії.
Передумови філософії у Стародавній Індії та Стародавньому Китаї. Своєрідність
філософії Стародавньої Греції: досократичного, класичного, елліністичного та
римського періодів античності. Розвиток християнства у Західній Європі. Апологетика,
патристика, схоластика. Особливості західноєвропейської та східноєвропейської
релігійної філософії. Наукова революція XVII ст. проблема методу пізнання у
філософії. Емпіризм і раціоналізм. Місце німецької класичної філософії в історії
філософської думки. Українська філософська думка.
      Змістовий модуль 2. Онтологія. Гносеологія
      Філософський зміст проблеми буття. Основні форми буття. Буття людини як
фундаментальна проблема філософи. Суспільне та індивідуальне буття. Буття
речей, процесів і станів природи. Матерія і свідомість. Основні форми існування
матерії. Проблема єдності світу. Сутність та структура свідомості. Діалектика та її
альтернативи. Закони і категорії діалектики. Принципи діалектики. Метафізика як
наука і метод. Інтуїтивізм. Еволюціонізм. Софістика і еклектика. Пізнання як
відображення. Суб’єкт і об’єкт пізнання. Проблеми істини. Об'єктивність істини.
Абсолютна та відносна істина. Конкретність істини. Істина й цінність. Сучасні
концепції істини. Критерії істини.
      Змістовий модуль 3. Соціальна філософія
       Особливості філософського пізнання суспільства і людини. Специфіка
предмета соціальної філософії. Співвідношення предметів соціальної філософії та
інших гуманітарних наук. Головні категорії соціальної філософії. Суспільство як
система, що саморозвивається. Спадковість ідей суспільного розвитку в контексті
класових і загальнолюдських пріоритетів. Історичний генезис теоретичних
обґрунтувань сутності суспільного поступу. Особистість у вимірах філософського
аналізу. Матеріальні аспекти розвитку суспільства. Соціально-політична сфера.
Духовне життя суспільства. Концепції майбутнього людства.
            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                  Кількість годин
          Змістові модулі
                                       усього лек. практ. лаб.        сам. роб.
МОДУЛЬ (3 семестр)                      120    15     30                 75
Змістовий модуль 1                       45     4     12                 29
Змістовий модуль 2                       30     6      8                 16
Змістовий модуль 3                       30     5     10                 15
Підсумковий контроль                     15                              15

                                6. Теми лекцій

                                                                    Кількість
         Тема                          Зміст (план)
                                                                    ауд. годин
                             Змістовий модуль 1
                      Філософія та світогляд. Світогляд і
                      світовідчуття,      світосприйняття       і
1. Філософія: коло    світорозуміння.       Історичні       типи
її проблем і роль у   світогляду: міф, релігія, науковий                1
суспільстві           світогляд,     філософський      світогляд.
                      Предмет філософії. Культурно-історичні
                      передумови виникнення філософії.
                      Становлення філософсько-теоретичної
                      думки. Співвідношення філософії і
                      мудрості.        Давньокитайська          і
                      давньоіндійська філософія. Антична
                      філософія.                Космоцентризм
                      давньогрецької філософії. Класична
                      давньогрецька                   філософія.
                      Антропологічний у філософії софістів і
                      Сократа. Синтетичний період класичної
                      грецької філософії. Релігійний характер
2. Становлення і      філософської думки Середньовіччя.
основні етапи         Теоцентризм. Вчення про людину. Віра і            2
розвитку філософії    знання. Атропоцентричний характер
                      філософії     Відродження.      Філософія
                      Нового часу. Механіцизм та деїзм.
                      Проблема методу наукового пізнання:
                      емпіризм та раціоналізм. Класична
                      німецька        філософія.       Програма
                      радикального оновлення філософії:
                      позитивізм, філософія життя, марксизм.
                      Екзистенціалізм.           Неопозитивізм.
                      Філософія модерну і постмодерну.
                      Постпозитивізм         та      аналітична
                     філософія.
                     Особливості української філософської
3. Філософська
                     думки. Основні періоди розвитку             1
думка в Україні
                     філософії в Україні.
Змістовий модуль 2
                   Фундаментальне значення проблеми
                   буття для філософії. Сутність проблеми
                   буття в історії філософії. Філософський
                   зміст і структура категорій буття та
4. Матерія і
                   місце в ній людини. Буття матеріального
основні форми її                                                 2
                   і духовного. Сутність матерії. Проблема
існування
                   єдності світу. Рух, простір і час як
                   найзагальніші характеристики буття.
                   Діалектика як загальна концепція
                   розвитку та її альтернативи.
                   Проблема        онтологічного      статусу
5. Свідомість її   свідомості та її суттєві ознаки.
походження та      Відображення та його форми. Проблема          2
сутність           походження свідомості. Рівні та функції
                   свідомості. Свідомість та мова.
                   Гносеологія як сфера філософського
                   знання, її предмет та основні категорії.
                   Епістемологія.      Основні      принципи
                   сучасної        наукової        гносеології
                   (об’єктивне      творче     відображення,
                   історизм, єдність теорії і
6. Пізнання.       практики). Проблема співвідношення
                                                                 2
Наукове пізнання   суб’єкта та об’єкта пізнання. Чуттєвий
                   рівень пізнання, його форми та
                   особливості.      Раціональний       рівень
                   пізнання та його форми. Єдність
                   чуттєвого та раціонального рівнів
                   пізнання. Наукове пізнання: форми і
                   методи.
                          Змістовий модуль 3
                   Проблеми та особливості соціального
7. Суспільство як  пізнання     у     філософії.      Основні
система, що        філософські      концепції     суспільства.   1
розвивається       Специфіка          соціально-історичного
                   знання.
                   Філософська антропологія. Філософські
                   проблеми антропосоціогенезу. основні
8. Проблема        концепції історичного походження,
                                                                 2
людини в філософії природи та сутності людини. Природні,
                   соціальні та духовні виміри людини.
                   Поняття індивіда, індивідуальності і
                      особистості.
                       Особливості філософського пізнання
                      суспільства і людини. Основні сфери
                      суспільства. Культура і цивілізація.
9. Суспільний
                      Спадковість ідей суспільного розвитку в
прогрес. Соціальне                                                   2
                      контексті класових і загальнолюдських
прогнозування
                      пріоритетів.    Історичний      генезис
                      теоретичних обґрунтувань сутності
                      суспільного поступу.

                         7. Теми практичних занять
                                                                 Кількість
         Тема                         Зміст (план)
                                                                 ауд. годин
                              Змістовий модуль 1
                      1. Виникнення філософії. Предмет і
                      проблеми філософії.
                      2. Структура і дисциплінарна будова
                      філософського знання. Граничність
1. Філософія: коло
                      філософських категорій.
її проблем і роль у                                                  4
                      3. Співвідношення світогляду і
суспільстві
                      філософії. Основні світоглядні
                      орієнтації людини в світі.
                      4. Роль філософії в сучасному житті
                      суспільства. Історичні типи світогляду.
                      1. Принципи періодизації історії
                      філософії. Філософія Стародавнього
                      Сходу (Індія, Китай, Єгипет, Вавилон,
                      Палестина, Іран).
                      2. Антична філософія.
                      3. Етапи розвитку філософії
                      Середньовіччя в Західній Європі.
2. Становлення і
                      Арабська і єврейська філософія
основні етапи                                                        6
                      Середньовіччя.
розвитку філософії
                      4. Філософія епохи Відродження.
                      5. Основні риси філософії Нового часу.
                      Наукова революція XVII ст.
                      6. Історичні умови формування класичної
                      німецької філософії, її основні риси.
                      7. Марксистська філософія, її структура,
                      проблеми й основні різновиди.
3. Філософська        1. Філософські ідеї в культурі Київської
думка в Україні       Русі. Філософія в Києво-Могилянській
                      академії.                                      2
                      2. Філософські ідеї Г.Сковороди.
                      3. Українська філософія XIX - XX ст.
                   Філософія національної ідеї Кирило-
                   Мефодіївського товариства
                   (М. Костомаров, П. Куліш, Т.
                   Шевченко).
                   4. Київська релігійно-
                   філософська школа (С. Гогоцький,
                   О. Новицький, II. Юркевич).
                   5. Просвітницька течія XIX -ХХ ст.
                   (О. Потебня, М. Драгоманов, І. Франко,
                   В. Вернадський. М. Грушевський,
                   В. Винниченко).
                   6. Національна філософія української
                   еміграції (Д. Донцов, О. Кульчицький,
                   В. Липинський, Д. Чижевський).
                   Сучасна філософська думка в Україні.
                          Змістовий модуль 2
                   1. Філософське розуміння проблеми
                   буття. Онтологію як вчення
                   про буття. Історико-філософські
                   варіанти розгляду проблеми буття.
                   2. Особливості розуміння буття як
4. Матерія і       засади виникнення різних філософських
основні форми її   концепцій. Буття: форми (модуси),          4
існування          структура . Співвідношення категорій
                   «буття», «субстанція», «матерія».
                   3. Матерія: атрибути, спосіб і форми
                   існування матерії. Сучасні уявлення про
                   спосіб і форми існування матеріального
                   світу.
                   1. Свідомість та її суттєві ознаки.
                   2. Відображення     та    його    форми.
5. Свідомість її
                   Проблема походження свідомості.
походження та                                                 2
                   3. Свідомість і мова. Самосвідомість.
сутність
                   4. Суспільна свідомість, її рівні та
                   форми.
                   1. Гносеологія та епістемологія. Основні
                   принципи сучасної наукової гносеології
                   2. Чуттєвий і раціональний рівні
                   пізнання.
                   3. Проблема істини в пізнанні. Істина
6. Пізнання.
                   об’єктивна і суб’єктивна, абсолютна і      2
Наукове пізнання
                   відносна. Істина монологічна (наукова) і
                   поліфонічна
                   (філософська). Критерії істини
                   4. Характерні риси наукового пізнання.
                   Поняття наукового методу.
                   5. Теоретичні та емпіричні методи
                   пізнання.
                   5. Форми наукового пізнання: гіпотеза,
                   концепція, теорія. Наукова парадигма.
                   6. Метафізика й онтологія. Діалектика:
                   історичні типи й альтернативи
                   діалектики. Принципи, закони й
                   категорії діалектики.
                           Змістовий модуль 3
                   1. Особливості філософського пізнання
                   суспільства і людини.
                   2. Специфіка     предмета      соціальної
                   філософії. Співвідношення предметів
                   соціальної     філософії     та     інших
7. Суспільство як
                   гуманітарних наук.
система, що                                                    4
                   3. Головні      категорії      соціальної
розвивається
                   філософії. Суспільство як система, що
                   само розвивається.
                   4. Історичний     генезис    теоретичних
                   обґрунтувань     сутності     суспільного
                   поступу.
                   1. Історико-філософські погляди на
                   проблему людини.
                   2. Проблема життя і смерті, сенсу
                   людського життя в духовному досвіді
8. Проблема        людства.
                                                               2
людини в філософії 3. Особистість у вимірах філософського
                   аналізу. Проблема свободи. Свобода і
                   необхідність.
                   4. Цінності як ядро духовного світу
                   людини. Структура цінностей.
                   1. Суб’єкти суспільного розвитку:
                   індивіди та соціальні спільноти.
                   2. Матеріальні аспекти розвитку
9. Суспільний      суспільства.
прогрес. Соціальне 3. Соціально-політична сфера.               4
прогнозування      4. Духовне життя суспільства. Поняття
                   культури. Культура і цивілізація.
                   5. Глобальні проблеми сучасності
                   Концепції майбутнього людства.


                      8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                               Не передбачено
         9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Система поточного контролю ґрунтується на застосуванні таких форм
контролю як усне та письмове опитування за матеріалами лекцій, розв’язання
логічних задач та виконання вправ, тестування.
      Усне опитування за питаннями, що передбачені планом практичних занять.
Проведення колоквіумів, прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем.
Письмове тестування з окремих тем на практичних заняттях.
      Тестування у віртуальному освітньому середовищі на платформі MOODLE.
Тестування здійснюється за кожним змістовим модулем.
      Підсумковий контроль – екзамен, який одержують підсумовуванням балів,
отриманих під час виконання екзаменаційного завдання за екзаменаційними
білетами або тестування у віртуальному освітньому середовищі на платформі
MOODLE.
      Оцінка успішності вивчення курсу у вигляді розподілу кількості одержаних
балів проводиться у відповідності до уніфікованої шкали оцінювання (національної
та ЄКТС).

              Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                      Максимальна кількість балів
     Змістові модулі
                             усього      практ.            сам. роб.
МОДУЛЬ (4 семестр)            100           -                  -
Змістовий модуль 1             30          14                 16
Змістовий модуль 2             20          10                 10
Змістовий модуль 3             20          10                 10
Підсумковий контроль           30           -                  -


          Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

              Види завдань та засоби контролю                   Розподіл
                                                                 балів
                         Змістовий модуль 1                        30
Робота на практичних заняттях з тем 1-3                            14
(усне опитування, прослуховування доповідей, проведення
колоквіумів)
                                                                    11
Завдання до самостійної роботи.
Підготовка доповідей, презентацій, написання есе.
(прослуховування доповідей, усне опитування)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ1 (тест в MOODLE)                   5
                    Змістовий модуль 2                              20
Робота на практичних заняттях з тем 4-6                             10
(прослуховування доповідей, розв’язання логічних задач та
виконання вправ)
                                                                     5
Завдання до самостійної роботи.
Підготовка доповідей, презентацій, написання есе.
(прослуховування доповідей, усне опитування)
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ2 (тест в MOODLE)                   5
                    Змістовий модуль 3                              20
Робота на практичних заняттях з тем 7-9                             10
(усне опитування доповіді, проведення колоквіумів)
Завдання до самостійної роботи.                                      5
Написання есе, підготовка презентацій, проблемно-пошукових
завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ3 (тест в MOODLE)                   5
              Підсумковий контроль – екзамен                        30
   1. Теоретичне питання 1 – 10                                     10
   2. Теоретичне питання 2 – 10                                     10
   3. Теоретичне питання 3 – 10                                     10
      або
Тестування (на платформі MOODLE)                                    30
                     Всього за модулем                              100

                              Шкала оцінювання
 Сума балів за всі види            Оцінка за національною шкалою
 навчальної діяльності                         екзамен
         90-100                                відмінно
         82-89
                                               добре
         74-81
         64-73
                                             задовільно
         60-63
         35-59             незадовільно з можливістю повторного складання
                                             незадовільно
          0-34
                           з обов’язковим повторним вивченням дисципліни

            10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                           Методичне забезпечення

     1. «Філософія» / ID дистанційного курсу дисципліни у віртуальному
        освітньому середовищі на платформі MOODLE ХНУМГ ім. О.М. Бекетова.
        URL: https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=235
     2. Методичні рекомендації для підготовки до практичних занять та
        самостійної роботи з навчальної дисципліни «Філософія» (для студентів
        денної, заочної та дистанційної форм навчання усіх напрямів підготовки) /
     Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. Н.В. Козирєва. –
     Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2017. – 55 с. (Режим доступу:
     https://cutt.ly/gOjodkb


                 Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Корженко В. В. Феномен філософії як «практичної мудрості» державного
   управління / В. В. Корженко // Теорія та практика державного управління : зб.
   наук. праць. – Харків : Вид-во ХарРІ НАДУ «Магістр», 2016. – № 2 (53).
   [Електронний ресурс]. – Режим доступу : http://kbuapa.kharkov.ua/e-
   book/tpdu/2016-2/doc/1/103.pdf
2. Корженко В. В. «Альфабетизм» у ринкових трансформаціях суспільства / В.
   В. Корженко // Актуальні проблеми державного управління : зб. наук. праць.
   – Харків : Вид-во ХарРІ НАДУ «Магістр», 2016. – № 2 (50). [Електронний
   ресурс]. – Режим доступу : http://www.kbuapa.kharkov.ua/e-book/apdu/2016-
   2/doc/1/01.pdf
3. Кривуля О. М. Філософія: Навчальний посібник. – Х.: ХНУ імені В. Н.
   Каразіна, 2010. – 592 с.
4. Кривуля О.М. Історія філософії. Репрезентативний курс / О. М. Кривуля. – Х.:
   ХНАМГ, 2004. – 250 с.
5. Михайлова И. А. Трансформации идеи модерна в эпоху глобализации / И. А.
   Михайлова // Диалектика глобализации общественных процессов :
   монография / В. В. Будко, А. Б. Зинчина, Г. Т. Клименко и др.; под. ред. В. В.
   Будко ; Харьк. нац. акад. гор. хоз-ва. –Х. : ХНАГХ, 2013. – 147 с. – С. 26-32.
   (Режим                                                                доступу :
   http://eprints.kname.edu.ua/33348/1/18МН%20п.р.Будко%20В.В..pdf
6. Михайлова І. Глобальні перспективи легітимації державної влади в контексті
   багатополярності світової політики [Електронний ресурс] / І. Михайлова //
   Social and Human Sciences. Polish-Ukrainian scientific journal. – 2018. –
   № 1 (17).          –         Режим           доступу         :       https://sp-
   sciences.io.ua/s2624525/mykhailova_inna_2018_._global_prospects_of_legitimatio
   n_of_state_power_in_the_context_of_the_multipolarity_of_world_policy._social_a
   nd_human_sciences._polish-ukrainian_scientific_journal_01_17_
7. Подольска Є.А. Філософія. Підручник / Є. А. Подольська – К.: Фірма «Інкос»,
   Центр навчальної літератури, 2006. – 704 с.
8. Радионова Л.А. Философия как императив воспитания. // Сучасні аспекти
   виховання студентської молоді: Міжнародна наук.-практ. конф. Харків, 5-6
   квітня 2012 р. Х. : ХНАМГ. - 2012. - С.155-158. (Режим
   доступа :http://fps.kname.edu.ua/images/phil/Radionova/21.pdf)
9. Філософський енциклопедичний словник / НАН України, Ін-т філософії ім.
   Г.С. Сковороди; редкол.: В. І. Шинкарук (голова). – К. : Абрис, 2002. – 742 с.
   Philosophy (Credit-Module Course): Handbook for Foreign University and Post
   Graduate Students). - Ivanova K.A., Krivchikova G.F., Sadovnikov O.K., Jsipova
   N.P., Likhvar V.D., Kulakova J.V. – Kharkiv: Publishing House of NUPH: Golden
   Peges, 2009. - 408 p.
