Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ОСНОВИ ЕТНОДИЗАЙНУ
Рівень вищої перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація
(додаткова
спеціальність)
Освітня Дизайн
програма
Форма навчання денна
Статус нормативна
дисципліни
Семестр V, V, VII
Вимоги до
допуску
Обсяг дисципліни кредити – 6 крд.
загальний обсяг годин – 180
годин аудиторної роботи –104, з них: лекцій – 18
лабораторних занять – 86 (V сем. – 2 г/тиж.; VІ сем. – 2
г/тиж.; VІІ сем. – 2 г/тиж.)
годин самостійної роботи – 76
Форма звітності залік V сем. (М1), екзамен VІІ сем. (М3, М3)
Викладач(і) Ейвас Лариса Феліксівна, кандидат педагогічних наук,
доцент (розробник програми)
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/lfeivas.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47 електронна
інформація адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua електронна адреса
викладача(ів) larisa.eivas@gmail.com
Програма https://drive.google.com/file/d/1NTnj9-Tln6oDhY_dv7Ns-
навчальної 87lHa3VXvnF/view?usp=sharing
дисципліни

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом курсу є знання про поєднання сучасних художніх технологій і
етнокультурних традицій регіону, створення нової моделі предметного
середовища на основі традиційних ремесел, етнокультурних традицій шляхом їх
збереження і розвитку в індивідуальній та колективній творчій діяльності митців.
Головний шлях розвитку самого етнодизайну як культурно-мистецького явища –
це шлях традиціоналізму, який передбачає виникнення нового за рахунок старого
або створення нового, шляхом входження в старе. Таким чином, відбувається
постійне самооновлення традиції з прив'язкою до певного регіону, соціально-
економічних, природно-кліматичних та місцевих локальних умов.
«Основи етнодизайну» має міждисциплінарні зв’язки з дисциплінами, які є
необхідними передумовами для вивчення зазначеного курсу: «Рисунок»,
«Живопис», «Композиція в дизайні», «Історія мистецтва», «Кольорознавство»
«Основи формотворення», «Комплексне проектування».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Метою курсу є отримання системних знань про першоджерела дизайну,
витоки, етнокультурні, художні й виконавські традиції народного декоративно-
прикладного мистецтва, їх роль у створенні сучасної моделі предметного
середовища шляхом їх збереження й розвитку в індивідуальній та колективній
дизайнерській творчості; формування дизайнерсько-проектного мислення.
У результаті вивчення курсу навчальної дисципліни студент повинен
знати: зміст і завдання дисципліни, історію розвитку першоджерела
етнічного дизайну – традиційного декоративно-прикладного мистецтва,
усвідомлювати можливості набутих знань у професійний діяльності дизайнера;
методику аналізу першоджерела джерела творчості; основні критерії
формоутворення у дизайні речей; закономірності художньої дизайнерської
творчості «людина – художній твір – середовище»; основні положення взаємодії
кольору, форми, принципи стилізації зображень; матеріалознавство; умови
поєднання форми і змісту дизайнерського твору; закономірності графічної мови у
проектному вираженні форми; основні етапи проектування авторського твору на
основі базової форми; прийоми об’ємно-площинної трансформації форми.
вміти: обирати та аналізувати першоджерело творчості з подальшою
авторською трансформацією його у творчий задум; використовувати базові
знання з композиції в дизайні, кольорознавства, формоутворення та володіти
графічною мовою задля створення дизайн-проекту; обирати виражальні засоби
для створення дизайн-проекту; володіти навичками та уміннями технологічної
обробки матеріалів прикладної галузі;
Після завершення курсу студент повинен мати можливість демонструвати
навички: володіння технологічними прийомами обробки декоративних
матеріалів; застосування графічних прийомів створення дизайн-проекту (ручним
способом, або способом комп’ютерної візуалізації)
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

БЛОК 1. Основи орнаментального формоутворення
Змістовий блок 1. Основи орнаментального формоутворення
Тема 1. Орнамент – складова матеріальної культури суспільства та головний
компонент побудови народної декоративної композиції.
Тема 2. Стилізація – декоративна переробка природних форм. Принципи
створення орнаментальної композиції.
БЛОК 2. Основи художнього розпису тканини
Змістовий блок 2. Основи художнього розпису тканини. Вільний розпис.
Набійка. Бандан
Тема 1. Історія художнього розпису тканини. Матеріалознавство
Тема 2. Види технік, технологія розпису, прийоми: набійка, бандан, вільний
розпис.
Тема 3. Створення проекту та виконання в матеріалі ужиткового виробу в
етнічній техніці «бандан».
Змістовий блок 2. Основи художнього розпису тканини. Холодний батик.
Гарячий батик
Тема 1. Види технік, технологія розпису, прийоми: холодний батик, гарячий
батик: навчальні вправи.
Тема 2. Створення проекту та виконання в матеріалі ужиткового виробу за
мотивами холодних або гарячих розписів китайських, японських або
індонезійських майстрів
БЛОК 3. Основи художнього ткацтва та килимарства
Змістовий блок 1. Основи технік народного ткацтва та килимарства
Тема 1. Історія розвитку ткацтва та килимарства. Вітчизняні осередки ткацтва.
Традиційні прийоми і способи ткання
Тема 2. Практичне вивчення основ техніки ручного художнього ткацтва
Тема 3. Створення дизайн-проекту текстильного ужиткового виробу з елементами
ткацтва та килимарства
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Переважають лабораторні роботи як вид навчальної діяльності. Для
засвоєння матеріалу та відпрацювання практичних навичок передбачаються
навчальні вправи та навчально-творча робота (виконання твору в матеріалі).
Перевірка знань здійснюється по закінченні теми, на міжсесійному та
підсумковому переглядах (залік, екзамен).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Приклади академічної не доброчесності включають:
плагіат, зловживання інформацією із застарілих джерел мережі. Очікується, що
робота, виконана відповідно до вимог курсу, є власною роботою студента.
Вимоги до відвідування занять передбачають неприпустимість пропусків
без поважної причини, запізнень; дотримання правил поведінки на заняттях,
виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
Криворізький державний педагогічний університет, ____________ факультет

СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою оцінювання навчальних
досягнень. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Під час вивчення курсу «Основи етнодизайну» передбачені наступні
методи оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування аудиторних занять, оцінювання
самостійної роботи);
– тематичне оцінювання (міжсесійний груповий перегляд);
– підсумкове модульне оцінювання (заліки, екзамени).
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в програмі
навчальної дисципліни.
Процедура перескладання прострочених завдань, робіт або таких, за які
студент отримав незадовільну оцінку – відбувається на консультаціях з
навчального предмету.
РЕСУРСИ
Список рекомендованої основної, додаткової літератури, електронні та
інші інформаційні ресурси представлені в програмі навчальної дисципліни.