Силабус навчальної дисципліни
«Живопис. Частина 1»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
І, ІІ курс
Курс, семестр
2, 3, 4 семестр
2 – диференційований залік;
Семестровий контроль
3, 4 –екзамени
11 кредитів ЄКТС, 330 годин, з яких 144 години становить
Обсяг дисципліни:
контактна робота з викладачем (144 години практичних
кредити ЄКТС/
занять), 186 годин становить самостійна робота здобувача
кількість годин
вищої освіти
Мова викладання Українська
Навчальна дисципліна «Живопис. Частина 1» формує
візуальний образ предметного середовища, сприяє
відтворенню кольорової гармонії та оптичної коректури
простору і форми за допомогою виражальних
можливостей кольору, композицію в образотворчому
мистецтві, як метод художньо-образного
формоутворення. Сприяння живопису на загальну
підготовку здобувача, що забезпечується такими
дисциплінами, як «Рисунок. Частина 1», «Основи
Що буде вивчатися
фотовідеодизайну», «Нарисна геометрія», сприяючи
(предмет навчання)
формуванню світогляду здобувача вищої освіти в галузі
дизайну взагалі.
Поєднання та організацію конструктивних зв’язків, як
основи зображення і дизайн-проектування. Виконуються
практичні завдання за допомогою різних засобів
організації форми – симетрії, ритму, співвідношення. Для
цього використовуються як матеріал засоби художньої
виразності – лінія, площина, колір, об’єм, простір. А
також –контраст, динаміка, масштабність.
Майбутній бакалавр дизайну з набуттям розуміння
закономірностей графічної композиції та проектування
набуває знання, уміння й навички створення
Чому це цікаво/ професійного, авторського, художнього дизайнерського
потрібно вивчати продукту, а також ефективного використання
(мета, завдання) образотворчих засобів професійної діяльності з дизайну
середовища.
Основною метою вивчення дисципліни є засвоєння
прийомів формотворення за допомогою кольору, тонових

контрастів і нюансів, вирішення складних просторових і
колористичних завдань в процесі роботи з основними
живописними техніками, закладання основ розуміння
понять «формалізація» та «стилізація натури», адже
володіння художніми засобами та здатність креативного,
концептуального мислення є важливою складовою
професійної підготовки дизайнерів композиції та
проєктної графіки є підготовка здобувача до подальшої
професійної діяльності дизайнера середовища.
Основні завдання:
- отримання практичного досвіду із застосування
закономірностей композиції та проєктної графіки;
- зафіксування на власному досвіді (у композиційних
зображеннях) основні етапи створення серії авторських
робіт з різних можливостей композиції та проєктної
графіки;
- засвоєння основних живописних технік;
- формування практичних навичок для вирішення
колористичної цілісності зображення;
- вивчення способів відтворення складних форм за
допомогою різних живописних технік;
- використання тепло-холодних властивостей кольору
при створенні цілісного повітряно-просторового
середовища з гармонійно організованим колоритом;
- розуміння живописно-пластичної структури
зображення;
- набуття навичок живописного аналізу і подальший
розвиток художнього досвіду;
- розвиток культури живопису;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
альбому творчих живописних та дизайнерських робіт).
1. Знання основних засад втілення творів рисунка і
живопису та способів їх використання у сфері дизайну
середовища.
Пререквізити (попередні 2. Вміння шукати та відбирати візуальні матеріали серед
компетентності, необхідні навколишнього простору для їх авторської інтерпретації
для вивчення дисципліни) в техніках рисунка і живопису; доцільно формувати
візуальний художній образ відповідно до певної
концепції.
3. Володіннянеобхідною художньо-графічною лексикою.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так
і письмово.
Пореквізити ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
(компетентності, мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
отримані після вивчення досягнення суспільства на основі розуміння історії та
дисципліни) закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу

життя.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
відповідних матеріалах.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису.
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
Чому можна навчитися
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
(результати навчання)
формотворчих засобів дизайну в комунікативному
просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів дизайну.
Методи поточного (формативного) оцінювання:
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 40 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
(МО7): – не більше 40 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
Критерії оцінювання
тестування (МО4): – не більше 30 балів.
(екзаменаційна
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
політика)
(МО7): – не більше 30 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР3):
усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
тестування (МО4): – не більше 30 балів.
Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР3): презентації
(МО7): – не більше 30 балів.
Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Вивчення навчальної дисципліни «Живопис. Частина 1»
дозволяє набути і закріпити професійні навички,
Як можна
забезпечує формування здатності здобувача до
користуватися набутими
розв’язування складних спеціалізованих задач та
знаннями та вміннями
практичних проблем у галузі дизайну середовища або у
(компетентності)
процесі навчання, що передбачає застосування існуючих
закономірностей живопису.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика
1 КУРС, 2 СЕМЕСТР – живопис натюрморту з

побутових предметів:
Змістовий модуль 1
Тема 1. Натюрморт з побутових предметів контрастних
за тоном у техніці гризаль.
Тема 2. Натюрморт з предметів контрастних за колірним
тоном.
Тема 3. Натюрморт з предметів нюансних за колірним
тоном.
Тема 4. Натюрморт з предметів з великою кількістю
кольорів, застосування принципу оптичного змішування
кольорів та техніки роздільного мазка.
2 КУРС, 3 СЕМЕСТР – живопис натюрморту з
гіпсовою маскою:
Змістовий модуль 2
Тема 1. Натюрморт з гіпсовою маскою, предметами,
нюансними за кольором, та драпіруванням.
Тема 2. Натюрморт з гіпсовою маскою, предметами,
контрастними за кольором, та драпіруванням.
Тема 3. Натюрморт з гіпсовою маскою, білими
предметами та драпіруванням.
Тема 4. Стилізація натюрморту з гіпсовою маскою,
побутовими предметами та драпіруванням.
2 КУРС, 4 СЕМЕСТР – живопис натюрморту з
гіпсовою головою:
Змістовий модуль 3
Тема 1. Натюрморт з гіпсовою головою з предметами
контрастного кольору та драпіруванням.
Тема 2. Натюрморт з гіпсовою головою, предметами
нюансного кольору та драпіруванням.
Тема 3. Декоративне вирішення натюрморту з гіпсовою
головою та драпіруванням.
Тема 4. Етюди голови людини.
ДОДАТКОВІ ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ:
1 курс. Серія авторських робіт зі створення плакатного
зображення з реклами села, району, міста чи країни
(стилізація).
2 курс. Створення автопортрету чи портрету – картини
(стилізація).
Види занять:
практичні заняття, самостійна робота.
Методи навчання:
МН1 – словесний метод (дискусія, співбесіда тощо)
МН2 – практичний метод (практичні заняття);
МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
літературою (конспектування, тезування, анотування,
рецензування);
МН5 – відеометод у сполученні з новітніми
інформаційними технологіями та комп’ютерними засобами
навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані
тощо).
Форми навчання:

Контактна робота з викладачем – практичні заняття,
самостійна робота.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література (основна):
1. Беда Г. В. Живопись и ее изобразительные средства /
Г. В. Беда. – М., 1963.
2. Волков Н. Н. Цвет в живописи / Н. Н. Волков. – М. :
Искусство, 1985.
3. Живопись : пособ. для студ. высш. учебн. заведений.
– М. : Владос, 2001.
4. Зайцев А. Наука о цвете и живопись / А. Зайцев. – М.:
Искусство, 1986 – 158 с.
5. Кирцер Ю. М. Рисунок и живопись / Ю.М. Кирцер. –
М. : Высш. школа, 1992.
6. Ростовцев Н. Н, Рисунок, живопись, композиция / Н.
Н, Рос-товцев. – М. : Просвещение, 1989. – 160 с.
Література (допоміжна):
7. Агостон Ж. Теория цвета и ее применение в искусстве
и дизайне / Ж. Агостон. – М. : Мир, 1982.
8. Алпатов М. В. Композиция в живописи: историч.
очерк / М. В. Алпатов. – М. – Л. : Искусство, 1940. –
128 с.
9. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты :
рисунок, живопись, композиція / Г. В. Беда. – М. :
Просвещение, 1981.
Інформаційне
10. Иттен И. Искусство цвета / И. Иттен. – М.:
забезпечення
Типография “Новости”, 2001.
з фонду та
11. Лоханько Ф. П. Художні матеріали. Техніка
репозитарію
живопису / Ф.П. Ло-ханько. – К. : Держ. видавництво
НАКККІМ
образотворчого мистецтва і музичної літератури
УРСР, 1960. – 143 с.
12. Карпенко О.В. Живопис. Академічний курс : навч.-
метод. комплекс. – К. : НАКККіМ, 2010.
13. Ковалев В. Ф. Золотое сечение в живописи / В. Ф.
Ковалев. – К. : Вища школа, 1989.
14. Маслов Н.Я. Пленэр / Н.Я. Маслов. – М. :
Просвещение, 1984.
15. Овсійчук В. А. Українське малярство X–XVIII
століть. Проблеми кольору / В. А. Овсійчук. – Львів:
Інститут народознавства НАН України, 1996.
16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв.
– К.: Каравела, 2007. – 240 с.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;

6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
9. http://www.visnik.org/pdf/v2011-02-27-demidenko.pdf
10. http://namu.kiev.ua/ua/about/collections/painting2/3.html
11. http://art-assorty.ru/8273-akademizm-v-zhivopisi.html
12. https://ru.pinterest.com/pin/413346072025179312/
13. http://artstatus.kiev.ua/uroki-zhivopisi/akademicheskaya-
zhivopis
204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія. Матеріали та
Локація та матеріально- обладнання, необхідні здобувачу для роботи над
технічне забезпечення композиційними та проєктними завданнями в обраній
ним графічній техніці.
Кафедра рисунка, живопису та скульптури (аудиторія
Кафедра
201 в корпусі №18).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Заслужений діяч мистецтв
України, магістр за спеціальністю
«Дизайн», доцент кафедри
рисунка, живопису та скульптури
Інституту дизайну та реклами
НАКККіМ.
Інформація про
науково-
https://nakkkim.edu.ua/instituti/instit
педагогічного
ut-dizajnu-ta-reklami/kafedra-
працівника (з фото)
rysunku-zhyvopysu-ta-
Лисенко-Ткачук
skulptury/kushch-anatoliy-
Ірина Василівна
vasylovych
ilysenko@dakkkim.edu.ua
Компонент освітньої програми «Живопис. Частина 1»
пропонує студентській аудиторії ознайомитися із
закономірностями створення графічної композиції та
можливостями дизайн-проектування, специфікою
Оригінальність
оформлення і презентації практичних творчих робіт,
навчальної дисципліни
сприяє формуванню професійних компетентностей,
(при наявності).
фундаментальних базових знань та вмінь, необхідних для
Політика академічної
майбутніх фахівців з дизайну середовища.
доброчесності
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
політики доброчесності.
Змістовне наповнення силабуса «Живопис» розроблене
І.В.Лисенко-Ткачук.
Лінк на дисципліну