MIHICTEPCTBO OCBITVI I HAI/KIT YKPAIHU
rlopuoMopcbKufi
uaqioHa.nsHnfi yninepcr{Ter inrerri llerpa Morulu
(Da ny,rrbrer KoMu' rorepHr{x }rayK
KaQeapa An3afirry
POFOTIA fIPOf PAMA HABTIAIbHOI AI,ICqUIIIHI4
tr43&rH-rrPO€KTyBAHHS
3 rcypc
Cneqianruicrr 022 <ArasafiH)
Cueuianigaqiq 022. 0 I <fpa$ivnz it, guzafiu>>
PieeHr erau1oi ocsirz - repruufi (6arcanaBpcrrzfi)
Po:po6Hkr K KopuloKoB IO.K.
3anigynau xa$e rpu pospo6Hr4Ka Oapo6iucrxvfi IO. B.
3ani4ynav rca$e qpv cueqianrsocri Oapo6iucrrufi IO. B.
f apanr oceirHroi uporpaMr.r Oapo6iucrnzfi IO. B.
[exau $axynrrery KoMrr'rorepur4x HayK Eofiro A. lI.
Ha.rarsHr4K HMB Illxipvarc C. I.
Mzxonaie - 2024

1
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Дизайн-проєктування
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація (якщо є) 022.01 Графічний дизайн
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 3
Навчальний рік 2024/2025
Номер(и) семестрів (триместрів): Денна форма Заочна форма
5 / 6
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 2,5 кредити / 75 годин
3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
– лекції 7,5 / 15
– семінарські заняття
(практичні, 30 / 30
лабораторні, півгрупові) 37,5 / 45
– годин самостійної роботи
студентів
Відсоток аудиторного навантаження 50 %
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю – /іспит
2. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: формування знань щодо специфіки діяльності фахівців в галузі
графічного дизайну та практичних навичок роботи з широким спектром
об’єктів проєктування. Виконання проєктних завдань спрямовано на фахову
адаптацію мислення, формування навичок генерування креативних,
евристичних ідей, розвиток творчих здібностей та уявлень, отримання навичок
роботи з різноманітними складовими, а також на поглиблене усвідомлення
принципів і способів їх поєднання, відповідно до функціонального
призначення об’єктів проєктування.
Завдання:
- ознайомити з комплексними вимогами до графічної проєктно-
комунікаційної діяльності;
- виявити сутнісний характер та складові такої діяльності;

2
- ознайомити з професійними термінами та визначеннями, що
використовуються в сфері графічного дизайну;
- надати фундацію культурі сприйняття графічних творів;
- розкрити сутність процесів творення візуальних комунікацій у їх
найповнішому значенні, як інтегрованого процесу, в якому поєднуються
логічно–раціональне мислення і художня творчість.
Взаємозв’язки з іншими дисциплінами
Пререквізити:
базується на засвоєнні матеріалу дисциплін: «Композиція та проєктна
графіка», «Історія дизайну», «Комп’ютерна графіка», «Шрифти», Типографіка і
леттеринг».
Пореквізити:
є базою для проходження «Передатестаціної практики».
В результаті вивчення дисципліни студент отримує:
Загальні компетентності:
 ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
 СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
 СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
 СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
 СК 12. Здатність здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, від аналізу
проблеми та формування ідеї до розроблення концепції, візуалізації й презентації
готового дизайн-продукту, враховуючи функціональні, естетичні та комунікаційні
аспекти.
 СК 17. Здатність створювати цілісні та впізнавані візуальні ідентичності,
включаючи брендбуки, логотипи, фірмові стилі для компаній, продуктів і
послуг, забезпечуючи їхнє послідовне застосування на всіх комунікаційних
каналах.
Програмні результати навчання:
 ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
 ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

3
 ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
 ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
 ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
 ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
 ПРН 20. Створювати візуальні рішення для різних медіа, включаючи
друковану, цифрову та просторову графіку, з урахуванням принципів
композиції, типографіки, кольору та візуальної ієрархії.
 ПРН 24. Здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, створюючи
креативні та функціональні візуальні комунікації й рекламні продукти.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
5 семестр Денна форма:
Самостійна
Теми Лекції Лабораторні
№ робота
Знаки в графічному
дизайні. Історичні
1. передумови виникнення 2 4 10
та види знакових
зображень
Стилізація та
підпорядкування
2. 2,5 10 13,5
зображень стильовим
характеристикам
Формалізація як
3. інструмент формування 3 16 14
знакових зображень
Всього за 5 семестр 7,5 30 37,5
6 семестр Денна форма:
Самостійна
Теми Лекції Лабораторні
№ робота
Зображувальні та текстові
складові в плакатах.
1. 3 6 10
Соціальний плакат. Серії
соціальних плакатів.
Етапи роботи над
2. плакатом. Вимоги його 4 8 10
підготовки до друку.

4
Театральний плакат.
3. Особливості театральних 4 8 10
плакатів.
Засоби активізації впливу
4. рекламно-презентаційної 4 8 15
продукції.
Всього за 6 семестр 15 30 45
Всього за курс 22,5 60 82,5
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1. План лекцій
№ Тема заняття / план
1. Лекція 1. Знаки в графічному дизайні. Історичні передумови
виникнення та види знакових зображень.
Історичні передумови виникнення та види знакових зображень. Способи
відображення світоглядних ідей та обмежень у формуванні культурно-
мистецьких об’єктів. Петрогліфи та клейма, як різновиди знакових
зображень. Вплив філософських та релігійних поглядів різних культур і
етносів на формування стильових характеристик графічних зображень.
2. Лекція 2. Стилізація та підпорядкування зображень стильовим
характеристикам.
Стилізація як мистецький інструмент. Трансформації одного обраного
об’єкту та утворення знакових зображень на основі застосування
стильових характеристик зображень. Сукупність прийомів (графічних,
кольорових, типографічних, композиційних та ін.).
3. Лекція 3. Формалізація як інструмент формування знакових
зображень.
Формалізація як спосіб впровадження змін у характер асоціативного
сприйняття культурно-мистецьких об’єктів. Властивості формалізованих
зображень та умови їх формування. Формалізація на основі різних
архетипових елементів. Пластично-конструктивні трансформації одного
обраного об’єкту та утворення сучасних знакових форм на основі
формалізації зображень за допомогою геометричних архетипів (коло,
прямокутник, трикутник).
4. Лекція 4. Зображувальні та текстові складові в плакатах.
Соціальний плакат. Серії соціальних плакатів.
Особливості графічної мови плаката. Плакатна графіка як лаконічне
поєднання графічних та текстових інформаційно-наповнених форм,
розміщених на площині. Характерні особливості плакату: чіткість форм,
мінімалізм, інформативна наповненість, відсутність дрібних деталей.
Композиція плакату та її підпорядкування чіткій ідеї, втіленій у візуальній
формі.
Типові елементи плаката: емблемна частина (логотип або власна назва);
візуальна графічна частина, що містить сутність (ідею); текстова або

5
допоміжна частина (слоган, заклик). Соціальна реклама як свідчення
соціальних проблем країни. Серія плакатів – друковані постери, які мають
спільні ознаки або відтворюються як ряд послідовних дій.
5. Лекція 5. Етапи роботи над плакатом. Вимоги його підготовки до
друку.
Основні етапи проєкту. Етапи проєктування:
1. визначення соціально значущого завдання;
2. пошук інформації для подальшої обробки;
3. дії щодо розв’язання проблеми, пошук проєктної ідеї;
4. знаходження візуального рішення, «продукту», що має уособити рішення
поставленої проблеми;
5. графічне рішення, графічна презентація – плакатне рішення;
6. підготовка електронного варіанту макету (графічні редактори);
7. визначення типу друку (в залежності від тиражу);
8. вимоги типографії до подання макетів;
9. фінальний варіант – варіант до друку.
6. Лекція 6. Театральний плакат. Особливості театральних плакатів.
Історичні попередники сучасного театрального плакату: - гравюри
Німеччини з початку 16 ст. Розвиток театрального мистецтва в Західній
Європі й поява театральної афіши. Взаємовплив театральної афіши,
книжкової ілюстрації та станкової графіки до 19 століття. Розвиток
технологій друку та їх вплив на розвиток афіш і плакатів. Функціональне
розмежування плакатів та афіш. Видатні митці, що працювали з афішами
та плакатами: Анрі Тулуз-Лотрек (француз); Альфонс Муха (чех); Джеймс
Монтгомері Флегг (американець); Леєндекер (американець). Сучасні
вимоги до проєктування афіш, їх взаємовплив з комплексом супровідної
продукції (програмою вистави, сезону, запрошеннями, буклетами, тощо).
Трансформація елементів афіши в сучасну анімовану медійну рекламну
продукцію.
7. Лекція 7. Засоби активізації впливу рекламно-презентаційної
продукції.
Соціальний та театральний плакат в інформаційному міському
середовищі. Способи кодування інформації і їх оптимальна кількість для
плакатного мистецтва. Роль стилізованих та формалізованих зображень
для посилення ефективності впливу плакатів. Образно-метафоричні
трансформації. Робота з шрифтами та шрифтовими композиціями в
структурі театральних плакатів. Графічні техніки які найчастіше
використовують автори театральних плакатів.
4.2. План лабораторних занять

6
К-ть
№ № зан. Тема заняття
год.
5 семестр
1. 1 2 Лабораторна робота №1. Розробка знакового графічного
зображення, емблеми для Музею історії стародавнього
Риму. Відсутність тексту.
2. 2 2 Лабораторна робота №2. Розробка логотипу для друкарні
Неймінг.
3. 3 2 Лабораторна робота №3. Проєкт розвороту сторінок
обкладинки для посібника з використання логотипу.
(Логобук).
4. 4 2 Лабораторна робота №4. Створення сторінок для посібника
з використання логотипу. (Логобук). Три розвороти. Ч.1.
5. 5 2 Лабораторна робота №5. Створення сторінок для (посібника
з використання логотипу. (Логобук). Три розвороти. Ч.2.
6. 6 2 Лабораторна робота №6. Створення сторінок для (посібника
з використання логотипу. (Логобук). Три розвороти. Ч.3.
7. 7 2 Лабораторна робота №7. Створення сторінок для (посібника
з використання логотипу. (Логобук). Три розвороти. Ч.4.
8. 8,9 4 Лабораторна робота №8. Презентація сторінок та
обкладинки логобука в мокапах у многосторінковому
документі у форматі PDF.
9. 10,11 4 Лабораторна робота №9. Креативний проєкт шрифтового та
зображувального оформлення фасаду кафе-музею "Ex
Libris". Акцидентація шрифтів, типографіка, текстові
композиції, єдность стилю.
10. 12,13 4 Лабораторна робота №10. Концептуальний дизайн
оформлення рекламної продукції. Упаковка із обов'язковим
зображенням товарного знаку. Двостороння картка
власника компанії з виробництва цього виробу.
11. 14,15 4 Лабораторна робота №11. Комбінаторно-
композиційні прийоми поєднання елементів графічної
мови. Принципи забезпечення іміджевої єдності рекламно-
графічної продукції.
6 семестр
1. 1 2 Лабораторна робота №1. Розробити композицію постеру на
тему: Виставка «Сучасна Кераміка».
2. 2,3 4 Лабораторна робота №2. Розробити композицію постеру на
тему: «Music Festival». Збалансувати масштабно-
пропорційні, ассоціативні, шрифтові та кольорографічні
характеристики композиції постерів.
3. 4 2 Лабораторна робота №3. Створення рекламного постеру на
основі алгоритму "Постер у стилі Obama Hope"
використовуючи авторську фотографію за темою на вибір.
4. 5,6 4 Лабораторна робота №4. Створення міні-серії з 3-х плакатів

7
соціального спрямування. Тема: "Захист навколишнього
середовища".
5. 7,8 4 Лабораторна робота №5. Створення двох (вертикальна і
горизонтальна орієнтації) постерів соціального спрямування.
Тема: "Здоровий спосіб життя".
6. 9 2 Лабораторна робота №6. Створити креативну виразну
композицію плакату для спектаклю лялькового театру. Тема
на вибір. Збалансовані масштабно-пропорційні, ассоціативні,
кольорографічні та шрифтові характеристики композиції
плакату.
7. 10,11 4 Лабораторна робота №7. Створення креативної виразної
композиції афіші для циркової вистави.
8. 12,13 4 Лабораторна робота №8. Розробка дизайну плакату,
присвяченного театральному спектаклю за мотивами творів
В. Шекспіра. (твір на вибір).
9. 14,15 4 Лабораторна робота №9. Створення креативного
концептуального оформлення та дизайн авторських
зображень стріт-арту, використовуючи фотографії з
поверхнями стін. Тематика може бути абсолютно різна, на
розсуд автора.
4.3. Завдання для самостійної роботи
Самостійна робота №1. Розробити плакат (афішу) фестивалю Моцарта, який
(умовно) незабаром відбудеться у вашому місті. Фестиваль, що спочатку
зародився в Лінкольн-центрі Нью-Йорка, включає твори Моцарта та Бетховена,
Шуберта, Гайдна.
Додаткові дані завдання: Даний фестиваль призначений для
шанувальників класичної музики – найчастіше це люди лінього віку, проте
організатори будуть раді побачити й молодь, яка цікавиться подібними творами.
Треба створити ефективний плакат фестивалю, що має бути розміщений
поза театром та повинен сприйматися на відстані для пішоходів та людей у
транспорті.
1. Розмір плакату – А4, 300 ppi, sRGB, .psd.
2. Зображення плакату розмістити на знайденому, або створеному
власноручно Mockup.
Етапи виконання проєкту:
– вивчення предмета та місця для плаката. Пошук потрібних зображень;
– створення концепту плакату з урахуванням цільової аудиторії та ваших
досліджень;
– вибір композиційних прийомів, що найбільш підходять для реалізації
концепту та повідомлення;
– виконання Mockup з урахуванням фокальної точки, ієрархії інформації та
шрифтової роботи.
Самостійна робота №2. Розробити дизайн плакату, присвяченного

8
театральному спектаклю за мотивами творів В. Шекспіра. (твір на вибір).
4.4. Забезпечення освітнього процесу
Лекційні та лабораторні заняття проводяться в аудиторії, оснащеній
проєктором та персональними комп’ютерами з підключенням до Інтернет для
візуального супроводження, демонстрації презентацій, виконання лабораторних
та самостійних робіт, комунікації та опитувань. Використовується таке
програмне забезпечення: пакет Mіcrosoft Office (Mіcrosoft 365), FastStone Image
Viewer, Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU Image Manipulation Program),
Inkscape, Vectr (онлайн-редактор).
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Перелік теоритичних питань до самостійної підготовки у 5 семестрі
1. Історичні передумови виникнення знакових зображень.
2. Розкрийте вплив філософських та релігійних поглядів різних культур і
етносів на формування графічних зображень.
3. Обґрунтуйте необхідність стилізації як способу відображення світоглядних
ідей у мистецьких об’єктах.
4. Від чого залежить ефективність сприйняття знакових форм?
5. Різновиди знакових форм.
6. Які знаки називають ідентифікаційними?
7. Вплив знаків на свідомість споживачів.
8. Добірка та аналіз матеріалів – візуальних аналогів (ескізування,
фотографування, сканування тощо) знакових зображень.
9. Аналіз самостійно дібраних зразків знакових зображень первісного
мистецтва.
10. Виділення характерних рис та графічних особливостей у знаках та
зображеннях первісного мистецтва.
11. Ескізування олівцем і виконання авторських варіантів знакових зображень
на основі одного обраного об’єкту з дотриманням традицій первісного
мистецтва.
12. Пошуки найбільш досконалих стилізованих зображень знаків.
13. Ескізування олівцем і виконання авторських варіантів пластичних знакових
форм обраного об’єкту на основі його формалізації за допомогою кола.
14. Пошуки графічних вирішень спрямованих на композиційне
урізноманітнення об’єктів (масштаб зображень, варіативне застосування
різних засобів асоціативного виявлення ідеї).
15. Відтворення попередньо виконаних ескізів варіативними графічними
техніками.
Іспит
У кінці 6 семестру передбачений іспит, що проводиться у формі
тестування та виконання практичного завдання.
Тестові завдання складаються з 30 питань (0,5 балів за кожну правильну
відповідь) – 15 балів.

9
Практичне завдання: Розробка ескізу театрального плакату-афіші «Цирк
Du Solei». Формат файлу – JPEG, А4, 300ppi, sRGB – 25 балів.
Перелік питань до іспиту:
1. Розкрийте особливості графічної мови плакатів, специфіку плакатної
графіки.
2. Назвіть типові елементи плакату як засобу реклами чи агітації.
3. Розкрийте чинники формування тематики соціальних звернень.
4. Обґрунтуйте необхідність проєктування плакатів як серійних об’єктів.
5. Назвіть сфери поширення плаката.
6. Розкрийте необхідність використання методик оцінки ефективності
запропонованих візуальних звернень.
7. Що таке плакатна графіка?
8. В чому полягають особливості плакатної мови?
9. Дати визначення плаката.
10. Які типові елементи плакатів?
11. Сфери застосування плакатів.
12. Які теми найчастіше висвітлюються в соціальних плакатах?
13. Які є категорії плакатів?
14. У чому полягають особливості передачі інформації соціальним та
рекламним плакатом?
15. Соціальний плакат, на кого або на що він спрямований?
16. Яку роздільну здатність необхідно забезпечувати при збереженні макетів
плакатів до друку?
17. Яка кольорова модель має бути вкарбована в додрукових макетах
плакатної продукції?
18. Які формати файлів є пріоритетними при збереженні додрукових макетів
плакатної продукції?
19. Історія виникнення плакатів . Видатні імена.
20. Художній інструментарій майстрів театрального плакату.
21. Комплекс супровідної рекламно-презентаційної продукції до театральних
вистав.
22. Засоби масової інформації в розвитку та просуванні плакатного мистецтва.
23. Коли з’явились перші афіші?
24. Кого вважають «батьком» театрального плакату?
25. Чи є відмінності між театральним та кіноплакатом?
26. Які характерні відмінності театрального плакату від соціального?
27. Які види рекламно-презентаційної продукції супроводжують театральні
вистави?
28. Обґрунтуйте необхідність вивчення аналогів об’єктів проєктування для
генерування авторських ідей у проєктному пошуку.
29. Назвіть графічні засоби реалізації плакатів.
30. Назвіть графічні редактори (програмне забезпечення), в яких створюються
плакати.

1
31. Назвіть вимоги щодо підготовки макетів плакатів до друку. Технології 0
виготовлення.
32. Соціальний та театральний плакат в інформаційному міському
середовищі.
33. Способи кодування інформації і їх оптимальна кількість для плакатного
мистецтва.
34. Роль стилізованих та формалізованих зображень для посилення
ефективності впливу плакатів.
35. Образно-метафоричні трансформації об’єктів в структурі соціальних
плакатів.
36. Робота з шрифтами та шрифтовими композиціями в структурі театральних
плакатів.
37. Які графічні техніки найчастіше використовують автори театральних
плакатів? Обгрунтуйте.
38. Які шрифти є більш поширеними в театральному плакаті?
39. Чи можуть театральні плакати виконувати функції соціальних?
40. Що таке плакатна графіка?
41. З чим пов’язана поява рекламної графіки?
42. Якими основними положеннями можна охарактеризувати специфічні риси
плаката? Хто першим їх застосував?
43. Для чого використовують рецензування рекламної продукції?
44. Яка основна мета створення плакатів?
45. Перерахуйте основні види плакатів. Що таке серія плакатів?
46. В чому полягає роль держави в соціальній рекламній діяльності?
47. Які елементи відносяться до типових у створенні плакатів?
48. Що є контекстом соціальної реклами?
49. Чи є відмінності між соціальним плакатом та агітаційним?
50. Які існують вимоги до написання шрифтів та шрифтових блоків в
плакатах?
51. Плакат та антиплакат. Охарактеризувати їх схожість та відмінність.
52. За якими показниками визначається ефективність рекламних повідомлень?
53. Хто перший в своїх роботах виокремив основі положення плакатної
графіки?
54. Яка техніка друку найбільш вплинула на розвиток плакатного мистецтва?
55. Як епоха конструктивізму віддзеркалилась у театральному та кіноплакаті?
56. Які здобутки епохи модерну залишились в мистецтві плакату ще й
сьогодні?
57. Якими тиражами найчастіше друкуються театральні плакати?
58. Які види рекламно-презентаційної продукції супроводжують театральні
вистави?
59. Які графічні техніки найчастіше використовують автори театральних
плакатів? Обґрунтуйте.
60. Які шрифти є більш поширеними в театральному плакаті?
61. Чи можливе виконання театральної афіші лише наборними шрифтами?
62. Чи можуть театральні плакати бути абстрактними чи асоціативними?

1
63. Які існують загальні вимоги до подання макетів плакатів до друку? 1
64. Що розуміють під терміном “проєктна концепція”?
65. Які відомі вам напрямки графічного дизайну у сучасності?
66. Що передбачає технологічна концепція?
67. Якими принципами користуються під час вибору шрифтових гарнітур для
тексту та для заголовків?
68. Які головні закони композиції привалюють у створені форм графічних
проєктів?
69. Що є основним методом дизайну?
70. Що є ідентичними за змістом до визначення «фірмовий стиль»?
71. Чинники, що впливають на створення рекламних повідомлень.
72. Які завдання вирішує візуальна комунікація?
73. Що є характерною ознакою типового дизайн-проєктування?
74. Як називається набір графічних, колірних, словесних, дизайнерських,
типографічних постійних елементів (або констант), які забезпечують
візуальну й значеннєву єдність товарів або послуг, усієї інформації, що
виходить від фірми, а також її зовнішнього й внутрішнього оформлення?
75. Який алгоритм розробки композиції плакату комерційної реклами?
76. Вплив яких систем знань необхідно інтегрувати в процесі виконання
поліграфічної дизайнерської діяльності?
77. Чи є елементи фірмового стилю носіями рекламної інформації про
компанію?
78. Яку роль відіграє стиль шрифту у підсиленні дії на споживача?
79. Яку роль відіграє колір у підсиленні дії реклами на споживача?
80. Яку роль відіграють ілюстрації в оформленні графічних форм?
81. Яку роль відіграє вибір стилістичних особливостей шрифту, зображень,
загального колориту у формах дизайн-проєктування?
82. Який підхід фірмовий стиль передбачає до елементів графічної
ідентифікації?
83. Що належить до ознак рекламоздатності знаків ідентифікації?
84. Які головні закони композиції переважають у створені форм графічних
проєктів?
85. У яких видах графічних проєктів доцільно обирати шрифти з серіфами?
86. За рахунок чого досягається гармонія в композиції?
87. Хто автор знаменитого логотипу «I love New York»?
88. Як називається різновид зовнішньої реклами, що представляє собою
тристоронню тумбу розміром 1,4x3 м і є рекламним повідомленням для
пішоходів?
89. Які кольори розташовані в колірнім колі напроти один одного й при
змішанні дають сірий тон?
90. Базові основи індивідуального дизайн-проєктування.

1
2
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ
РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
5 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1. Лабораторна робота №1 2
2. Лабораторна робота №2 2
3. Лабораторна робота №3 2
4. Лабораторна робота №4 2
5. Лабораторна робота №5 2
6. Лабораторна робота №6 2
7. Лабораторна робота №7 2
8. Лабораторна робота №8 2
9. Лабораторна робота №9 2
10. Лабораторна робота №10 2
11. Лабораторна робота №11 2
12. Самостійна робота №1 4
13. Самостійна робота №2 4
Всього за 5 семестр 30
6 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1. Лабораторна робота №1 3
2. Лабораторна робота №2 3
3. Лабораторна робота №3 3
4. Лабораторна робота №4 3
5. Лабораторна робота №5 3
6. Лабораторна робота №6 3
7. Лабораторна робота №7 4
8. Лабораторна робота №8 4
9. Лабораторна робота №9 4
Всього за 6 семестр 30
10. Іспит 40
Всього 100
Для зарахування лабораторних робіт здобувач має змогу надати
сертифікат (або інший документ) про проходження курсів на платформах
Prometeus, Coursera, Alpaca Design тощо та за умови співпадіння направленості
курсів блоку освітньої компоненти.
6.1 . Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти на лабораторних заняттях.
Якісними критеріями оцінювання роботи здобувача на лабораторному
занятті є:
1. Повнота виконання завдання: елементарна, фрагментарна, неповна,
повна.

1
2. Рівень самостійності здобувача: під керівництвом викладача, 3
консультація викладача, самостійно.
3. Рівень навчально-пізнавальної діяльності: репродуктивний,
алгоритмічний, продуктивний, творчий.
5 семестр.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
Робота виконана у повному обсязі, здобувач володіє навчальним
2 бали матеріалом, вільно і самостійно виконує практичні завдання, вільно
розв’язує задачі як стандартним, так й оригінальним способом.
Робота виконана у повному обсязі, однак здобувач звертався за
консультаціями до викладача, вільно розв’язує задачі стандартним
1,5 бали
способом. Допускаються окремі неістотні неточності та незначні
помилки.
Здобувач виконав більшу частину поставлених в лабораторній роботі
завдань, потребував допомоги викладача, при поясненні результатів
1 бал
не здатний до глибокого і всебічного аналізу, обґрунтування та
аргументації, допускає істотні неточності та помилки.
Оцінюється робота здобувача, який не володіє навчальним
0,5 бала матеріалом, фрагментарно, поверхово розкриває послідовність
практичних завдань.
0 балів Здобувач не в змозі виконати завдання лабораторної роботи.
6 семестр.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
Робота виконана у повному обсязі, здобувач володіє навчальним
4/3 бали матеріалом, вільно і самостійно виконує практичні завдання, вільно
розв’язує задачі як стандартним, так й оригінальним способом.
Робота виконана у повному обсязі, однак здобувач звертався за
консультаціями до викладача, вільно розв’язує задачі стандартним
3/2 бали
способом. Допускаються окремі неістотні неточності та незначні
помилки.
Здобувач виконав більшу частину поставлених в лабораторній роботі
завдань, потребував допомоги викладача, при поясненні результатів
2/1 бал
не здатний до глибокого і всебічного аналізу, обґрунтування та
аргументації, допускає істотні неточності та помилки.
Оцінюється робота здобувача, який не володіє навчальним
1/ 0,5 бала матеріалом, фрагментарно, поверхнево розкриває послідовність
практичних завдань.
0 балів Здобувач не в змозі виконати завдання лабораторної роботи.
6.2. Критерії оцінювання самостійної роботи.
Якісними критеріями оцінювання самостійних завдань здобувача є:
1. самостійність виконання завдання;
2. правильність, точність, оптимальність реалізації
поставленого завдання;
3. завершеність завдання;

1
4. вміння захищати результати виконаного завдання. 4
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
4 бали Оцінюється робота здобувача, який вільно володіє матеріалом,
творче його осмислив, оперує поняттями та категоріями, вміє
встановити зв’язок між теоретичною базою та практикою, залучає
до відповіді самостійно опрацьовану літературу. Відповідає на
додаткові запитання, наводить аргументи на підтвердження власних
думок, здійснює аналіз та робить висновки.
3 бали Оцінюється робота здобувача, який достатньо повно володіє
матеріалом, орієнтується в ньому, оперує необхідним колом
понять та категорій щодо самостійної роботи, вміє встановити
зв’язок між теоретичною базою та практикою. Відповідь з
незначною кількістю помилок, відповідає на додаткові запитання,
але не має аргументованої думки, висновки не повні.
2 бали Оцінюється робота здобувача, який виконав самостійну роботу, але
містить значну кількість недоліків і помилок, неповне висвітлення
змісту питань. Здобувач володіє матеріалом і частково відповідає
на додаткові питання, проте недостатньо відповідає на питання, не
може зробити аргументовані висновки.
1 бал Самостійну роботу виконано неправильно, здобувач показує істотне
нерозуміння проблеми, в роботі не виконано всі завдання; або
здобувач не здатен захистити результати представленої роботи.
0 балів Здобувач не виконав самостійну роботу.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
7.1. Основні:
1. Ганоцька О.В. Графічний дизайн / О.В. Ганоцька. – Харків: ХДАДМ,
2019. – 96 с., іл.
2. Емброуз Ґевін Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей /Ніл
Леонард Емброуз Ґевін (переклад: Марія Мельник, Вероніка Пугач). –
Видавництво: ArtHuss, 2019. – 192 с.
3. Коновалова О.В. Історія та теорія дизайну / О.В. Коновалова. – К.: Київ
ун-т ім. Грінченка, 2013. – 112 с.
4. Лесняк В.І. Графічний дизайн / Лесняк В.І. – (Х.:ИндексМаркет) 2011. –
416 с.: іл.
5. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну [Текст] : навч. посіб. для
студентів ВНЗ / О. П. Олійник ; Нац. авіац. ун-т. – Київ : Олді-Плюс :
НАУ, 2020. – 255 с.
6. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. / Н Синєпупова. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 240 c.
7. GIMP (GNU Image Manipulation Program) [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://www.gimp.org. – Дата перегляду: 28.08.2024.

1
5
8. Inkscape [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://inkscape.org. –
Дата перегляду: 25.08.2024.
9. Photopea [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.photopea.com. Дата перегляду: 28.08.2024.
10. Vectr [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://vectr.com. – Дата
перегляду: 21.08.2024.
7.2 . Додаткові:
1. Корнюков Ю.К. Про важливість теорії дизайну як частини процесу
проектування // Збірник тез доповідей IX Міжнародної науково-
практичної конференції «Cтан та перспективи розвитку культурологічної
науки»: збірник тез доповідей / [редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.].
– Миколаїв : МФ КНУКіМ, 2023. – С. 40-43.
2. Корнюков Ю.К. Ілюстрація як домінуюча частина концепції книжкового
видання// VІІІ Міжнародна науково-практична конференція «Cтан та
перспективи розвитку культурологічної науки»: збірник тез доповідей VIІ
Міжнародної науково-практичної конференції, (22 грудня 2022 р.) /
[редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : ВП «МФ
КНУКіМ», 2022. – С. 108-112.
3. Корнюков Ю.К. Використання комп'ютерних технологій у створенні
книжкової ілюстрації / Ю. К. Корнюков // VІ Міжнародна науково-
практична конференція «Cтан та перспективи розвитку культурологічної
науки»: Збірник тез доповідей (І частина). – Миколаїв: ВП «Миколаївська
філія КНУКіМ», 2020. – С.54-57.
4. Корнюков Ю.К. Особливості підготовки фахівців у галузі плакатної
графіки // Матеріали V Міжнародної науково-практичної конференції
«Cтан та перспективи розвитку культурологічної науки в Україні»:
Збірник тез доповідей (І частина). – Миколаїв: ВП «Миколаївська філія
КНУКіМ», 2019. – С. 86-90.
5. Корнюков Ю.К. Синтез фотографії та графічного дизайну в контексті
підготовки фахівців / Ю. К. Корнюков // Стан та перспективи розвитку
культурологічної науки в Україні : зб. тез доповідей ІV Всеукр. наук.-
практ. конф. / [редкол. : Н. В. Федотова (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв :
МФ КНУКіМ, 2018. – Ч. 1. – С. 98-103.
6. Корнюков Ю.К. Методика основ створення ефектного логотипу / Ю. К.
Корнюков // Стан та перспективи розвитку культурологічної науки в
Україні : зб. тез доповідей ІІІ Всеукр. наук.-практ. конф. / [редкол.: Н. В.
Федотова (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : МФ КНУКіМ, 2017. – Ч. 1. – С.
97-101.