Міністерство культури та інформаційної політики України
Закарпатська академія мистецтв
Кафедра культури та соціально-гуманітарних дисциплін
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
“2” серпня 2024 р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІНОЗЕМНА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 12
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Магістр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Викладач Добровольська О.Я., доктор філологічних наук, професор
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2024

Силабус навчальної дисципліни «Іноземна мова за професійним спрямуванням» для
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП
«Графічний дизайн» / Укладач: Добровольська О.Я. Ужгород: ЗАМ, 2024. 26 с.
Розробник: доктор філологічних наук, професор Добровольська О.Я.
Затверджено на засіданні кафедри культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Добровольська О.Я., 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни .......................................................................
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ...................................................
3. Компетентності й очікувані результати навчання з дисципліни .............
4. Програма навчальної дисципліни ...............................................................
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................
6. Робочий план / календар вивчення дисципліни ........................................
7. Зміст лекційного матеріалу з дисципліни ..................................................
8. Перелік і структура практичних занять .....................................................
9. Зміст самостійної/індивідуальної роботи студентів .................................
9.1. Зміст самостійної роботи студентів ...............................................
9.2. Зміст індивідуальної роботи студентів .................................................
10. Контроль та оцінювання навчальної роботи студентів ..........................
10.1. Форми контролю навчальної роботи ............................................
10.2. Поточний та проміжкові контролі ................................................
10.3. Підсумковий контроль ...................................................................
10.4. Розподіл балів, що присвоюються студентам .............................
10.5. Критерії оцінювання знань студента ............................................
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ..............................
11.1. Рекомендована базова література .................................................
11.2. Рекомендована допоміжна література .........................................
11.3. Інтернет-ресурси

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс «Іноземна мова (англійська) за професійним спрямуванням» поглиблює
знання магістрантів про мовні форми властиві для офіційних та розмовних
регістрів академічного і професійного овлення; розширює діапазон
терміноголічних одиниць, що є необхідним в академічній та професійних
сферах; розвиває мовні і мовленнєві уміння та навички з англійської мови з
академічним компонентом (усне мовлення, аудіювання, читання та письмо) та
готує до ефективного спілкування англійською мовою на міжнародному рівні
для реалізації інноваційних проектів або вирішення наукових проблем.
Характеристика навчальної
Найменування показників дисципліни за формами навчання
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Освітньо-кваліфікаційний
магістр
рівень
023 «Образотворче мистецтво,
Спеціальності
декоративне мистецтво, реставрація»
Статус дисципліни вибіркова
Рік підготовки перший
Семестр 1
Кількість кредитів 3
Модулів 2
Загальна кількість годин 90
Кількість аудиторних годин на
2
тиждень у середньому
Кількість аудиторних годин 48
Кількість годин, відведених на
42
самостійну роботу
1 семестр －залік
Форма підсумкового контролю

2. МЕТА КУРСУ
Мета вивчення навчальної дисципліни – формування навичок усного та
писемного мовлення з англійської мови на рівні В2+ з академічним
компонентом.
ЗАВДАННЯ КУРСУ
Завдання вивчення навчальної дисципліни – підготувати магістрантів до
ефективного спілкування англійською мовою на науковому, професійному та
соціальному рівнях.
ОСНОВНІ ПІДХОДИ ДО ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Вивчення дисципліни «Іноземна мова (англійська)» ґрунтується на
партнерській співпраці викладачів і магістрантів, особистісно-орієнтованому,
комунікативно-етнографічному, соціокультурному, наукових підходах до
навчання.
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ Й ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З
ДИСЦИПЛІНИ
Загальні Фахові компетентності Результати навчання
компетентності спеціальності (СК)
ЗК 01 – Здатність СК 02 – Здатність ПРН 03 – Представляти, у
генерувати нові ідеї трактувати формотворчі тому числі і на
(креативність). мистецькі засоби як міжнародному рівні,
ЗК 03 – Здатність відображення історичних, образотворчі мистецькі
спілкуватися соціокультурних, засоби та способи їх
з представниками інших економічних і застосування, як
професійних груп різного технологічних етапів відображення історичних,
рівня (з експертами з інших розвитку суспільства. соціокультурних,

галузей знань/видів СК 02 – Здатність до економічних і
економічної діяльності). використання сучасних технологічних етапів
ЗК 04 – Здатність інформаційно розвитку суспільства.
працювати в міжнародному комунікативних технологій ПРН 06 – Представляти
контексті. в контексті проведення результати діяльності у
ЗК 06 – Здатність діяти мистецтвознавчих та науковому та професійному
соціально відповідально та реставраційних досліджень. середовищі в Україні та у
свідомо. міжнародному
професійному середовищі.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість академічних годин
Назва розділів змістовного модулю №
п/п
інротидуА
їіцкеЛ
інчиткарП
иранімеС
інйітсомаС
Семестр,
тижні
1 2
16 17
Розділ 1. Academic Events and Socialising
1. 24 20 4 - 20 + -
Розділ 2. Personal Master’s Degree Student
2. 24 20 4 20 + -
Programme
Підготовка до заліку - 2 -
+
Разом: 90 годин 48 40 8 42 -
Всього : 90 год./ 3 кредити ECTS
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість академічних годин
Назва розділів та тем інротидуА
їіцкеЛ
інчиткарП
иранімеС
інйітсомаС -удівиднІ
іньла
огоьсВ
Розділ 1. Academic Events and Socialising.
Тема 1. Teaching and learning in English 2 2 2
Тема 2. International academic conferences
2 2 2
Тема 3. University teaching, learning and
research
2 2 2
Тема 4. International cooperation
2 2 2
Тема 5. Attetnding a conference
2 2 2
Тема 6. Troubleshooting
2 2 2
Тема 7. Networking
2 2 2

Тема 8. In the audience. Givimg a lecture in
2 2 2 2
English
Тема 9. Socialising
2 2 1 2
Тема 10. Presentation skills.
2 2 1 2
Розділ 2. Personal Master’s Degree Student
Programme.
2 2 2 2
Тема 11. Academic correspondence
Тема 12. Writing a summary
2 2 2
Тема 13. Writing an abstract
2 2 2
Тема 14. Writing an executive summary of a
2 2 2
grant proposal
Тема 15. Describing visual data
2 2 2
Тема 16. Academic publications
2 2 2 2
Тема 17. Preparing to write
2 2 2
Тема 18. Processing information
2 2 2
Тема 19. Describing research
2 2 2
Тема 20. Coming to conclusion
2 2 2
Підготовка до заліку
2
Разом: 90 годин 48 40 8 40
2 90
Всього : 90 год./ 3 кредити ECTS

Організація навчання передбачає цілеспрямовану самостійну роботу студентів,
виконання практичних завдань аналітичного, узагальнюючого професійно
спрямованого характеру.
7. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗАЛІКОВИЙ КРЕДИТ 1-3.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.
Academic Events and Socialising
Тема 1. Teaching and learning in English
Teaching around the globe. Description of current trends in higher education in
your country report on recent changes in your educational institution; discussion the
use of technology in teaching your subject write your academic profile or the
academic profile of a colleague.
Designing a syllabus in English. Abilities to identify moral and political issues and
interpret arguments relevant to food choices and policies; to gather and evaluate
information relevant to these issues.
Using English as a mediumof Instruction. An introduction to quantitative
techniques and their applications in the context of international and business.
Abilities to write a post with an announcement of your course give definitions and
instructions to students; to use the language of sequencing to describe the stages of
preparation for a class you teach problems.
Тема 2. International academic conferences
Conference announcements. Calls for papers. Academic and professional events.
Abilities to scan conference programmes for relevant information; to identify the
main point or important information; to guess the meaning of unknown words from
contex; to understand and use the vocabulary of conference announcements.
Тема 3. University teaching, learning and research
Teaching and learning at higher education institutions. Virtual learning
environments. University research. Abilities to recognise the main information in
academic texts; predict what a text will be about; distinguish main ideas from
supporting details; understand relations between parts of a text through the use of
linking words/phrases; guess the meaning of new words/expressions from contex.

Тема 4. International cooperation
International cooperation programmes. Grants. Abilities to consolidate the skills
developed in the Reading module; recognise a writer's intention and attitude; identify
the functions of different types of text; select and present information from different
texts in the form of a table; develop awareness of linguistic features of different
genre texts on international cooperation; understand relations between parts of a text
describing grant programmes.
Тема 5. Attetnding a conference
Competences to use a variety of clues to predict the language and the content of
listening; extract specific information from short conversations at an arrivals hall and
at a hotel; reception desk.
Тема 6. Troubleshooting
Competences to use a variety of clues to predict the content of listening; cognise the
communicative functions of utterances according to situations, participants and goals;
extract specific and detailed information; infer rthe meaning of unknown words in a
listening text.
Тема 7. Networking
Competences to txtract specific information from short conversations while
networking; recognise stress and rhythm in spoken English; identify key words in
utterances; identify communicative functions of phrases while listening.
Тема 8. In the audience. Giving a lecture in English
Competences to extract gist and specific information from oral presentations; use a
variety of strategies for listening to a presentation; use language appropriately to
structure and deliver part of a lecture in English; develop the language you need to
interact with students during a lecture use English for classroom management.
Тема 9. Socialising

Greetings and introductions. Starting and keeping a conversation going. Showing
interest and reacting to news. Inviting. Paying and receiving compliments. Saying
thank you, sorry and goodbye.
Тема 10. Presentation skills
What makes a good presentation. Developing presentation skills. Working with
visuals. Your presentation skills.
Personal Master’s Degree Student Programme.
Writing for presesentation
Тема 11. Academic correspondence
Getting ready to start. A reference letter. Proposal for partnership. Writing a cover
letter for a grant proposal. Competences to follow the rules of formal email etiquette;
distinguish between various types of formal letters; organise and structure different
types of lette.
Тема 12. Writing a summary
What makes a good summary. Topic sentences. Competences to organise a summary;
evaluate a summary; write a summary of an academic article.
Тема 13. Writing an abstract
Making the abstract cohesive. Abstracts from different fields of study. Competences
to structure an abstract; connect parts of an abstract using linking words; notice
particular features of abstracts from different fields of study; write an abstract for an
article.
Тема 14. Writing an executive summary of a grant proposal
A grant proposal. Polishing an executive summary. Competences to recognise
characteristics of a grant proposal; structure an executive summary of a grant
proposal; recognise features of formal and informal writing; analyse and use

appropriate language for writing an executive summary of a grant proposal; write
essential parts of an executive summary of a grant proposal.
Тема 15. Describing visual data
Visual information. Writing about trends. Competences to identify the features of
descriptions of visual information; refer to visuals; interpret visuals; write a short
description of trends.
Writing for publication
Тема 16. Academic publications
Publishing matters. Popular science articles. Research reports. Competences to
identify the reader, type and purpose of academic texts; examine features of
academic texts; understand similarities and differences between texts; understand
relations between parts of a text; understand the structure of abstracts and popular
science articles.
Тема 17. Preparing to write
Guidelines for authors. Article structure. Titles and abstracts. Competences to
identify key information in guidelines for contributors to international journals;
compare and contrast information from guidelines for authors; recognise the types
and structure of academic articles; choose a journal in which to publish an article;
prepare a title and abstract for an academic article in your own subject area.
Тема 18. Processing information
Book reviews. Literature reviews. Citations and references. Competences to
critically assess and discuss information found in book reviews; analyse literature
reviews in academic articles; identify and use the vocabulary of evaluation; use
paraphrasing techniques; write summaries of information from articles; identify
different citation styles; write a list of references following standard conventions.
Тема 19. Describing research
Introductions. Method and process. Results. Competences to structure the
Introduction section of a research article; use appropriate language to indicate a gap

in your field of research; describe the methods and materials used in your research;
refer to visuals in your article; write a draft description of your research results,
highlighting the main results.
Тема 20. Coming to conclusion
The Discussion section. The Conclusions section. The article submission process.
Competences to explain the findings in the Discussion section of an article; describe
the conclusions of your study; understand the process of submitting an article for
publication; write a covering email with an article submitted for publication.
8.ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Тема 1. In the audience. Givimg a lecture in English
Тема 2. Socialising
Тема 3. Presentation skills
Тема 4. Academic correspondence
Тема 5. Academic publications
9. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ/ ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Завдання самостійної роботи подані до кожної теми (п.7)
9.1. Зміст самостійної роботи студентів
Тема 1. Teaching and learning in English
Тема 2. International academic conferences
Тема 3. University teaching, learning and research
Тема 4. International cooperation
Тема 5. Attetnding a conference
Тема 6. Troubleshooting
Тема 7. Networking
Тема 8. In the audience. Givimg a lecture in English
Тема 9. Socialising
Тема 10. Presentation skills

Personal Master’s Degree Student Programme.
Writing for presesentation
Тема 11. Academic correspondence
Тема 12. Writing a summary
Тема 13. Writing an abstract
Тема 14. Writing an executive summary of a grant proposal
Тема 15. Describing visual data
Writing for publication
Тема 16. Academic publications
Тема 17. Preparing to write
Тема 18. Processing information
Тема 19. Describing research
Тема 20. Coming to conclusion
9.2. Зміст індивідуальної роботи студентів
Підготовка до заліку (2 год.)
10. КОНТРОЛЬ ТА ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
СТУДЕНТІВ
(І семестр – 100 балів)
Поточний контроль – це оцінювання навчальних досягнень студента (рівень
теоретичних знань та практичні навички з тем, включених до змістового
модуля) під час проведення аудиторних занять, організації самостійної роботи,
на консультаціях (під час відпрацювання пропущених занять чи за бажання
підвищити попереднє оцінювання) та активності студента на занятті. Поточний
контроль реалізується у формі опитування на практичних заняттях, контролю
засвоєння навчального матеріалу, самостійного опрацювання студентом.
Відповіді студентів на практичних заняттях оцінюються за 12-бальною
системою за наступними критеріями:
Критерії оцінювання результатів навчання:
Знання магістранта за один модуль оцінюється на «відмінно» (90-100
балів - А) за такі види роботи:

аудиторна робота за умови регулярного відвідування аудиторних занять,
вчасного та систематичного виконання всіх необхідних завдань та активності
на заняттях;
самостійна та індивідуальна робота за умови систематичних виступів на
практичних заняттях; участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій;
виконанні додаткових індивідуальних завдань; демонстрації творчого підходу
до навчання; високого рівня усного мовлення іноземною мовою, що
передбачає вміння висловлюватися без підготовки в межах вивчених тем,
аргументуючи власне ставлення до предмету спілкування; легкого розуміння
практично усіх форм писемного мовлення; вміння написати чіткий
послідовний текст, який містить професійну лексику; легкого читання довгих
та складних текстів відповідно до фаху; відсутності утруднень у розумінні
будь-якого розмовного мовлення, живого або в запису; студент вміє готувати
реферати, доповіді, виступи, писати резюме та огляди професійних праць,
анотації, есе на високому граматичному та лексичному рівнях; особлива увага
приділяється повному висвітленню теми, вичерпному аналізу мовного та
ілюстративного матеріалу, належному оформленню роботи;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – високий рівень та
глибина засвоєння вивченого матеріалу, студент вміє швидко застосовувати
набуті знання, гнучко користуватися мовними засобами. Допускається не
більше двох-трьох граматичних та лексичних помилок.
Знання магістранта за один модуль оцінюється на «добре» (75-89
балів - ВС) за такі види роботи:
аудиторна робота оцінюється на «добре» за умови регулярного відвідування
студентом аудиторних занять. Студент повинен вчасно та систематично
виконувати всі необхідні завдання та бути активним на заняттях. Допускається
незначна кількість пропусків з поважних причин;
самостійна та індивідуальна робота за умови систематичних виступів на
практичних заняттях; участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій;
виконанні додаткових індивідуальних завдань; демонстрації творчого підходу
до навчання; достатнього рівня усного мовлення іноземною мовою, що
передбачає вміння зв’язно висловлюватися відповідно до навчальних ситуацій,
підготовку повідомлень на професійну тему. В мовленні студента можливі
помилки, які не заважають спілкуванню. Студент повинен вміти писати листи,
твори на складні теми, обгрунтовуючи власні думки іноземною мовою, читати
з повним розумінням професійні тексти, знаходити потрібну інформацію,
аналізувати її та робити відповідні висновки, розуміти основний зміст тексту,

що містить певну кількість незнайомих слів; студент повинен вміти готувати
реферати, доповіді, виступи, писати резюме та огляди професійних праць,
анотації, есе на достатньому граматичному та лексичному рівнях; особлива
увага приділяється повному висвітленню теми, вичерпному аналізу мовного та
ілюстративного матеріалу, належному оформленню роботи;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – високий рівень та
глибина засвоєння вивченого матеріалу, студент вміє застосовувати набуті
знання, гнучко користуватися мовними засобами. Допускаються незначні
граматичні та лексичні помилки (5-7) та неповне виконання двох практичних
завдань.
Знання магістранта за один модуль оцінюється на «задовільно» (60-74
балів - DE) за такі види роботи:
аудиторна робота за умови регулярного відвідування студентом аудиторних
занять, вчасного та систематичного виконання всіх необхідних завдань;
незначної кількості пропусків без поважних причин;
самостійна та індивідуальна робота за умови виступів на
практичнихзаняттях; участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій;
задовільного рівня усного мовлення іноземною мовою, що передбачає вміння
будувати прості зв’язні исловлювання в межах вивчених тем, писати
невеликий зв’язний твір, який містить професійну лексику, читати прості
тексти відповідно до фаху, розуміти на слух невеликі за обсягом професійні
тексти. Допускається певна кількість помилок; студент повинен вміти готувати
реферати, доповіді, виступи, писати резюме, анотації на задовільному
граматичному та лексичному рівнях; особлива увага приділяється висвітленню
теми, аналізу мовного та ілюстративного матеріалу, належному оформленню
роботи;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – рівень та глибина
засвоєння вивченого матеріалу - достатній, наявні вміння застосовувати набуті
знання, користуватися мовними засобами для розуміння нескладного
матеріалу. Допускаються певні граматичні та лесичні помилки. Не менше 60%
завдань повинні бути виконані правильно.
Знання магістранта за один модуль оцінюється на «незадовільно» (35- 59
балів – FX, 34 і менше - F) за такі види роботи:
аудиторна робота за умови нерегулярного відвідування студентом
аудиторних занять, невчасного та несистематичного виконання всіх
необхідних завдань; значна кількість пропусків без поважних причин;

самостійна та індивідуальна робота за умови незадовільних виступів на
практичних заняттях; незадовільного рівня усного мовлення іноземною мовою,
що передбачає невміння будувати прості зв’язні висловлювання в межах
вивчених тем, читати прості тексти відповідно до фаху, розуміти на слух
невеликі за обсягом професійні тексти. Студент припускається великої
кількості граматичних та лексичних помилок; студент готує реферати, доповіді,
виступи, резюме, анотації на незадовільному граматичному та лексичному
рівнях; не дотримується вимог до самостійних наукових робіт, недостатньо
висвітлює тему, у самостійних наукових роботах виявлено ознаки плагіату;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – завдання виконані
менше ніж на 60%, наявні грубі граматичні та лексичні помилки, робота
оформлена неохайно. Рівень та глибина засвоєння вивченого матеріалу -
незадовільний, вміння застосовувати набуті знання, користуватися мовними
засобами для розуміння нескладного матеріалу - недостатній. Студент володіє
граматичними та лексичними знаннями на незадовільному рівні.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ, УМІНЬ ТА НАВИЧОК
МАГІСТРАНТІВ НА НАВЧАЛЬНИХ ЗАНЯТТЯХ
Рівні Критерії оцінювання
навчальних Оцінка в
балах
вимог
(за 12-
бальною
шкалою
Початковий 1 Магістрант володіє навчальним матеріалом на рівні засвоєння
окремих термінів, мовних фактів без зв’язку між ними:
відповідає на запитання, які потребують відповіді „так” чи
„ні”
2 Магістрант не достатньо усвідомлює мету навчально-
пізнавальної діяльності, робить спробу знайти способи дій,
розповісти суть заданого, проте відповідає лише за допомогою
викладача на рівні „так” чи „ні”; може самостійно знайти в
підручнику відповідь
3 Магістрант намагається аналізувати на основі елементарних
знань і навичок; виявляє окремі закономірності; робить
спроби виконання вправ і завдань репродуктивного характеру;

за допомогою викладача виконує прості вправи за готовим
алгоритмом.
Середній 4 Магістрант володіє початковими знаннями, здатний виконати
вправи і завдання за зразком; орієнтується в термінах,
поняттях, визначеннях; самостійне опрацювання навчального
матеріалу викликає значні труднощі
5 Магістрант розуміє суть навчальної дисципліни, може дати
визначення понять, категорій (однак з окремими помилками);
вміє працювати з підручником, самостійно опрацьовувати
частину навчального матеріалу; виконує прості вправи і
завдання за алгоритмом, але окремі висновки є нелогічними та
непослідовними
6 Магістрант розуміє основні положення навчального
матеріалу, може поверхнево аналізувати мовні явища, робить
певні висновки; відповідь може бути правильною, проте
недостатньо осмисленою; самостійно відтворює більшу
частину матеріалу; вміє застосовувати знання під час
виконання вправ і завдань за алгоритмом, послуговуватися
додатковими джерелами.
Достатній 7 Магістрант правильно і логічно відтворює авчальний
матеріал, оперує базовими поняттями, встановлює причинно-
наслідкові зв’язки між ними; вміє наводити приклади на
підтвердження певних думок, застосовувати теоретичні
знання у стандартних ситуаціях; самостійно користуватися
додатковими джерелами; правильно використовувати
ермінологію; складати таблиці, схеми
8 Знання магістранта досить повні, він вільно астосовує
вивчений матеріал у стандартних ситуаціях; вміє аналізувати,
робити висновки; відповідь повна, логічна, обґрунтована,
однак з окремими неточностями; вміє самостійно працювати,
може підготувати реферат і обґрунтувати його положення
9 Магістрант вільно володіє вивченим матеріалом, застосовує
знання у дещо змінених ситуаціях, вміє аналізувати і
систематизувати інформацію, робить аналітичні висновки,
використовує загальновідомі докази у власній аргументації;
чітко тлумачить
лінгвістичні поняття, категорії; формулює правила; може
самостійно опрацьовувати матеріал, виконує прості творчі
завдання; має сформовані типові навички.
Високий 10 Магістрант володіє глибокими і міцними знаннями та
використовує їх у нестандартних ситуаціях; може визначати
особливості мовних процесів; робить аргументовані висновки;

практично оцінює сучасні здобутки лінгвістичної науки;
самостійно визначає мету власної діяльності; виконує творчі
завдання; може сприймати іншу позицію як альтернативну;
знає суміжні дисципліни; використовує знання, аналізуючи
різні мовні явища, процеси.
11 Магістрант володіє узагальненими знаннями з навчальної
дисципліни, аргументовано використовує їх у нестандартних
ситуаціях; вміє знаходити джерела інформації та аналізувати
їх, ставити і розв’язувати проблеми, застосовувати вивчений
матеріал для власних аргументованих суджень у практичній
діяльності (диспути, круглі столи тощо); спроможний за
допомогою викладача підготувати виступ на студентську
наукову конференцію; самостійно вивчити матеріал;
визначити програму своєї пізнавальної діяльності; оцінювати
різноманітні мовні явища, процеси.
12 Магістрант має системні, дієві знання, виявляє неординарні
творчі здібності в навчальній діяльності; використовує
широкий арсенал засобів для обґрунтування та доведення
своєї думки; розв’язує
складні проблемні ситуації та завдання; схильний до
системно- наукового аналізу та прогнозу явищ; уміє ставити і
розв’язувати проблеми, самостійно здобувати і
використовувати інформацію; займається науково-дослідною
роботою; логічно та творчо викладає матеріал в усній та
письмовій формі; розвиває свої здібності й схильності;
використовує різноманітні джерела інформації; моделює
ситуації в нестандартних умовах.
Якщо магістрант не відпрацював пропущені навчальні заняття, не
виправив оцінки 0,1,2,3, отримані на навчальних заняттях, не виконав
модульної контрольної роботи (МКР), завдання самостійної та індивідуальної
роботи менше ніж на 60% від максимальної кількості балів, виділених на ці
види робіт, він вважається таким, що має академічну заборгованість за
результатами поточного контролю. Пропущені заняття магістрант має
обов’язково відпрацювати. За відпрацьовані лекційні заняття оцінки не
ставляться, за практичні, семінарські, лабораторні, індивідуальні заняття
нараховуються бали середнього (4, 5, 6), достатнього (7, 8, 9) та високого рівня
(10, 11, 12). Магістранту, який не виконав поточних домашніх завдань, не
підготувався до навчальних занять, в журнал обліку роботи академічної групи
ставиться 0 балів.

Магістрант, знання, уміння і навички якого на навчальних заняттях за 12-
бальною шкалою оцінено від 1 до 3 балів, вважається таким, що недостатньо
підготувався до цих занять і має академічну заборгованість за результатами
поточного контролю. Поточну заборгованість, пов’язану з непідготовленістю
або недостатньою підготовленістю до навчальних занять, магістрант повинен
ліквідувати. За ліквідацію поточної заборгованості нараховуються бали
середнього (4, 5, 6), достатнього (7, 8, 9) та високого рівня (10, 11, 12).
Самостійна робота
Контроль за самостійною роботою здійснює викладач на практичних заняттях
та консультаціях за умови систематичних виступів на практичних заняттях;
участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій; виконанні
додаткових індивідуальних завдань; демонстрації творчого підходу до
навчання; високого рівня усного мовлення іноземною мовою, що передбачає
вміння висловлюватися без підготовки в межах вивчених тем, аргументуючи
власне ставлення до предмету спілкування; легкого розуміння практично усіх
форм писемного мовлення; вміння написати чіткий послідовний текст, який
містить професійну лексику; легкого читання довгих та складних текстів
відповідно до фаху; відсутності утруднень у розумінні будь-якого розмовного
мовлення, живого або в запису; студент вміє готувати реферати, доповіді,
виступи, писати резюме та огляди професійних праць, анотації, есе на
високому граматичному та лексичному рівнях; особлива увага приділяється
повному висвітленню теми, вичерпному аналізу мовного та ілюстративного
матеріалу, належному оформленню роботи.
Підсумковий контроль
Для підсумкового контролю рівня знань студентів з навчальної дисципліни
"Іноземна мова (англійська)" укладена МКР. Модульна контрольна робота
виконується у письмовій формі. Письмові завдання розроблено відповідно до
робочої навчальної програми дисципліни. Загальна тривалість роботи
студентів визначається із розрахунку: 1 хв. на відповідь на кожне письмове
завдання. Загальний термін виконання контрольної роботи – 50 хвилин.
Максимальна сума набраних балів – 100.
І завдання оцінюється в 20 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
ІІ завдання оцінюється в 20 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
ІІІ завдання оцінюється в 24 бали (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
IV завдання оцінюється в 20 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь);

V завдання оцінюється в 16 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь).

Шкала оцінювання МКР
Всього оцінок За
шкалою в
заліки балах
За За За За 12
ECTS 12- ECTS національною бальною
бал. шкалою шкалою
відмінно 12 98-100
А відмінно 11 95-97
відмінно 10 90-94
В добре 9 82-89
С добре 8 Зараховано 78-81
добре 7 74-77
D задовільно 6 71-73
5 64-70
E задовільно 4 60-63
незадовільно з
можливістю 3
FX повторного 35-59
складання
F незадовільно 2 Не 20-34
з обов’язковим зараховано
повторним 1 1-19
курсом
FX – означає “незадовільно” – необхідно виконати певну додаткову роботу для
успішного складання; – F – означає “незадовільно” - необхідна значна подальша робота
Залік
Якщо студент виконав всі завдання практичних занять, звітував на консультаціях чи
заняттях про результати самостійної роботи, то він одержує рейтингову оцінку за
результатами поточної успішності.

11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Рекомендована література
Основна
1. Уманець А.В. English for Postgraduate Students : навч. посіб. Кам’янець-
Подільський : ФОП Сисін О.В. «Абетка», 2011. 130 c.
2. Уманець А. В., Крук А. А. , Попадинець О. О. Training Tests for IELTS
Exams : навч. посіб. Кам’янець-Подільський : ТОВ “Друкарня “Рута”, 2016.
110 c.
3. Уманець А. В., Крук А. А., Попадинець О. О. Test Your Grammar. Part IІ :
навч. посіб. Кам’янець-Подільський : ПП Мошак М. І., 2017. 112 с.
4. English for academics book 1 with free online audio = A communication skills
course for tutors and PhD students / In collaboration with the British Council. –
United
Kingdom : University Printing House, Cambridge, 2014. 175 p.
5. English for academics book 2 with free online audio = A communication skills
course for tutors and PhD students / In collaboration with the British Council. –
United
Kingdom : University Printing House, Cambridge, 2015. 171 p.
6. Guidelines and Tasks for Extracurricular and Individual Work of ESP Students :
навч. посіб. / Уманець А. В. та ін. Кам’янець-Подільський : ТОВ “Друкарня
“Рута”, 2019. 254 c.
7. Test Your Grammar. Part I : навч. посіб. / Уманець А. В., Крук А. А.,
Попадинець О. О., Трофименко А. О. Кам’янець-Подільський : ФОП Гуменюк
С. О., 2016. 180 с.
Допоміжна
8. Бахов І. С. Англійська мова для аспірантів та здобувачів : навч. посіб. для
студ. вищ. навч. закл. Київ : Персонал, 2008. 275 с.
9. Бородина С. Д. Английский язык для аспирантов : текст. Київ : Центр
учебной литературы, 2013. 408 с.
10. Бурбак О. Ф. Англійська мова для науковців : навч. посіб. Чернівці :
Книги – ХХІ, 2008. 160 с.
11. Ільченко О. М. Англійська для науковців. The Language of Science :

підручник. Вид. 2-ге доопрац. Київ : Наук. думка, 2010. 288 с.
12. Максимук В. М., Дудок. Р. І. Англійська мова для аспірантів та
науковців гуманітарно-природничих спеціальностей університетів. “English for
PhD Students” : навч. посіб. Львів : Видавництво «Астролябія», 2012. 240 с.
13. Уманець А. В. Theoretical Grammar 4 U : Syntax : навч посіб. для студ.
вищ. навч. закл. осв. Кам’янець-Подільський : ПП Буйницький, 2010. 140 с.
14. Cullen P., French A. The Official Cambridge Guide to IELTS for Academic
and General Training. Cambridge : Cambridge University Press, 2014. 400 p.
15. Cullen P. French A., Jakeman V. The Official Cambridge Guide to IELTS
with DVD-ROM and MULTI-MEDIA APP. New York : Cambridge university
Press
and UCLES, 2014. 402 p.
16. Dummett P., Lansford L., Stephenson H. Keynote proficient : Student's Book.
Long Beach : National Geographic Learning, 2017. 192 p.17. Empower upper
intermediate student's book С1 / Doff A., Thaine C., Puchta
H., Stranks J. New York : Cambridge university Press, 2015. 192 p.
18. Geyte E. Reading For IELTS. London : Harper Collins Publishers, 2013.
145 p.
19. Hadkins H., Lewis S., Budden J. Interactive : Student's book 4 with Web
Zone access. New York : Cambridge University Press, 2012. 128 c.
20. Foley M., Hall D. My Grammar Lab. Intermediate B1/B2. New York :
Pearson Education Limited, 2012. 396 p.
21. Lansford L., Dummett P., Stephenson H. Keynote advanced : Student's Book.
Long Beach : National Geographic Learning, 2016. 183 p.
22. Levy M. Interactive : Workbook 4 with Downloadable Audio. New York :
Cambridge University Press, 2012. 103 p.
23. Mitchell N. Q., Malkogianni M. Pioneer level C1/C1+ : Workbook. EU : MM
Publications, 2017. 94 p.
24. Mitchell N. Q., Malkogianni M. Pioneer level C1/C1+ : Student's Book. EU :

MM Publications, 2017. 239 p.
25. Project Management Process Groups. Project Management Skill. New York :
Team FME, 2013. 46 p.
26. Sahanaya W., Lindeck J., Stewart R. IELTS Preparation and Practice. Reading
and Writing . Oxford : Oxford University Press, 2012. 179 p.
27. Swan M., Baker D. Grammar Scan. Diagnostic tests for Practical English
Usage. Oxford : Oxford University Press, 2012. 191 p.
28. Stephenson H., Lansford L., Dummett P. Keynote upper intermediate :
Student's Book. Long Beach : National Geographic Learning, 2016. 183 p.
Інтернет-ресурси
Vocabulary
1. www.m-w.com/netdict
2. www.vocabulary.co.il
3. www.britanica.com
4. www.eslcafe.com
5. www.urbandictionary.com
6. www.wordwizard.com
7. www.woldsmith.org/awad/index
Grammar
1. www.cambridge.org/ua/elt
2. www.cambridgeenglishschool.com.ua
3. www.mmpublications.com
4. www.deltapublishing.co.uk
5. www.ngl.angage.com/worldenglish
6. www.collinselt.com
Testing
1. www.xanlee.org
2. 2. www.toefl
3. 3. www.sat.org
News &Current Events
1. www.ft.com/home/europe
2. http://news.bbc.co.uk
3. www.cnn.com
4. www.nytimes.com/learning/articl es
5. www.washingtonpost.com
Вивчення дисципліни передбачає академічну доброчесність студента,
відповідальне ставлення до навчання та майбутньої професії.