Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРОЕКТНА ГРАФІКА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн графічний
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр 1,2,3,4
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 14,0
загальний обсяг годин – 420
годин аудиторної роботи – 140, з них: лекцій – 16,
лабораторних занять – 124 (одне заняття щотижня)
годин самостійної роботи – 280
Форма звітності залік -4 семестр, екзамен- 2,3 семестр
Викладач(і) Школяр Андрій Вікторовіч
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача
shkolyara.andrey@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є етапи, провідні тенденції,
основні напрями та особливості проектування об’єктів та засоби їх зображення.
Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно
пов’язана з такими навчальними дисциплінами: циклу професійної науково-
предметної підготовки «Основи етнодизайну», «Теорія і методика дизайну»,
«Інженерна графіка», «Комплексне проектування».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ

Мета навчальної дисципліни: набуття досвіду у проектуванні та побудові
проекту, різних видів проектної діяльності: графічному дизайні, дизайні
середовища, зовнішній реклами.
Завдання вивчення та оволодіння прийомами складання дизайн проекту,
використання технічних засобів в ході створення та запровадження проекту. При
виконанні робіт необхідно вміти вірно використовувати інструменти, усувати
недоліки в роботі, вірно організовувати своє робоче місце.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
БЛОК 1. ПРОЕКТНА ГРАФІКА В ДИЗАЙНІ
Змістовий блок 1. Специфіка образотворчих прийомів графічного зображення в
лінійній графіці.
Тема 1.1. Засоби графічного зображення і специфіка образотворчих
прийомів проектної графіки.
Тема 1.2. Лінійна графіка і прийоми її зображення. Інструменти і
приладдя для лінійної графіки.
Змістовий блок 2. Прийоми зображення тоном та кольором
в проектній графіці.
Тема 2.1. Тонова графіка і прийоми її виконання. Інструменти і приладдя
для тонової графіки.
Тема 2.2. Кольорова графіка і прийоми її виконання.
Блок 2. ЕТАПИ ПРОЕКТУВАННЯ В ДИЗАЙНІ
Змістовий блок 1. Види проектної графіки
Тема 1.1. Ескіз як засіб пошуку проектної ідеї.
Тема 1.2. Проектне креслення як засіб виразу проектного задуму.
Тема 1.3. Проектний малюнок як один із засобів оформлення проектного
задуму.
БЛОК 3. ПРОЕКТНА ІДЕЯ ТА ЇЇ ГРАФІЧНА ВИРАЗНІСТЬ
Змістовий блок 1. Графічні прийоми пошуку проектної ідеї
Тема 1.1. Графічні техніки та прийоми в розробці проектного задуму.
Тема 1.2. Проектна графіка і проектна експозиція.
Змістовий блок 2. Проектна графіка і моделювання.
Тема 2.1. Проектна графіка і макетування в реальному проектуванні.
Тема 2.2. Комп’ютерна графіки. Особливості машинної графіки,
специфіка оформлення проектної інформації.
Блок 4. ПРОЕКТНЕ ЗАВДАННЯ ТА ТВОРЧА ГРАФІКА.
Змістовий блок 1. Творча графіка і дизайн проектування.
Тема 1.1. Проектні замальовки та графічні скетчі.
Тема 1.2. Графіка і види творчої діяльності дизайнера.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Студенти на лабораторних заняттях під керівництвом викладача виконують
програмні завдання. На самостійну роботу виноситься підготовка проектів,
рефератів. Кожне завдання студент захищає теоретично (з поясненням всіх
законів і правил композиції).
ПОЛІТИКИ КУРСУ

Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активна участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.
На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс передбачає вивчення 13 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, які отримують студенти розподіляються наступним
чином: екзамен 2 семестр - відвідування лекцій –4 бала (1 бали за відвідування),
виконання лабораторних робіт – 42 балів (6 балів за 1 виконану лабораторну
роботу), опрацювання завдань самостійної роботи – 21 бали (3 бала за 1 виконану
самостійну роботу). Підсумковий екзамен (перегляд практичних завдань)-33
балів; екзамен 3 семестр - відвідування лекцій – 2 бала (1 балу за відвідування),
виконання лабораторних робіт – 40 балів (10 балів за 1 виконану лабораторну
роботу), опрацювання завдань самостійної роботи – 28 балів (7 балів за 1
виконану самостійну роботу), підсумковий екзамен (перегляд практичних
завдань)- 30 балів; залік 4 семестр - лекцій – 18 балів (6 бали за відвідування),
виконання лабораторних робіт – 60 балів (30 балів за 1 виконану лабораторну
роботу), опрацювання завдань самостійної роботи – 28 балів (14 балів за 1
виконану самостійну роботу).
Мінімальний бал, який дозволяє студенту бути допущеним до складання
підсумкового перегляду (екзамену) складає – 35 балів.
РЕСУРСИ
Базові
1. Веселовська Г. В., Ходаков В. Є., Веселовський В. М. Комп'ютерна графіка :
навч. посіб. для студ. внз. Херсон : ОЛДі-плюс, 2008. 584 с.
2. Веселовська Г. В., Ходаков В. Є., Веселовський В. М. Основи комп'ютерної
графіки : навч. посіб. для студ. внз. Київ : ЦУЛ, 2004. 392 с.
3. Божко Т. О. Методичні основи удосконалення проектування продукції
графічного дизайну: автореф. дис. ... канд. мистецтвознав. ; Київ. нац. ун-т
культури і мистец. К., 2011. 20 с.
4. Бесчастнов Н. П. Черно-белая графика. М. 2005
5. Буляница Т.В. Дизайн на компьютере. С-Питер.; 2003.205 с.
6. Дизайн: иллюстрированный словарь справочник./ под общ. ред.: Г. Б.
Минервина, В. Т. Шимко. М.: Архитектура. С, 2007. 285 с.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

7. Логвиненко Г.М. Декоративная композиция. М.: Владос, 2004. 144 с.: ил.
8. Калмыкова Н.В. Макетирование .С, 2004. 123 с.
9. Кудряшов, К. В. Архитектурная графика . М.: Архитектура .С, 2006.
10. Михайленко В.Е. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення . Київ : Каравелла, 2004.
11. Мойсеєнко Ф. А., Бухонька Н. П. Основи будови і комп'ютерного дизайну
трикотажу : навч. посіб. для студ. ВНЗ. Київ : ЦУЛ, 2007. 360 с.
12. Наумов В. П. Основы проектной деятельности: учеб. пособие./ под ред.: В. Д.
Симоненко. Магнитогорск: Изд-во МаГУ, 2001. 153 с.
13. Ньюарк К. Что такое графический дизайн?. М.: АСТ: Астрель, 2006. 256 с.: ил.
14. Сомов Ю.С. Композиция в технике . М.: Машиностроение, 1977. 269 с.
15. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення : навч. посіб. для ВНЗ.
Тернопіль : Вид-во "Підручники і посібники", 2009. 106 с.
16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія : навчальний посібник для студ. вищ.
навч. закл. К. : Каравела, 2007. 240 с.
Допоміжні
1. Антонович Є. А. Російсько-український словник-довідник з інженерної
графіки, дизайну та архітектури :навчальний посібник для студ.вузів. Львів :
Світ, 2001. 240 с.
2. Антонович Є. А.Концепція розвитку національного дизайну до 2010 року :
проблеми підготовки і перепідготовки фахівців // Педагогіка вищої та
середньої школи : зб. наук. праць № 10. 2005. Вип. 10. Спец. вип.: Художньо-
педагогічна освіта ХІХ ст.: теорія, методи, технології. С. 15-22
3. Волкотруб И. Т. Основьі художественного конструирования: Учебник для
худож. учеб. заведений. 2-е изд., перераб. и доп.К.: Вьіща шк. Головное изд-
во, 1988
4. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования. Моделирование
материалов и биоформ : учебное пособие для уч. сред. спец. учеб. Заведений.
К. : Вища шк., 1982. 152 с.
5. Бондаренко І. В. Фактурні поверхні як засіб художньої виразності в дизайні
сучасних магазинів // Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв. 2007. № 2. С. 15-20.
6. Гладун. Д. О. Соціальний/екологічний плакат як феномен графічного
// Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2008. № 4. С.
21-27.
7. Дизайн і ергономіка: Правила виконання дизайн- ергономічних робіт під час
розроблення та поставлення продукції на виробництво. Введ. 2000.09.01.
Офіц. вид. К. : Держстандарт України, 2000. III, 11 с., III, (розд. паг.).
(Державний стандарт України)
8. Сергеєва Н. В. Дизайн інформаційних об'єктів у середовищі міста: спроба
визначення // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв.
2007. № 7. С. 110-115.
9. Косів В. М. Національні моделі і ґлобалізація графічного дизайну другої
половини ХХ ст. : автореф. дис. ... канд. мистецтвознав. Харків. держ. акад.

дизайну і мистецтв. Харків, 2003. 20 с.
10. ЗайцевК. Современная архигектурная графика. М. Стройиздат, 1970.
11. Литвинов В. В. Практика современной зкспозищш. М.: Плакат, 1989.
12. Захарчук-Чугай Р. В. Українське народне декоративне мистецтво :
навчальний посібник. К. : Знання, 2012. 342 с.
13. Художественное конструирование. Проектирование и моделирование
гфомншленнмх изделий:Учеб. для студентов художественно-промншл. вузов./
под ред.: 3. Н. Бнкова, Г. Б. Минервина. М.: Вьісш. шк., 1986.
14. Художественное проектирование: Учеб. Пособие для студентов пед. ин-
тов по спец. №2109 «Черчениє, рисование и труд». Б.В.Нешумов,Е.Д
Щедрин, Г.Б. Минервин и др. М.: Просвещение, 1979.
15. Енциклопедія видавничої справи / В. П. Ткаченко, І. Б. Чеботарьова, П. О.
Киричок та ін. Харків : Прапор, 2008. 320 с.
13.Інформаційні ресурси
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Обласна публічна бібліотека. https://www.libr.dp.ua/
6. Міська публічна бібліотека. http://www.library.dp.ua/
7. Сайти електронних бібліотек Internet http://library.kr.ua/libworld/elib.html
8. IntellSketch technology // MrDeSign — Режим доступа: http://www.intellsketch.com/
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв