НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«30» листопада 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Освітня програма «Дизайн середовища»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна/заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 17/510
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік, екзамен
Викладачі: Ковальов Юрій Миколайович
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
КОВАЛЬОВ Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор, завідувач
кафедри дизайну середовища.
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри дизайну
та реклами середовища
Борис АНДРЕСЮК Юрій КОВАЛЬОВ
Протокол № 3 від «18» листопада 2022 р. Протокол № 3 від «17» листопада 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
«17» листопада 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «28» листопада 2022 р. № 3
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Комп’ютерне проєктування» належить до циклу
професійно орієнтованих дисциплін напряму підготовки «Дизайн» освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» у закладах вищої освіти ІІІ-ІV рівнів
акредитації протягом ІІІ-VІ семестрів і займає важливе місце в системі
підготовки фахівців із дизайну середовища, сприяє набуттю компетенцій щодо
сучасного підходу в галузі проєктного виробництва, підвищення ефективності
годино-витрат на процес творення проєктно-кошторисної документації,
досконалому репрезентативному графічному представленню на огляд і оцінку
здобутих результатів. У процесі оволодіння предметом відбувається
усвідомлення багаточинності формування контексту елементів предметного
середовища, пізнання структурованості, тектонічності та гармонійності
композиційних утворень форм різних об’єктів. Програмою передбачені
практичні заняття.
Міждисциплінарні зв’язки: «Проєктування», «Дизайн інтер’єру, меблів та
обладнання», «Теорія та історія дизайну середовища», «Озеленення інтер’єрів і
зимові сади».
2. Мета дисципліни – сформувати у здобувачів відповідно до освітньо-
професійної програми навичок користування нормативною базою, створення
графічних документів на різних стадіях проєктування, зокрема, архітектурно-
будівельних креслень, візуалізацій інтер’єру, екстер’єру, середовища; освоєння
теоретичних основ створення комп’ютерних моделей і реалістичних зображень
(проєкційні системи, виведення зображення на екран, параметричні моделі та
перетворення, операції з примітивами, прийоми моделювання, робота з
текстурами, освітлення, рендерінг, постобробка); оволодіння прийомами
роботи в програмах тривимірного моделювання у графічних редакторах
ArchiCAD, 3d Studio Max і супутніх комп’ютерних програмах із використанням
модулів розширення та сторонніх бібліотек.
3. Завдання :
- ознайомлення із сучасними комп’ютерними засобами архітектурно-
будівельного проєктування, дизайну інтер’єру, ландшафтного дизайну;
- практичне відпрацювання алгоритмів моделювання складових частин і
конструкцій будинків;
- здобуття вмінь і навичок комп’ютерного виконання архітектурно-
будівельних креслень, здобуття різноманітної інформації стосовно
проєкту, підготовки експлікацій і відомостей;
- здобуття вмінь і навичок комп’ютерного моделювання і конструювання
об’єктів інтер’єру, зокрема, моделювання меблів, обладнання та
освітлення, створення і використання матеріалів і текстур, візуалізації;
- здобуття вмінь і навичок комп’ютерного моделювання у ландшафтному
дизайні.

4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність (ІК)
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної ді-
яльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і техноло-
гій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного від-
починку та ведення здорового способу життя.
ЗК10. Здатність володіти спеціалізованими програмними продуктами, що
застосовуються при вирішенні практичних завдань у сфері дизайну
середовища.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній ді-
яльності.
СК12. Здатність застосовувати на високому професійному рівні
спеціалізовані програмні продукти при вирішенні практичних завдань різної
складності.
2

СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну
середовища: внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
(проєктування ландшафту).
СК14. Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних
дизайнерських продуктів з урахуванням тенденцій розвитку креативних
індустрій.
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і пись-
мово з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерсь-
кого проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
(за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, за-
безпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моде-
лювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповід-
них техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ме-
нтальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого са-
мовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні украї-
нські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішен-
нях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мис-
тецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
3

ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні власти-
вості об’єктів дизайну.
ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого програмного за-
безпечення, що застосовується у дизайнерській діяльності та вміло використо-
вувати ці особливості при роботі над проєктом.
ПРН21. Знати основні вимоги до оформлення проєктів у сфері дизайну та
застосовувати їх при розробленні проєктів.
ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері дизайну
середовища з формування внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і
зовнішнього (проєктування ландшафту) комфортного середовища
життєдіяльності людини.
ПРН23. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн ідеї в
професійну проєктну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з сімнадцятьох модулів:
Модуль 1. Технологія проєктування у графічному редакторі Archicad;
Модуль 2. Моделювання конструктивних елементів;
Модуль 3. Моделювання частин і конструкцій «нульового циклу»;
Модуль 4. Моделювання сходів, 2-го поверху, даху;
Модуль 5. Виконання архітектурно-будівельних креслень будинку;
Модуль 6. Текстури оздоблюваних матеріалів. Оздоблення приміщень;
Модуль 7. Моделювання та текстурування меблів і обладнання;
Модуль 8. Візуалізація у Archicadі та Artlantisі. Постобробка зображень;
Модуль 9. Базові можливості 3d studio max;
Модуль 10. Основи сплайнового моделювання (на прикладі моделювання
античного храму);
Модуль 11. Приклади сплайнового моделювання (моделювання
корпусних і м’яких меблів);
Модуль 12. Конвертація сцен Archicadу у середовище 3d studio max;
Модуль 13. Проєктування інтер’єру в середовищі 3d studio max;
Модуль 14. Проєктування ландшафту та архітектурного середовища у
archicadі, realtime landscaping architect та доповненнях;
Модуль 15. Проєктування ландшафту й архітектурного середовища у
середовищі 3d studio max;
Модуль 16. Високоякісна візуалізація інтер’єру за допомогою V-ray та
Corona;
Модуль 17. Високоякісна візуалізація ландшафту й архітектурного
середовища за допомогою V-ray і Corona
4

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
4 семестр
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
5
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ
В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
1.1. Мета і задачі на 1-й семестр. Зміст
семестрового завдання. Демонстрація
зразку. Види графічних документів. 2 1
Нормативна база. Вимоги до
оформлення проєктів.
1.2. Графічний редактор ArchiCAD.
Системні вимоги. Встановлення
легальної навчальної версії.
2
Інтерфейс програми ArchiCAD.
Засоби командної роботи. ВІМ-
технології та їх реалізація.
1.3. Налаштування робочого середовища
ArchiCAD: панелі, шрифти, одиниці
виміру, точність, допоміжні сітки.
2 1
Раціональне створення ярусів,
встановлення висотних меж,
організація шарів.
1.4. Найпоширеніші конструкції та
матеріали стін. Інструмент «Стіна».
Редагування параметрів форми та
2 1
положення; багатошарові стіни,
матеріали, штриховки, текстури,
додаткові позначення і записи.
1.5. Побудова стін 1-го поверху будинку.
Аксонометрія і перспектива, їх
6 5
налаштування. Візуальна перевірка
на тривимірному зображенні.
1.6. Модульний контроль 2
Разом за модуль 1 24 14 2 8
МОДУЛЬ 2. МОДЕЛЮВАННЯ КОНСТРУКТИВНИХ ЕЛЕМЕНТІВ
Інструмент «Перекриття». Прив’язки.
2.1. Моделювання перекриття. Опції 2
редагування.
Створення і редагування
2.2. багатошарової підлоги. 2 2
Моделювання підлоги. Отвори.
Вимірювання. Використання
інструменту «Розрізи» для контролю
2.3. 2
правильності висотних позначок.
Настроювання елементів розрізів.

Інструмент «Двері». Регулювання
2.4. параметрів. Розташування дверей 2 2
на плані 1-го поверху.
Інструмент «Вікно». Регулювання
2.5. параметрів. Розташування вікон на 2 2
плані 1-го поверху.
Інструмент «Навісна стіна».
Можливості та доцільне
2.6. 2
застосування. Розташування
навісних стін на плані 1-го поверху.
Створення козирків. Усебічний
контроль правильності побудов.
2.7. 2 2
Візуальна перевірка естетики на
тривимірному зображенні.
2.8. Модульний контроль 2
Разом за 2 модуль 24 14 2 8
МОДУЛЬ 3. МОДЕЛЮВАННЯ ЧАСТИН І КОНСТРУКЦІЙ «НУЛЬОВОГО ЦИКЛУ»
Особливості матеріалів та
3.1. 2
конструкцій цоколю.
Використання «Фонового
3.2 зображення» для полегшення 2
моделювання цоколю.
Найпоширеніші матеріали та
конструкції фундаментів.
3.3. Використання «Фонового 2 2
зображення» для полегшення
моделювання цоколю.
Матеріали і конструкції відмосток.
Способи і практичне моделювання
3.4. 2 2
відмосток. Моделювання ганків і
пандусів.
Влаштування підвалів. Моделювання
3.5. та особливості текстурування 2 2
внутрішніх стін підвалів.
Створення простого рельєфу
навколо будинку. Перехід до
3.6. 2 2
статуси невидимих для непотрібних
у даний момент шарів.
Всебічний контроль правильності
3.7. моделі. Візуальна перевірка на 2
тривимірному зображенні.
3.8. Модульний контроль 2
Разом за 3 модуль 24 14 2 8
МОДУЛЬ 4. МОДЕЛЮВАННЯ СХОДІВ, 2-ГО ПОВЕРХУ, ДАХУ
Типи і конструкції сходів.
4.1. Параметри сходів, стандартні 2
вимоги, розрахунок.
4.2. Моделювання сходів і огороджень. 2 2
6

Використання копіювання
елементів з ярусу на ярус для
копіювання необхідних елементів
4.3. 1-го поверху на 2-й поверх. 2 2
Перейменування шарів усіх
елементів. Редагування конструкцій
та елементів 2-го поверху.
Типи, конструкції та матеріали
4.4. дахів. Інструмент «Дах» та його 2
налаштування.
Побудова і редагування даху.
Підрізка дахів і елементів.
4.5. 2 4
Інструменти «Чарівна паличка» та
«Гравітація» та їх використання.
4.6. Майстер створення каркасу дахів. 2
Усебічний контроль правильності
4.7. моделі. Візуальна перевірка на 2
тривимірному зображенні.
4.8. Модульний контроль 2
Разом за 4 модуль 24 14 2 8
Разом за 4 семестр 96 56 8 32
5 семестр
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
7
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 5. ВИКОНАННЯ АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНИХ КРЕСЛЕНЬ БУДИНКУ
Вимоги до оформлення архітектурно-
будівельних креслень згідно ДСТУ
Б А.2.4-7:2009 та ДСТУ Б А.2.4-
5.1. 37:2008. Налаштування інструментів 2
«Розріз», «Фасад», «Розгортка стін».
Правильний вибір січних площин,
глибини, висотних меж і точки зору.
Автоматизоване нанесення розмірів
і висотних позначок на планах.
5.2. Текстові написи. Компоновка 2 2
форматів. Зберігання і експорт
креслень планів.
Автоматизоване нанесення розмірів
і висотних позначок на фасадах.
Текстові написи. Компоновка
5.3. 2 1
форматів. Зберігання і експорт
креслень фасадів. Побудова
розгортки по стінам.
Автоматизоване нанесення розмірів
і висотних позначок на розрізах.
5.4. Текстові написи. Компоновка 2 1
форматів. Зберігання і експорт
креслень розрізів.

Інструмент «Зона». Збір інформації
про проєкт. Заповнення і редагування
5.5. 2 1
експлікації приміщень, відомостей
витрат матеріалів.
Заповнення і редагування відомостей
5.6. 2 1
вікон, дверей тощо.
Розташування декількох креслень,
5.7. експлікацій і відомостей на форма- 2 2
тах. Створення альбому креслень.
5.8. Модульний контроль 2
Разом за модуль 5 24 14 2 8
МОДУЛЬ 6. ТЕКСТУРИ ОЗДОБЛЮВАНИХ МАТЕРІАЛІВ.
ОЗДОБЛЕННЯ ПРИМІЩЕНЬ
Бібліотеки текстур у ArchiCADі,
доповнення в сторонніх виробників.
6.1. 4
Їх залучення і редагування залежно
від алгоритму візуалізації
Створення власних текстур
6.2. оздоблюваних матеріалів, їх 4 4
редагування і доцільна нумерація.
Інструмент «Аксесуари» та «Майстер
6.3. інтер’єру». Їх налаштовування. 2
Помилки при застосуванні.
Моделювання і текстурування
плінтусів, дверей, вікон, панелей,
6.4. 4 4
карнизів, плиток, зовнішніх шарів
підлог у приміщеннях будинку
6.5. Модульний контроль 2
Разом за 6 модуль 24 14 2 8
МОДУЛЬ 7. МОДЕЛЮВАННЯ ТА ТЕКСТУРУВАННЯ МЕБЛІВ І ОБЛАДНАННЯ
Створення власних текстур
7.1. матеріалів меблів і обладнання, їх 4 2
редагування та доцільна нумерація.
Склад «Бібліотеки елементів».
7.2 Залучення ВІМ-моделей і моделей 2 2
сторонніх виробників.
Моделювання та текстурування
7.3. меблів і обладнання підвалу, холу, 2
тамбуру, гардеробу, санвузлів
Моделювання та текстурування
меблів і обладнання багатофункціо-
7.4. 2 2
нального приміщення кухня-
столова-вітальня
Моделювання та текстурування
7.5. 2 2
меблів і обладнання кабінетів
Моделювання та текстурування
7.6. 2
меблів і обладнання спальні
7.7. Модульний контроль 2
Разом за 7 модуль
24 14 2 8
МОДУЛЬ 8. ВІЗУАЛІЗАЦІЯ У ARCHICADі ТА ARTLANTISі.
8

ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
Бібліотека світильників.
8.1. 2
Інструмент «Сонце».
Розташування світильників і їх
8.2. 2 2
редагування.
Схеми освітлення. Штатні візуалі-
затори ArchiCADу. Встановлення
фонових зображень. Карти НDRI.
8.3. 2 2
Вибір пресетів і налаштовування.
Попередня візуалізація.
Виправлення типових помилок.
Створення і редагування
8.4. освітлення інтер’єрів приміщень 2 2
вдень і вночі.
Створення і редагування
8.5. освітлення екстер’єру вдень і 2 2
вночі. Створення простого ролику.
Сторонні візуалізатори. Текстури,
моделі, джерела світла, фони та
сцени у Аrtlantisi. Конвертація
моделей ArchiCADу у формат у
8.6. 2
Artlantisу. Доповнення або заміна
моделей і текстур. Налаштування
візуалізатора. Візуалізація
інтер’єру та екстер’єру у Artlantisi.
Постобробка зображень (на
8.7. прикладі використання фільтрів 2
Adobe Photoshop).
8.8. Модульний контроль 2
Разом за 8 модуль 24 14 2 8
Разом за 5 семестр 96 56 8 32
6 семестр
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
9
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 9. БАЗОВІ МОЖЛИВОСТІ 3D STUDIO MAX
9.1. 3D Studio MAX – загальна характе-
ристика програми. Елементи
3 2 1
інтерфейсу. Налаштування
інтерфейсу та одиниць виміру.
9.2. Види і використання 3D-примітивів.
Переміщення об’єктів, використання
модифікаторів. Перефарбування,
3 2 1
зміна імені та способу
представлення. Демонстрація
простої анімації.

9.3.
Редактор матеріалів. Створення і
редагування матеріалів на основі
4 2 2
бібліотечних і сторонніх двовимір-
них і тривимірних карт і шаблонів.
9.4. Текстурування примітивів.
Редагування прив’язки текстур, 3 2 1
використання UVW-map.
9.5. Камери і джерела світла. 3 2 1
9.6. Експерименти з освітленням для
різних штатних візуалізаторів,
6 4 2
типів джерел і тіней. Використання
Light Lister.
9.7. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 9 24 14 2 8
МОДУЛЬ 10. ОСНОВИ СПЛАЙНОВОГО МОДЕЛЮВАННЯ
(НА ПРИКЛАДІ МОДЕЛЮВАННЯ АНТИЧНОГО ХРАМУ)
10.1. Демонстрація зразку. Моделювання
капітелі колони з використанням
3 2 1
сплайнів і модифікаторів.
Невидимі та видимі об’єкти.
10.2. Моделювання тіла та базису колониз
канелюрами з використанням 3 2 1
сплайнів і модифікаторів.
10.3. Булеві операції. Об’єднання
елементів колони. Текстурування
колони. Візуалізація і корекція 3 2 1
текстур. Полікарта матеріалів та її
використання.
10.4. Клонування з різними типами
зв’язку. Інструмент «Масив».
3 2 1
Створення масиву колон,
видалення непотрібних.
10.5. Створення платформи та сходів із
використанням сплайнів,
модифікаторів і булевих операцій. 3 2 1
Текстурування. Візуальна
перевірка і редагування.
10.6. Створення стін, проріз і заповнення
пройм вікнами і дверима.
3 2 1
Текстурування. Візуальна
перевірка і редагування.
10.7. Створення даху і простого рельєфу
(модифікатор «Шум»). Написи і
4 2 2
редактор текстів. Текстурування.
Візуальна перевірка і редагування.
10.8. Модульний контроль 2 2
Разом за 10 модуль 24 14 2 8
10

МОДУЛЬ 11. ПРИКЛАДИ СПЛАЙНОВОГО МОДЕЛЮВАННЯ
(МОДЕЛЮВАННЯ КОРПУСНИХ І М’ЯКИХ МЕБЛІВ)
Моделювання комп’ютерного
столу: шаблони для контролю
розмірів, сплайнове моделювання
11.1. контурів, використання модифікатору 12 8 4
«Видавлювання» для створення
тривимірних об’єктів, їх текстуру-
вання, групування і візуалізація.
Моделювання пуфика: шаблони
для контролю розмірів, сплайнове
моделювання обейчатки, викори-
стання модифікатору «Лофт» для
11.2 10 6 4
створення ніжок, створення
м’якого сидіння, їх текстурування,
групування і візуалізація. Падіння
матерії на пуфик.
11.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 11 модуль 24 14 2 8
МОДУЛЬ 12. КОНВЕРТАЦІЯ СЦЕН ARCHICADу
В СЕРЕДОВИЩЕ 3D STUDIO MAX
3D Studio MAX та інші програми
архітектурного і дизайнерського
12.1. 2 2
спрямування: взаємний обмін
даними.
Конвертація будинку, створеного
у ArchiCADі, у середовище 3D
12.2. Studio MAX. Заміна камери та 3 2 1
забезпечення натуральних
розмірів.
Очищення будинку від зайвих
12.3. елементів. Текстурування 3 2 1
оздоблення стін і підлог.
Конвертація моделей комп’ютерного
столу та пуфика в нову сцену,
12.4. 4 2 2
забезпечення натуральності
розмірів.
Нове текстурування моделей, з
12.5. 4 2 2
урахуванням стилю середовища.
Освітлення і візуалізація сцени за
12.6. 6 4 2
різних умов.
12.7. Модульний контроль 2 2
Разом за 12 модуль 24 14 2 8
Разом за 6 семестр 96 56 8 32
11

7 Семестр
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
12
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 13. ПРОЄКТУВАННЯ ІНТЕР’ЄРУ В СЕРЕДОВИЩІ 3D STUDIO MAX
Підготовка підоснови. Моделювання
13.1. стін, підлог, стель, пройм із 4 2 2
використанням підоснови.
Моделювання меблів, обладнання,
рослин, ужиткових предметів
13.2. 8 4 4
тощо. Використання сторонніх
бібліотек.
13.3. Текстурування. 6 4 2
Освітлення. Фонові зображення за
13.4. 6 4 2
вікном.
13.5. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 13 26 14 2 10
МОДУЛЬ 14. ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ Й АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА У ARCHICADі, REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
І ДОПОВНЕННЯХ
Конвертація топографічного плану
14.1. у середовищі AutoCAD у рельєф 5 2 3
ArchiCADу.
Редагування створеного у
ArchiCADі рельєфу за допомогою
14.2. 7 4 3
доповнення LAND 4. Озеленення і
обладнання середовища.
Завантаження, вертикальне
планування, озеленення,
прокладання доріжок, створення
14.3. 4 4
оточуючої забудови для
виготовленого у ArchiCADі
рельєфу в доповненні ArchiTerra.
Моделювання ландшафту і
середовища у Realtime landscaping
14.4. architect. Конвертація об’єктів 8 4 4
ArchiCADу в середовище Realtime
landscaping architect
14.5. Модульний контроль 2 2
Разом за 14 модуль 26 14 2 10
МОДУЛЬ 15. ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ
ТА АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА У СЕРЕДОВИЩІ 3D STUDIO MAX
15.1. Конвертація даних з ArchiCADу 3 2 1
Створення топографічного плану
15.2 3 2 1
за підосновою

Створення та редагування сітки.
Створення оболонки за допомогою
15.3. модифікатора «Оболонка». Інші 4 2 2
способи створення тривимірного
рельєфу.
Створення рельєфу за допомогою
15.4. 4 2 2
доповнень.
Озеленення штатними засобами і
15.5. 4 2 2
за допомогою сторонніх бібліотек.
Фонові зображення та карти НDRI.
15.6. Їх знаходження, створення та 6 4 2
редагування.
15.7 Модульний контроль 2 2
Разом за 15 модуль 26 14 2 10
МОДУЛЬ 16. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ ІНТЕР’ЄРУ
ЗА ДОПОМОГОЮ V-RAY ТА CORONA
Встановлення, можливості та
16.1. 4 2 2
налаштування візуалізатора V-Ray.
Приклади використання V-Ray для
16.2. 9 6 3
візуалізації інтер’єрів за різних умов
Встановлення, можливості та
16.3. налаштування візуалізатора 4 2 2
Corona
Приклади використання візуаліза-
16.4. тора Corona для візуалізації 7 4 3
інтер’єрів за різних умов
16.5. Модульний контроль 2 2
Разом за 16 модуль 26 14 2 10
МОДУЛЬ 17. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ ЛАНДШАФТУ Й
АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА ЗА ДОПОМОГОЮ V-RAY І CORONA
Приклади використання V-Ray
для візуалізації ландшафту та
17.1. 10 6 4
архітектурного середовища за
різних умов
Приклади використання Corona
для візуалізації ландшафту та
17.2. 10 6 4
архітектурного середовища за
різних умов
Постообробка. Підготовка
17.3. 6 2 4
проєкту до презентації.
17.4. Модульний контроль 2 2
Разом за 17 модуль 28 14 2 12
Разом за 7 семестр 132 70 10 52
Усього з дисципліни 510 238 34 148
13

(для заочної форми навчання)
4 семестр
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
14
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ
В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
1.1. Зміст семестрового завдання.
Демонстрація зразку. Вимоги до
оформлення проєктів.
Графічний редактор ArchiCAD.
Системні вимоги. Встановлення
легальної навчальної версії.
Інтерфейс програми ArchiCAD.
ВІМ-технології та їх реалізація.
Налаштування робочого середовища 2
15 13
ArchiCAD. Раціональне створення
ярусів, встановлення висотних меж,
організація шарів.
Найпоширеніші конструкції та
матеріали стін. Інструмент «Стіна».
Редагування параметрів форми та
положення; багатошарові стіни,
матеріали, штриховки, текстури,
додаткові позначення і записи.
1.2. Побудова стін 1-го поверху будинку.
Аксонометрія і перспектива, їх
15 2 13
налаштування. Візуальна перевірка
на тривимірному зображенні.
Інструмент «Перекриття». Прив’язки.
Моделювання перекриття.
Створення і редагування
багатошарової підлоги.
Моделювання підлоги. Отвори.
Вимірювання. Використання
інструменту «Розрізи» для контролю
2 13
1.3. правильності висотних позначок. 15
Інструмент «Двері». Регулювання
параметрів. Розташування дверей
на плані 1-го поверху.
Інструмент «Вікно». Регулювання
параметрів. Розташування вікон на
плані 1-го поверху.

Інструмент «Навісна стіна».
Можливості та доцільне
застосування. Розташування
навісних стін на плані 1-го поверху.
1.4. 15 2 13
Створення козирків. Усебічний
контроль правильності побудов.
Візуальна перевірка естетики на
тривимірному зображенні.
Особливості матеріалів та
конструкцій цоколю.
Використання «Фонового
зображення» для полегшення
моделювання цоколю.
Найпоширеніші матеріали та
конструкції фундаментів.
1.5. Використання «Фонового 2
15 13
. зображення» для полегшення
моделювання фундаменту.
Матеріали і конструкції відмосток.
Моделювання відмосток, ганків і
пандусів. Влаштування підвалів.
Моделювання та особливості
текстурування внутрішніх стін
підвалів.
Створення простого рельєфу
навколо будинку. Перехід до
статуси невидимих для непотрібних
1.6.
у даний момент шарів. 15 2 13
Всебічний контроль правильності
моделі. Візуальна перевірка на
тривимірному зображенні.
Типи і конструкції, параметри,
вимоги, розрахунок сходів.
Моделювання сходів і огороджень.
Використання копіювання 1 13
1.7. 14
елементів 1-го поверху на 2-й
поверх. Перейменування шарів усіх
елементів. Редагування конструкцій
та елементів 2-го поверху.
Типи, конструкції та матеріали
дахів. Інструмент «Дах» та його
налаштування.
Побудова і редагування даху.
Підрізка дахів і елементів.
1.8.
Інструменти «Чарівна паличка» та 15 2 13
«Гравітація» та їх використання.
Майстер створення каркасу дахів.
Усебічний контроль правильності
моделі. Візуальна перевірка на
тривимірному зображенні.
.
15

1.9. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 1 121 15 2 104
Разом за 4 семестр 121 15 2 104
5 семестр
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми у тому числі
16
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 2. ВИКОНАННЯ АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНИХ КРЕСЛЕНЬ.
ВІЗУАЛІЗАЦІЯ У ARCHICADі ТА ARTLANTISі. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
Вимоги до оформлення архітектурно-
будівельних креслень згідно ДСТУ
Б А.2.4-7:2009 та ДСТУ Б А.2.4-
37:2008. Налаштування інструментів
«Розріз», «Фасад», «Розгортка стін».
Правильний вибір січних площин,
2
2.1. 15 13
глибини, висотних меж і точки зору.
Автоматизоване нанесення розмірів
і висотних позначок на планах.
Текстові написи. Компоновка
форматів. Зберігання і експорт
креслень планів.
Інструмент «Зона». Збір інформації
про проєкт. Заповнення і редагування
експлікації приміщень, відомостей
витрат матеріалів.
2.2.
Заповнення і редагування відомостей 15 2 13
вікон, дверей тощо.
Розташування декількох креслень,
експлікацій і відомостей на форма-
тах. Створення альбому креслень.
Бібліотеки текстур у ArchiCADі,
доповнення в сторонніх виробників.
Їх залучення і редагування залежно
2 13
2.3. від алгоритму візуалізації 15
Створення власних текстур
оздоблюваних матеріалів, їх
редагування і доцільна нумерація.
Інструмент «Аксесуари» та «Майстер
інтер’єру». Їх налаштовування.
Помилки при застосуванні.
Моделювання і текстурування 15 2 13
2.4.
плінтусів, дверей, вікон, панелей,
карнизів, плиток, зовнішніх шарів
підлог у приміщеннях будинку
Створення власних текстур
матеріалів меблів і обладнання, їх 15 2 13
2.5
редагування та доцільна нумерація.
Склад «Бібліотеки елементів».

Залучення ВІМ-моделей і моделей
сторонніх виробників.
Моделювання та текстурування
меблів і обладнання підвалу, холу,
тамбуру, гардеробу, санвузлів
Моделювання та текстурування
меблів і обладнання багатофункціо-
2.6. нального приміщення кухня- 15 2 13
столова-вітальня
Моделювання та текстурування
меблів і обладнання кабінетів
Моделювання та текстурування
меблів і обладнання спальні
Бібліотека світильників. Інструмент
«Сонце».
Розташування світильників і їх
редагування.
Схеми освітлення. Штатні візуалі-
затори ArchiCADу. Встановлення
фонових зображень. Карти НDRI.
1 13
2.7. Вибір пресетів і налаштовування. 14
Попередня візуалізація.
Виправлення типових помилок.
Створення і редагування освітлення
інтер’єрів приміщень вдень і вночі.
Створення і редагування освітлення
екстер’єру вдень і вночі. Створення
простого ролику.
Сторонні візуалізатори. Текстури,
моделі, джерела світла, фони та
сцени у Аrtlantisi. Конвертація
моделей ArchiCADу у формат у
Artlantisу. Доповнення або заміна
2.8 моделей і текстур. Налаштування 15 2 13
візуалізатора. Візуалізація інтер’єру
та екстер’єру у Artlantisi.
Постобробка зображень (на
прикладі використання фільтрів
Adobe Photoshop).
2.9. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 2 121 15 2 104
Разом за 5 семестр 121 15 2 104
17

6 семестр
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
18
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ У 3D STUDIO MAX
3.1 3D Studio MAX – загальна характе-
ристика програми. Елементи
інтерфейсу. Налаштування
інтерфейсу та одиниць виміру.
Види і використання 3D-примітивів. 2
15 13
Переміщення об’єктів, використання
модифікаторів. Перефарбування,
зміна імені та способу
представлення. Демонстрація
простої анімації.
3.2. Редактор матеріалів. Створення і
редагування матеріалів на основі
бібліотечних і сторонніх двовимір-
них і тривимірних карт і шаблонів.
Текстурування примітивів.
Редагування прив’язки текстур,
15 2 13
використання UVW-map.
Камери і джерела світла.
Експерименти з освітленням для
різних штатних візуалізаторів,
типів джерел і тіней. Використання
Light Lister.
3.3 Демонстрація зразку. Моделювання
капітелі колони з використанням
сплайнів і модифікаторів. Невидимі
та видимі об’єкти.
Моделювання тіла та базису колониз
канелюрами з використанням
сплайнів і модифікаторів.
Булеві операції. Об’єднання 2 13
15
елементів колони. Текстурування
колони. Візуалізація і корекція
текстур. Полікарта матеріалів та її
використання.
Клонування з різними типами
зв’язку. Інструмент «Масив».
Створення масиву колон,
видалення непотрібних.

3.4 Створення платформи та сходів із
використанням сплайнів,
модифікаторів і булевих операцій.
Текстурування. Візуальна перевірка
і редагування.
Створення стін, проріз і заповнення
пройм вікнами і дверима. 15 2 13
Текстурування. Візуальна перевірка
і редагування.
Створення даху і простого рельєфу
(модифікатор «Шум»). Написи і
редактор текстів. Текстурування.
Візуальна перевірка і редагування.
Моделювання комп’ютерного
столу: шаблони для контролю
розмірів, сплайнове моделювання
15 2 13
3.5. контурів, використання модифікатору
«Видавлювання» для створення
тривимірних об’єктів, їх текстуру-
вання, групування і візуалізація.
Моделювання пуфика: шаблони для
контролю розмірів, сплайнове
моделювання обейчатки, викори-
стання модифікатору «Лофт» для
3.6 15 2 13
створення ніжок, створення м’якого
сидіння, їх текстурування,
групування і візуалізація. Падіння
матерії на пуфик.
3D Studio MAX та інші програми
архітектурного і дизайнерського
спрямування: взаємний обмін
даними.
Конвертація будинку, створеного у
1 13
3.7 ArchiCADі, у середовище 3D Studio 14
MAX. Заміна камери та
забезпечення натуральних розмірів.
Очищення будинку від зайвих
елементів. Текстурування
оздоблення стін і підлог.
Конвертація моделей комп’ютерного
столу та пуфика в нову сцену,
забезпечення натуральності
розмірів.
3.8. 15 2 13
Нове текстурування моделей, з
урахуванням стилю середовища.
Освітлення і візуалізація сцени за
різних умов.
3.9 Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 3 121 15 2 104
Разом за 6 семестр 121 15 2 104
19

7 Семестр
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
20
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 4. ПРОЄКТУВАННЯ ІНТЕР’ЄРУ, ЛАНДШАФТУ, АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ
Підготовка підоснови. Моделювання
стін, підлог, стель, пройм із
використанням підоснови.
Моделювання меблів, обладнання,
4.1. 2
рослин, ужиткових предметів 18 16
тощо. Використання сторонніх
бібліотек. Текстурування.
Освітлення. Фонові зображення за
вікном.
Конвертація топографічного плану
у середовищі AutoCAD у рельєф
ArchiCADу.
Редагування створеного у
ArchiCADі рельєфу за допомогою
доповнення LAND 4. Озеленення і
обладнання середовища.
Завантаження, вертикальне
4.2. планування, озеленення,
18 2 16
прокладання доріжок, створення
оточуючої забудови для
виготовленого у ArchiCADі
рельєфу в доповненні ArchiTerra.
Моделювання ландшафту і
середовища у Realtime landscaping
architect. Конвертація об’єктів
ArchiCADу в середовище Realtime
landscaping architect
Створення топографічного плану
за підосновою
Створення та редагування сітки.
Створення оболонки за допомогою
2 16
4.3 модифікатора «Оболонка». Інші 18
способи створення тривимірного
рельєфу.
Створення рельєфу за допомогою
доповнень.
Озеленення штатними засобами і
за допомогою сторонніх бібліотек.
4.4 Фонові зображення та карти НDRI. 18 2 16
Їх знаходження, створення та
редагування.

Встановлення, можливості та
налаштування візуалізатора V-Ray. 18 2 16
4.5.
Приклади використання V-Ray для
візуалізації інтер’єрів за різних умов
Встановлення, можливості та
налаштування візуалізатора
Corona
4.6 18 2 16
Приклади використання візуаліза-
тора Corona для візуалізації
інтер’єрів за різних умов
Приклади використання V-Ray
для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за
різних умов 2 16
4.7. 18
Приклади використання Corona
для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за
різних умов
Постообробка. Підготовка
4.8 19 1 18
проєкту до презентації.
4.9. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 4 147 15 2 130
Разом за 7 семестр 147 15 2 130
Усього з дисципліни 510 60 8 442
21

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ВИКОНАННЯ ПРОЄКТУ В СИСТЕМІ
АВТОМАТИЗОВАНОГО ПРОЄКТУВАННЯ ARCHICAD
ТЕМА 1.1. Мета і задачі на 1-й семестр. Зміст семестрового завдання.
Демонстрація зразку. Види графічних документів. Нормативна база.
Вимоги до оформлення проєктів
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із видами графічних документів,
нормативною базою та проєкційними основами проєктування. Викласти зміст
семестрового завдання, мету та задачі на навчальний семестр.
Практичне завдання:
1. Викласти зміст семестрового завдання, мету та задачі на навчальний
семестр. Продемонструвати здобувачам зразки робіт минулих років.
2. Порядок розробки графічних нормативних документів. Вивчення
нормативної бази та проєкційних основ проєктування. Дотримання вимог
оформлення графічних документів при створенні дизайн-проєктів.
3. Результати практичного завдання оформити у вигляді доповіді.
4. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичне завдання
Вивчення нормативної бази та проєкційних основ проєктування.
Література: 1, 2.
ТЕМА 1.2. Графічний редактор ArchiCAD. Системні вимоги.
Встановлення легальної навчальної версії. Інтерфейс програми ArchiCAD.
Засоби командної роботи. ВІМ-технології та їх реалізація
Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із графічним редактором ArchiCAD,
інтерфейсом програми та засобами командної роботи. Дослідити можливості
реалізації ВІМ-технологій під час виконання проєкту.
Практичне завдання:
1. Графічний редактор ArchiCAD.
2. Особливості інтерфейсу ArchiCAD.
3. Засоби командної роботи.
4. ВІМ-технології та їх реалізація.
5. Системні вимоги ArchiCAD, встановлення легальної навчальної версії.
22

ТЕМА 1.3. Налаштування робочого середовища ARCHICAD: панелі,
шрифти, одиниці виміру, точність, допоміжні сітки. раціональне
створення ярусів, встановлення висотних меж, організація шарів
Практичне заняття до теми № 3 1.3.
Тема: Інтерфейс програми ArchiCAD. Основні поняття та реквізити
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із основними налаштуваннями робочого
середовища програми ArchiCAD.
Практичне завдання:
1. Налаштування робочого середовища ArchiCAD: панелі, шрифти, одиниці
виміру, точність.
2. Встановлення параметрів конструкторської та крокової сіток, допоміжні
сітки.
3. Налаштування ярусів, встановлення висотних меж.
4. Шари, параметри налаштування та можливості їх використання.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.3.
Практичне завдання
1. Повторити практичне заняття та виконати налаштування робочого
файлу ArchiCAD.
2. Зберегти налаштований файл в форматі .pln .
Література: 1, 2, 7.
ТЕМА 1.4. Найпоширеніші конструкції та матеріали стін. Інструмент
«стіна». Редагування параметрів форми та положення; багатошарові
стіни, матеріали, штриховки, текстури, додаткові позначення і записи
Практичне заняття № 4 до теми 1.4.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із видами найпоширеніших конструкцій і
матеріалів стін. Вивчити параметри редагування та використання інструменту
«Стіна».
Практичне завдання:
1. Види найпоширеніших конструкцій та матеріалів стін.
2. Параметри налаштування інструменту «Стіна», редагування параметрів
форми та положення.
3. Багатошарові стіни, матеріали, штрихування, текструри, додаткові
позначення та записи.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.4.
Практичне завдання
1. Повторити практичне заняття для засвоєння опрацьованого матеріалу
практичного заняття. Створити власний тип багатошарової конструкції та
зберегти її в бібліотеці.
23

2. Зберегти налаштований файл в форматі .pln для подальшої роботи в
ньому.
Література: 1, 3, 7.
ТЕМА 1.5. Побудова стін 1-го поверху будинку. Аксонометрія і перспектива,
їх налаштування. Візуальна перевірка на тривимірному зображенні
Практичне заняття № 5 до теми 1.5.
Заняття
Мета: побудувати та налаштувати стіни 1-го поверху приватного
житлового будинку.
Практичне завдання:
1. Виконати побудову стін 1-го поверху приватного житлового будинку.
2. Налаштувати зовнішній вигляд стін, відображення на плані та в 3D
вікні.
3. Аксонометрія і перспектива, їх налаштування.
4. Візуальна перевірка створених стін на тривимірному зображенні.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.5.
Практичне завдання
Завершити побудову та налаштування стін 1-го поверху приватного
житлового будинку.
Література:1, 2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Завдання до модульної контрольної роботи № 1
Побудувати стіни 1-го поверху приватного житлового будинку.
МОДУЛЬ 2. МОДЕЛЮВАННЯ КОНСТРУКТИВНИХ ЕЛЕМЕНТІВ
ТЕМА 2.1. Інструмент «перекриття». Прив’язки. Ммоделювання
перекриття. Опції редагування
Практичне заняття № 6 до теми 2.1.
Заняття
Мета: вивчити інструмент «Перекриття», особливості редагування та
моделювання перекриття.
Практичне завдання:
1. Інструмент «Перекриття», можливості його моделювання та
редагування.
2. Створити перекриття 1-го поверху приватного житлового будинку.
24

ТЕМА 2.2. Створення і редагування багатошарової підлоги.
Моделювання підлоги. Отвори
Практичне заняття № 7 до теми 2.1.
Заняття
Мета: вивчити основні прийоми створення та редагування багатошарової
підлоги.
Практичне завдання:
1. Створення та редагування багатошарової підлоги.
2. Особливості моделювання багатошарової підлоги та проєктування
отворів у ній.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
1. Змоделювати багатошарову підлогу для 1-го поверху приватного
житлового будинку.
Література: 1, 2, 7.
ТЕМА 2.3. Вимірювання. Використання інструменту «розрізи» для
контролю правильності висотних позначок. Настроювання елементів
розрізів
Практичне заняття № 8 до теми 2.3.
Заняття
Мета: вивчити можливості використання інструменту «Розріз» для
контролю правильності висотних позначок.
Практичне завдання:
1. Використання інструменту «Розріз» для контролю правильності
висотних позначок.
2. Налаштування та особливості використання інструменту «Розріз» та
його елементів.
3. Використання елементів «розрізу» при виконанні креслень дизайн-
проєкту.
ТЕМА 2.4. Інструмент «двері». Регулювання параметрів.
Розташування дверей на плані 1-го поверху
Практичне заняття № 9 до теми 2.4.
Заняття
Мета: вивчити можливості використання інструменту «Двері» при
створенні плану 1-го поверху.
Практичне завдання:
1. Інструмент «Двері» та параметри його налаштування.
2. Розташувати двері на плані 1-го поверху та накреслити план
розташування дверей.
25

Завдання для самостійної роботи до теми 2.4.
Практичне завдання
Виконати план розташування дверей 1-го поверху, нанести на нього
позначення плінтусів.
Література: 1, 2, 7, 9.
ТЕМА 2.5. Інструмент «вікно». Регулювання параметрів.
Розташування вікон на плані 1-го поверху
Практичне заняття № 10 до теми 2.5.
Заняття
Мета: вивчити інструмент «Вікно» та особливості його застосування.
Практичне завдання:
1. Інструмент «Вікно» та параметри його налаштування.
2. Розмістити та налаштувати вікна на плані 1-го поверху за допомогою
інструменту «Вікно».
Завдання для самостійної роботи до теми 2.5.
Практичне завдання
Розташувати вікна на плані 1-го поверху, налаштувати їх основні
параметри.
Література: 1, 2, 8.
ТЕМА 2.6. Інструмент «навісна стіна». Можливості та доцільне
застосування. Розташування навісних стін на плані 1-го поверху
Практичне заняття № 11 до теми 2.6.
Заняття
Мета: вивчити можливості використання інструменту «Навісна стіна» та
доцільність його застосування при виконанні креслень дизайн-проєкту.
Практичне завдання:
1. Вивчення інструменту «Навісна стіна».
2. Можливості використання інструменту «Навісна стіна».
3. Розташування навісних стін на плані 1-го поверху приватного
житлового будинку.
26

ТЕМА 2.7. Створення козирків. Всебічний контроль правильності
побудов. Візуальна перевірка естетики на тривимірному зображенні
Практичне заняття № 12 до теми 2.7.
Тема: Практичне використання шарів при виконанні креслень
Заняття
Мета: вивчити особливості створення козирків та основні правила їх
побудови.
Практичне завдання:
1. Особливості створення козирків, основні правила їх побудови.
2. Візуальна перевірка естетики козирків на тривимірному зображенні.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.7.
Практичне завдання
Створити козирки для моделі приватного житлового будинку.
Література: 1,2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 2
Побудувати стіни 2-го поверху приватного житлового будинку.
МОДУЛЬ 3. МОДЕЛЮВАННЯ ЧАСТИН І КОНСТРУКЦІЙ
«НУЛЬОВОГО ЦИКЛУ»
ТЕМА 3.1. Особливості матеріалів і конструкцій цоколю
Практичне заняття № 13 до теми 3.1.
Заняття
Мета: вивчити особливості матеріалів та конструкцій цоколю.
Практичне завдання:
1. Ознайомитись із особливостями матеріалів та конструкцій цоколю.
2. Створення та налаштування простої моделі цоколю.
ТЕМА 3.2. Використання «фонового зображення»
для полегшення моделювання цоколю
Практичне заняття № 14 до теми 3.2.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями використання «Фонового
зображення» для полегшення моделювання цоколю.
27

Практичне завдання:
1. «Фонове зображення», параментри його налаштування.
2. Можливості використання «Фонового зображення» для полегшення
моделювання цоколю.
ТЕМА 3.3. Найпоширеніші матеріали та конструкції фундаментів.
Використання «фонового зображення» для полегшення моделювання
цоколю
Практичне заняття № 15 до теми 3.3.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із найпоширенішими матеріалами та
конструкціями фундаментів і особливостями використання «Фонового
зображення» для полегшення моделювання цоколю.
Практичне завдання:
1. Найпоширеніші матеріали та конструкції фундаментів, їх
використання при проєктуванні цоколю.
2. Використання «Фонового зображення» для полегшення моделювання
цоколю.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.3.
Практичне завдання
Виконати модель цоколю для приватного житлового будинку.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 3.4. Матеріали і конструкції відмосток. Способи і практичне
моделювання відмосток. Моделювання ганків і пандусів
Практичне заняття № 16 до теми 3.4.
Заняття
Мета: Ознайомитись із способами моделювання відмосток і
особливостями проєктування ганків і пандусів.
Практичне завдання:
1. Ознайомлення із матеріалами та конструкціями відмосток.
2. Способи і практичне моделювання відмосток.
3. Моделювання ганків і пандусів.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.4.
Практичне завдання
Змоделювати відмостки та ганок приватного житлового будинку.
Література:1, 2, 7, 8, 9.
28

ТЕМА 3.5. Влаштування підвалів.
Моделювання й особливості текстурування внутрішніх стін підвалів
Практичне заняття № 17 до теми 3.5.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із особливостями моделювання та
текстурування внутрішніх стін підвалів.
Практичне завдання:
1. Основні етапи моделювання підвалів.
2. Особливості текстурування внутрішніх стін підвалів.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.5.
Практичне завдання
1. Виконати влаштування підвалів приватного житлового будинку.
Література: 1, 2.
ТЕМА 3.6. Створення простого рельєфу навколо будинку. Перехід до
статусу невидимих для непотрібних у певний момент шарів
Практичне заняття № 18 до теми 3.6.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із особливостями створення простого
рельєфу навколо будинку.
Практичне завдання:
1. Створення простого рельєфу навколо житлового будинку.
2. Використання шарів та їх можливостей при створеннні простого
рельєфу житлового будинку.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.6.
Практичне завдання
Виконати влаштування простого рельєфу навколо приватного будинку
Література: 1, 2.
ТЕМА 3.7. Всебічний контроль правильності моделі.
Візуальна перевірка на тривимірному зображенні
Практичне заняття № 19 до теми 3.7.
Заняття
Мета: виконати візуальну перевірку правильності моделі будинку на
тривимірному зображенні.
Практичне завдання:
1. Основні аспекти візуальної перевірки правильності моделі приватного
житлового будинку на тривимірному зображенні.
29

2. Редагування моделі приватного житлового будинку на тривимірному
зображенні.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 3:
Нанести та налаштувати двері та вікна на план 2-го поверху приватного
житлового будинку.
МОДУЛЬ 4. МОДЕЛЮВАННЯ СХОДІВ, 2-ГО ПОВЕРХУ, ДАХУ
ТЕМА 4.1. Типи і конструкції сходів.
Параметри сходів, стандартні вимоги, розрахунок
Практичне заняття № 20 до теми 4.1.
Заняття
Мета: вивчити типи і конструкції сходів, їх основні параметри та
стандартні вимоги до проєктування сходів, навчити зобувачів здійснювати
розрахунок сходів.
Практичне завдання:
1. Ознайомлення з основними типами та конструкціями сходів, вивчення
стандартних вимог до проєктування сходів.
2. Виконати розрахунок сходів та налаштувати їх основні параметри.
ТЕМА 4.2. Моделювання сходів і огороджень
Практичне заняття № 21 до теми 4.2.
Заняття
Мета: навчити здобувачів виконувати моделювання сходів і огороджень
для приватного житлового будинку.
Практичне завдання:
1. Моделювання сходів приватного житлового будинку.
2. Моделювання огороджень прибудинкової території.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
Завершити моделювання сходів і огороджень приватного житлового
будинку, налаштувати їх основні параметри та візуальний вигляд.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
30

ТЕМА 4.3. Використання копіювання елементів з ярусу на ярус
для копіювання необхідних елементів 1-го поверху на 2-й поверх.
Перейменування шарів усіх елементів.
Редагування конструкцій і елементів 2-го поверху
Практичне заняття № 22 до теми 4.3.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів можливостями використання копіювання
елементів з ярусу на ярус та редагування конструкцій та елементів 2-го
поверху.
Практичне завдання:
1. Використання копіювання елементів з ярусу на ярус для копіювання
необхідних елементів 1-го поверху на 2-й поверх.
2. Редагування конструкцій та елементів 2-го поверху.
3. Перейменування шарів усіх елементів.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 8, 9.
ТЕМА 4.4. Типи, конструкції та матеріали дахів.
Інструмент «дах» і його налаштування
Практичне заняття № 23 до теми 4.4.
Заняття
Мета: вивчити типи, конструкції та матеріали дахів, оволодіти
інструментом «Дах» та виконати необхідні налаштування дахів.
Практичне завдання:
1. Ознайомлення із типами, конструкціями та матеріалами дахів.
2. Використання інструменту «Дах» та налаштування його основних
параметрів.
ТЕМА 4.5. Побудова і редагування даху. Підрізка дахів і елементів.
Інструменти «Чарівна паличка» і «Гравітація» та їх використання
Практичне заняття № 24 до теми 4.5.
Заняття
Мета: навчити здобувачів виконувати проєктування дахів, вивчити
основні аспекти використання інструментів «Чарівна паличка» та «Гравітація».
Практичне завдання:
31

1. Побудова і редагування даху, підрізка дахів та елементів.
2. Використання інструментів «Чарівна паличка» та «Гравітація» при
проєктуванні дахів.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.5.
Практичне завдання
Завершити побудову даху приватного житлового будинку та
налаштування його основних параметрів.
Література: 1, 2, 8, 9.
ТЕМА 4.6. Майстер створення каркасу дахів
Практичне заняття № 25 до теми 4.6.
Тема: Принципи компонування демонстраційних матеріалів
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із принципами майстер створення каркасу
дахів.
Практичне завдання:
Вивчити основні принципи майстер створення каркасу дахів.
ТЕМА 4.7. Всебічний контроль правильності моделі.
Візуальна перевірка на тривимірному зображенні
Практичне заняття № 26 до теми 4.7.
Заняття
Мета: виконати всебічний контроль правильності моделей 2-го поверху,
сходів і дахів, візуально перевірити тривимірне зображення моделей.
Практичне завдання:
1. Виконати всебічний контроль правильності моделей 2-го поверху,
сходів і дахів.
2. Візуально перевірити тривимірне зображення моделей.
3. Виправити знайдені помилки на моделях.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 4
Виконати модель складного даху для 1-поверхового приватного
житлового будинку.
32

МОДУЛЬ 5. ВИКОНАННЯ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНИХ КРЕСЛЕНЬ БУДИНКУ
ТЕМА 5.1. Вимоги до оформлення архітектурно-будівельних креслень
згідно ДСТУ Б А.2.4-7:2009 та ДСТУ Б А.2.4-37:2008.
Налаштування інструментів «розріз», «фасад», «розгортка стін».
Правильний вибір січних площин, глибини, висотних меж і точки зору
Практичне заняття № 27 до теми 5.1.
Заняття
Мета: вивчити основні вимоги до оформлення архітектурно-будівельних
креслень згідно ДСТУ Б А.2.4-7:2009 та ДСТУ Б А.2.4-37:2008. Оволодіти
інструментами «Розріз», «Фасад», «Розгортка стін» та їх параметрами.
Практичн.е завдання:
1. Ознайомлення із основними вимогами до оформлення архітектурно-
будівельних креслень згідно ДСТУ Б А.2.4-7:2009 та ДСТУ Б А.2.4-37:2008.
2. Вивчення інструментів «Розріз», «Фасад», «Розгортка стін» та їх
основних параметрів.
3. Правильний вибір січних площин, глибини, висотних меж і точки зору.
ТЕМА 5.2. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на
планах. Текстові написи. Компоновка форматів. Зберігання і експорт
креслень планів
Практичне заняття № 28 до теми 5.2.
Заняття
Мета: ознайомитись із особливостями автоматизованого нанесення
розмірів і висотних позначок на планах, нанесення текстових написів та
компоновки форматів проєкту.
Практичне завдання:
1. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на планах.
2. Нанесення текстових написів на плани, компоновка форматів.
3. Зберігання і експорт креслень планів.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичне завдання
Виконати обмірний план 1-го поверху приватного житлового будинку.
Література: 1, 2, 8, 9.
33

ТЕМА 5.3. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок
на фасадах. Текстові написи. Компоновка форматів. Зберігання і експорт
креслень фасадів. Побудова розгортки по стінам
Практичне заняття № 29 до теми 5.3.
Заняття
Мета: ознайомитись із особливостями автоматизованого нанесення
розмірів і висотних позначок на фасадах та основними етапами побудови
розгорток по стінах.
Практичне завдання:
1. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на фасадах.
2. Нанесення текстових написів на планах фасадів, компоновка форматів.
3. Зберігання і експорт креслень фасадів.
4. Побудова розгортки по стінам.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 5.4. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на
розрізах. Текстові написи. Компоновка форматів.
Зберігання і експорт креслень розрізів
Практичне заняття № 30 до теми 5.4.
Заняття
Мета: ознайомитись із особливостями автоматизованого нанесення
розмірів і висотних позначок на розрізах, нанесення текстових написів і
компоновки форматів.
Практичне завдання:
1. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на розрізах.
2. Нанесення текстових написів на планах розрізів, компоновка форматів.
3. Зберігання і експорт креслень розрізів.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
34

ТЕМА 5.5. Інструмент «зона». Збір інформації про проєкт. Заповнення і
редагування експлікації приміщень, відомостей витрат матеріалів
Практичне заняття № 31 до теми 5.5.
Заняття
Мета: вивчити інструмент «Зона», можливості його використання для
збору інформації про проєкт, особливості заповнення і редагування експлікації
приміщень, відомостей витрат матеріалів
Практичне завдання:
1. Вивчення інструменту «Зона» та його основних налаштувань.
2. Збір інформації про проєкт.
3. Заповнення і редагування експлікації приміщень, відомостей витрат
матеріалів.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.5.
Практичне завдання
1. Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 5.6. Заповнення і редагування відомостей вікон, дверей тощо
Практичне заняття № 32 до теми 5.6.
Заняття
Мета: вивчити особливості заповнення і редагування відомостей вікон,
дверей та інших елементів проєкту.
Практичне завдання:
Основні етапи заповнення і редагування відомостей вікон, дверей, та
інших елементів проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.6.
Практичне завдання
Завершити заповнення і редагування відомостей вікон, дверей, та інших
елементів проєкту.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
35

ТЕМА 5.7. Розташування декількох креслень, експлікацій і
відомостей на форматах. Створення альбому креслень
Практичне заняття № 33 до теми 5.7.
Заняття
Мета: вивчити особливості розташування декількох креслень,
експлікацій та відомостей на форматах. Створення альбому креслень
Практичне завдання:
1. Основні методи розташування декількох креслень, експлікацій та
відомостей на форматах.
2. Створення альбому креслень.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.7.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 5:
Виконати креслення планів розташування меблів приватного житлового
будинку.
МОДУЛЬ 6. ТЕКСТУРИ ОЗДОБЛЮВАНИХ МАТЕРІАЛІВ.
ОЗДОБЛЕННЯ ПРИМІЩЕНЬ
ТЕМА 6.1. Бібліотеки текстур у ArchiCADІ, доповнення у сторонніх
виробників. Їх залучення і редагування залежно від алгоритму
візуалізації
Практичне заняття № 34 до теми 6.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із бібліотеками текструт у ArchiCAD та
доповненнями у сторонніх виробників, можливостями їх залучення та
редагування.
Практичне завдання:
1. Бібліотеки текстур у ArchiCADі, можливості їх доповнення у сторонніх
виробників.
2. Залучення і редагування текстур залежно від алгоритму візуалізації.
36

ТЕМА 6.2. Створення власних текстур оздоблюваних матеріалів,
їх редагування і доцільна нумерація
Практичне заняття № 35 до теми 6.2.
Заняття
Мета: створити власні текстури оздоблювальних матеріалів, вивчити
можливості їх редагування.
Практичне завдання:
1. Створення власних текстур оздоблюваних матеріалів у ArchiCAD.
2. Особливості редагування та доцільної нумерації створених текстур.
Завдання для самостійної роботи до теми 6.2.
Практичне завдання
Створити власні текстури оздоблювальних матеріалів.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 6.3. Інструмент «аксесуари» та «майстер інтер’єру».
Їх налаштовування. Помилки при застосуванні
Практичне заняття № 36 до теми 6.3.
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати інструменти «Аксесуари» та
«Майстер інтер’єру», а також виконувати їх налаштування.
Практичне завдання:
1. Використання інструментів «Аксесуари» та «Майстер інтер’єру» при
створенні власного проєкту.
2. Налаштування інструментів «Аксесуари» та «Майстер інтер’єру»,
основні помилки при їх застосуванні.
ТЕМА 6.4. Моделювання і текстурування плінтусів, дверей, вікон,
панелей, карнизів, плиток, зовнішніх шарів підлог у приміщеннях
будинку
Практичне заняття № 37 до теми 6.4.
Заняття
Мета: виконати моделювання і текстурування плінтусів, дверей, вікон,
панелей, карнизів, плиток, зовнішніх шарів підлог у приміщеннях будинку
Практичне завдання:
1. Основні етапи моделювання плінтусів, дверей, вікон у приміщеннях
будинку.
2. Виконати моделювання панелей, карнизів, плиток, зовнішніх шарів
підлог у приміщеннях 1-го поверху приватного житлового будинку.
37

Завдання для самостійної роботи до теми 6.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 6
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 6
Виконати моделювання плінтусів, дверей, вікон, панелей, карнизів,
плиток, зовнішніх шарів підлог у приміщеннях 2-го поверху приватного
житлового будинку.
МОДУЛЬ 7. МОДЕЛЮВАННЯ ТА ТЕКСТУРУВАННЯ МЕБЛІВ І
ОБЛАДНАННЯ
ТЕМА 7.1. Створення власних текстур матеріалів меблів і обладнання,
їх редагування і доцільна нумерація
Практичне заняття № 38 до теми 7.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із основними етапами створення і
редагування власних текстур матеріалів меблів та обладнання.
Практичне завдання:
1. Основні етапи створення власних текстур матеріалів меблів та
обладнання.
2. Редагування власних текстур меблів та обладнання, їх доцільна
нуменрація.
Завдання для самостійної роботи до теми 7.1.
Практичне завдання
Створити власні текстури меблів та обладнання.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 7.2. Склад «бібліотеки елементів». Залучення ВІМ-моделей
і моделей сторонніх виробників
Практичне заняття № 39 до теми 7.2.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів зі складом «Бібліотеки елементів»,
особливостями залучення ВІМ-моделей та моделей сторонніх виробників.
Практичне завдання:
38

1. Склад «Бібліотеки елементів», можливості її застосування при
виконанні креслень проєкту.
2. Особливості практичного залучення ВІМ-моделей і моделей сторонніх
виробників у власний проєкт ArchiCAD.
Завдання для самостійної роботи до теми 7.2.
Практичне завдання
Знайти та завантажити моделі сторонніх виробників у власний проєкт
ArchiCAD.
Література: 1, 2, 6, 7, 8, 9.
ТЕМА 7.3. Моделювання та текстурування меблів і обладнання підвалу,
холу, тамбуру, гардеробу, санвузлів
Практичне заняття № 40 до теми 7.3.
Заняття
Мета: виконати моделювання текстурування меблів і обладнання
підвалу, холу, тамбуру, гардеробу, санвузлів приватного житлового будинку.
Практичне завдання:
Моделювання текстурування меблів та обладнання підвалу, холу,
тамбуру, гардеробу та санвузлів приватного житлового будинку..
ТЕМА 7.4. Моделювання та текстурування меблів і обладнання
багатофункціонального приміщення кухня-столова-вітальня
Практичне заняття № 41 до теми 7.4.
Заняття
Мета: виконати моделювання та текстурування меблів і обладнання
багатофункціонального приміщення кухня-столова-вітальня приватного
житлового будинку.
Практичне завдання:
Моделювання та текстурування меблів і обладнання
багатофункціонального приміщення кухня-столова-вітальня приватного
житлового будинку.
Завдання для самостійної роботи до теми 7.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
39

ТЕМА 7.5. Моделювання та текстурування меблів і обладнання кабінетів
Практичне заняття № 42 до теми 7.5.
Заняття
Мета: виконати моделювання та текстурування меблів і обладнання
кабінетів приватного житлового будинку.
Практичне завдання:
Моделювання та текстурування меблів і обладнання кабінетів приватного
житлового будинку.
Завдання для самостійної роботи до теми 7.5.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 7.6. Моделювання та текстурування меблів і обладнання спальні
Практичне заняття № 43 до теми 7.6.
Заняття
Мета: виконати моделювання та текстурування меблів і обладнання
спальні.
Практичне завдання:
Моделювання та текстурування меблів та обладнання спальні.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 7
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 7
Виконати моделювання та текстурування меблів і обладнання дитячої
кімнати приватного житлового будинку.
МОДУЛЬ 8. ВІЗУАЛІЗАЦІЯ У ARCHICADі
ТА ARTLANTISі ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
ТЕМА 8.1. Бібліотека світильників. Інструмент «Сонце»
Практичне заняття № 44 до теми 8.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із бібліотекою світильників і
особливостями використання інструмента «Сонце».
Практичне завдання:
1. Бібліотека світильників ArchiCAD, їх налаштування.
2. Використання інструмента «Сонце», його налаштування.
40

ТЕМА 8.2. Розташування світильників і їх редагування
Практичне заняття № 45 до теми 8.2.
Заняття
Мета: навчити здобувачів розташовувати світильники та виконувати їх
редагування.
Практичне завдання:
1. Розташування світильників у приміщеннях приватного житлового
будинку.
2. Виконати редагування світильників.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.2.
Практичне завдання
1. Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 8.3. Схеми освітлення. Штатні візуалізатори archicadу.
Встановлення фонових зображень. Карти НDRI. Вибір пресетів і
налаштовування. Попередня візуалізація. Виправлення типових помилок
Практичне заняття № 46 до теми 8.3.
Заняття
Мета: вивчити схеми освітлення, штатні візуалізатори ArchiCADу,
особливості встановлення фонових зображень та використання карт НDRI при
підготовці об’єктів до візуалізації.
Практичне завдання:
1. Використання схем освітлення при проєктуванні приміщень
приватного житлового будинку.
2. Ознайомлення із можливостями штатних візуалізаторів ArchiCADу.
3. Встановлення фонових зображень. Карти НDRI. Вибір пресетів і
налаштовування.
4. Виконання попередньої візуалізації. Виправлення типових помилок.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
41

ТЕМА 8.4. Створення і редагування освітлення інтер’єрів приміщень
вдень і вночі
Практичне заняття № 47 до теми 8.4.
Заняття
Мета: вивчити особливості створення і редагування освітлення інтер’єрів
приміщень вдень і вночі.
Практичне завдання:
Створення і редагування освітлення інтер’єрів приміщень приватного
житлового будинку вдень і вночі.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.4.
Практичне завдання
Виконати план освітлення приміщень приватного житлового будинку.
будинку.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 8.5. Створення і редагування освітлення екстер’єру вдень і вночі.
Створення простого ролику
Практичне заняття № 48 до теми 8.5.
Заняття
Мета: вивчити особливості створення і редагування освітлення
екстур’єру приватного житлового будинку вдень і вночі. Створити простий
ролик презентацію приватного житлового будинку.
Практичне завдання:
1. Створення і редагування освітлення екстер’єру приватного житлового
будинку вдень і вночі.
2. Створити простий ролик презентацію приватного житлового будинку.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.5.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
42

ТЕМА 8.6. Сторонні візуалізатори. текстури, моделі, джерела світла, фони
та сцени у Аrtlantisi. Конвертація моделей АrchiCADу у формат у
Artlantisу. Доповнення або заміна моделей і текстур. Налаштування
візуалізатора. Візуалізація інтер’єру та екстер’єру у Artlantisi
Практичне заняття № 49 до теми 8.6.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями використання сторонніх
візуалізаторів, вивчити засоби виконання візуалізацій інтер’єру та екстер’єру в
Аrtlantisi, особливості взаємодії із ArchiCAD.
Практичне завдання:
1. Ознайомлення із сторонніми візуалізаторами та їх можливостями.
2. Текстури, моделі, джерела світла, фони та сцени у Аrtlantisi.
3. Конвертація моделей ArchiCADу у формат Artlantisу. Доповнення або
заміна моделей і текстур.
4. Візуалізація інтер’єру та екстер’єру у Artlantisi. Налаштування
візуалізатора.
ТЕМА 8.7. Постобробка зображень
(на прикладі використання фільтрів Adobe Photoshop)
Практичне заняття № 50 до теми 8.7.
Заняття
Мета: навчити здобувачів виконувати постобробку зображень
(візуалізацій) у графічному редакторі Photoshop.
Практичне завдання:
Постобробка зображень візуалізацій на прикладі використання фільтрів
Adobe Photoshop.
Завдання для самостійної роботи до теми 8.7.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 8
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 8
Виконати візуалізацію спальні приватного житлового будинку.
43

МОДУЛЬ 9. БАЗОВІ МОЖЛИВОСТІ 3D STUDIO MAX
ТЕМА 9.1. 3D STUDIO MAX – загальна характеристика програми.
елементи інтерфейсу. налаштування інтерфейсу та одиниць виміру
Практичне заняття № 51 до теми 9.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із загальними можливостями, системними
вимогами, умовами ліцензування й елементами інтерфейсу 3D Studio MAX
Налаштування інтерфейсу та одиниць виміру.
Практичне завдання:
1. Установити легальну навчальну версію 3D Studio MAX.
2. Переглянути навчальний ролик із елементами інтерфейсу. Дослідити
елементи інтерфейсу самостійно. Налаштувати інтерфейс програми.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 9.2. Види і використання 3D-примітивів. переміщення об’єктів,
використання модифікаторів. Перефарбування, зміна імені та способу
представлення. Демонстрація простої анімації
Практичне заняття № 52 до теми 9.2.
Заняття
Мета: навчити здобувачів використанню 3D-примітивів, здійснюючи
переміщення, модифікатори, перефарбування, зміну імені та способу
представлення, просту анімацію.
Практичне завдання:
1. Вивчити списки примітивів, способи переміщення, модифікатори,
перефарбування, зміну імені та способу представлення, просту анімації.
2. Створити, використовуючи 3D-примітиви, композицію на абстрактну
тему («Любов», «Весна», «Час» тощо).
Завдання для самостійної роботи до теми 9.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
44

ТЕМА 9.3. Редактор матеріалів. створення і редагування матеріалів на
основі бібліотечних і сторонніх двовимірних і тривимірних карт та
шаблонів
Практичне заняття № 53 до теми 9.3.
Заняття
Мета: вивчити редактор матеріалів, способи створення та редагування
матеріалів на основі бібліотечних і сторонніх двовимірних та тривимірних карт
і шаблонів.
Практичне завдання:
1. Дослідити редактор матеріалів
2. Вивчити способи створення і редагування матеріалів.
3. Експериментувати із різними текстурами, картами, можливостями
налаштування.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.3.
Практичне завдання
1. Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 9.4. Текстурування примітивів.
Редагування прив’язки текстур, використання UVW-map
Практичне заняття № 54 до теми 9.4.
Заняття
Мета: вивчити способи текстурування примітивів, редагування
прив’язки текстур, використання UVW-map
Практичне завдання:
1. Вивчити способи текстурування примітивів, редагування прив’язки
текстур, використання UVW-map.
2. Експериментувати із різними способами текстурування примітивів,
редагування прив’язки текстур, а також використанням UVW-map.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
45

ТЕМА 9.5. Камери і джерела світла
Практичне заняття № 55 до теми 9.5.
Заняття
Мета: вивчити типи камер і джерел світла, здобути навички
налаштування камер.
Практичне завдання:
1. Розставити камери різних типів для огляду композиції, створеної на занятті
9.2.
2. Освітити її джерелами світла різних типів.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.5.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 9.6. експерименти з освітленням для різних штатних візуалізаторів,
типів джерел та тіней. використання Light Lister
Практичне заняття № 56 до теми 9.6.
Заняття
Мета: провести експерименти з освітленням для різних штатних
візуалізаторів, типів джерел і тіней, редагування освітлення із використанням
Light Lister.
Практичне завдання:
Експериментувати з освітленням для різних штатних візуалізаторів, типів
джерел та тіней, редагуванням освітлення із використанням Light Lister.
Завдання для самостійної роботи до теми 9.6.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 9
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 9
Виконати композицію із тривимірних примітивів, здійснити
текстурування, освітлення і організувати огляд із камери.
У ході модульного контролю виконується завдання. Максимальна оцінка –
15 балів. Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 7. Максимальний бал за МК9 – 22 бали.
46

МОДУЛЬ 10. ОСНОВИ СПЛАЙНОВОГО МОДЕЛЮВАННЯ
(НА ПРИКЛАДІ МОДЕЛЮВАННЯ АНТИЧНОГО ХРАМУ)
ТЕМА 10.1. Демонстрація зразку. Моделювання капітелі колони з
використанням сплайнів і модифікаторів невидимі і видимі об’єкти
Практичне заняття № 57 до теми 10.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів зі зразком, навчити деяким способам
моделювання з використанням сплайнів і модифікаторів на прикладі капітелі
колони, а також регулюванню видимості.
Практичне завдання:
Здійснити моделювання капітелі колони.
Завдання для самостійної роботи до теми 10.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 10.2. Моделювання тіла та базису колони з канелюрами
з використанням сплайнів і модифікаторів
Практичне заняття № 58 до теми 10.2.
Заняття
Мета: навчити здобувачів іншим способам моделювання з
використанням сплайнів і модифікаторів на прикладі капітелі колони
Практичне завдання:
Здійснити моделювання капітелі колони.
Завдання для самостійної роботи до теми 10.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 10.3. Булеві операції. Об’єднання елементів колони.
Текстурування колони. Візуалізація і корекція текстур.
Полікарта матеріалів та її використання
Практичне заняття № 59 до теми 10.3.
Заняття
Мета: вивчити типи булевих операцій, текстурування, візуалізації і
корекції текстур, використання полікарти матеріалів та здобути навички їх
практичного використання на прикладі об’єднання моделювання колони.
47

Практичне завдання:
Завершити моделювання колони.
Завдання для самостійної роботи до теми 10. 3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 10.4. Клонування з різними типами зв’язку. Інструмент «Масив».
Створення масиву колон, видалення непотрібних
Практичне заняття № 60 до теми 10.4.
Заняття
Мета: здобути навички клонування з різними типами зв’язку та
використання інструменту «Масив» на прикладі створення масиву колон
античного храму.
Практичне завдання:
Створення і редагування масиву колон античного храму.
Завдання для самостійної роботи до теми 10.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 10.5. Створення платформи та сходів із використанням сплайнів,
модифікаторів і булевих операцій.
Текстурування. візуальна перевірка і редагування
Практичне заняття № 61 до теми 10.5.
Заняття
Мета: продовжувати здобуття навичок моделювання з використанням
сплайнів, модифікаторів і булевих операцій на прикладі створення платформи
та сходів.
Практичне завдання:
Створення платформи та сходів храму.
Завдання для самостійної роботи до теми 10.5.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13.
48

ТЕМА 10.6. Створення стін, проріз і заповнення пройм вікнами і дверима.
Текстурування. Візуальна перевірка і редагування
Практичне заняття № 62 до теми 10.6.
Заняття
Мета: здобути навички створення стін, прорізів і заповнення пройм
вікнами і дверима, текстурування, візуальної перевірки і редагування
Практичне завдання:
Моделювання, текстурування, редагування та перевірка вікон і дверей у
стінах храму.
Завдання для самостійної роботи до теми 10.6.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 10.7. Створення даху і простого рельєфу (модифікатор «Шум»).
написи і Редактор текстів. Текстурування. Візуальна перевірка і
редагування
Практичне заняття № 63 до теми 10.7.
Заняття
Мета: здобути навички створення дахів і простого рельєфу (модифікатор
«Шум»), нанесення написів та їх редагування, текстурування, візуальної
перевірки і редагування
Практичне завдання:
Моделювання даху і простого рельєфу (модифікатор «Шум»), виконання
написів, текстурування.
Завдання для самостійної роботи до теми 10.7.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 10
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 10:
Виконати візуалізацію античного храму.
У ході модульного контролю передбачено виконання завдання.
Максимальна оцінка – 15 балів. Другою складовою є контроль за відвідуванням
практичних занять. Максимальний бал – 7. Максимальний бал за МК № 10 – 22
бали.
49

МОДУЛЬ 11. ПРИКЛАДИ СПЛАЙНОВОГО МОДЕЛЮВАННЯ
(МОДЕЛЮВАННЯ КОРПУСНИХ І М’ЯКИХ МЕБЛІВ)
ТЕМА 11.1. Моделювання комп’ютерного столу: шаблони для контролю
розмірів, сплайнове моделювання контурів, використання модифікатору
«Видавлювання» для створення тривимірних об’єктів, їх текстурування,
групування і візуалізація
Практичне заняття № 64 до теми 11.1.
Заняття
Мета: удосконалити практичні навички сплайнового моделювання
складних форм на прикладі моделювання комп’ютерного столу.
Практичне завдання:
1. Здійснити моделювання комп’ютерного столу
Завдання для самостійної роботи до теми 11.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 11.2. Моделювання пуфика: шаблони для контролю розмірів,
сплайнове моделювання обейчатки, використання модифікатору «Лофт»
для створення ніжок, створення м’якого сидіння, їх текстурування,
групування і візуалізація. Падіння матерії на пуфик
Практичне заняття № 65 до теми 10.2.
Заняття
Мета: удосконалити практичні навички сплайнового моделювання
складних форм на прикладі моделювання пуфику, а також здобути навички
використання інструменту «Лофт» і роботи з матерією.
Практичне завдання:
Здійснити моделювання пуфику.
Завдання для самостійної роботи до теми 11.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 11
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 11
Виконати візуалізацію пуфику, покритого матерією.
50

У ході модульного контролю виконується завдання. Максимальна оцінка
– 15 балів. Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 7. Максимальний бал за МК № 11 – 22 бали.
МОДУЛЬ 12. КОНВЕРТАЦІЯ СЦЕН ARCHICADу
У СЕРЕДОВИЩЕ 3D STUDIO MAX
ТЕМА 12.1. 3D Studio MAX та інші програми архітектурного і
дизайнерського спрямування: взаємний обмін даними
Практичне заняття № 66 до теми 12.1.
Заняття
Мета: ознайомити здобувачів із форматами обміну даних між
програмами та особливостями конвертації.
Практичне завдання:
Вивчити формати обміну даних між програмами та особливості
конвертації.
Література: 1, 3-5, 10-13.
ТЕМА 12.2. конвертація будинку, створеного у ArchiCADі,
у середовище 3D Studio MAX.
Заміна камери та забезпечення натуральних розмірів
Практичне заняття № 67 до теми 12.2.
Заняття
Мета: здобути навички конвертації будинку, створеного у ArchiCADі, у
середовище 3D Studio MAX із заміною камери та забезпеченням натуральних
розмірів.
Практичне завдання:
Здійснити конвертацію будинку, створеного у ArchiCADі, у середовище
3D Studio MAX із заміною камери та забезпеченням натуральних розмірів.
Завдання для самостійної роботи до теми 12.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 12.3. Очищення будинку від зайвих елементів.
Текстурування оздоблення стін і підлог
Практичне заняття № 68 до теми 12.3.
Заняття
Мета: здобути навички очищення будинку від зайвих елементів, а також
текстурування оздоблення стін і підлог із використанням бібліотечних та
створенням нових матеріалів.
51

Практичне завдання:
Очистити будинок від зайвого, створити власну бібліотеку
оздоблювальних матеріалів, використати їх для оздоблення стін і підлог.
Завдання для самостійної роботи до теми 12. 3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 12.4. Конвертація моделей комп’ютерного столу та пуфика в нову
сцену, забезпечення натуральності розмірів
Практичне заняття № 69 до теми 12.4.
Заняття
Мета: здобути навички конвертація моделей меблів у нову сцену та
забезпечення натуральності розмірів.
Практичне завдання:
1. Здійснити конвертацію моделей комп’ютерного столу та пуфика в нову
сцену та забезпечити натуральність розмірів.
Завдання для самостійної роботи до теми 12.4.
Практичне завдання
1. Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 12.5. Нове текстурування моделей з урахуванням стилю середовища
Практичне заняття № 70 до теми 12.5.
Заняття
Мета: продовжувати здобуття навичок текстурування із використанням
основних, сторонніх, власних бібліотек матеріалів із урахуванням стилю
середовища
Практичне завдання:
Здійснити нове текстурування моделей пуфика та столу.
Завдання для самостійної роботи до теми 12.5.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
52

ТЕМА 12.6. Освітлення і візуалізація сцени за різних умов
Практичне заняття № 71 до теми 12.6.
Заняття
Мета: удосконалити навички освітлення і візуалізація сцени за різних
умов.
Практичне завдання:
Здійснити освітлення і візуалізація інтер’єру будинку із моделями пуфика
і столу за різних умов.
Завдання для самостійної роботи до теми 12.6.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 12
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 12:
Виконати візуалізацію спальної кімнати.
У ході модульного контролю виконується завдання. Максимальна оцінка
– 15 балів. Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 7. Максимальний бал за МК № 12 – 22 бали.
МОДУЛЬ 13. ПРОЄКТУВАННЯ ІНТЕР’ЄРУ У СЕРЕДОВИЩІ 3D STUDIO
MAX
ТЕМА 13.1. Підготовка підоснови. Моделювання стін, підлог, стель,
пройм із використанням підоснови
Практичне заняття № 72 до теми 13.1.
Заняття
Мета: здобути навички підготовки підоснови та моделювання стін,
підлог, стель, пройм із використанням підоснови.
Практичне завдання:
Здійснити моделювання стін, підлог, стель, пройм із використанням
підоснови.
Завдання для самостійної роботи до теми 13.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
53

ТЕМА 13.2. Моделювання меблів, обладнання, рослин,
ужиткових предметів тощо. Використання сторонніх бібліотек
Практичне заняття № 73 до теми 13.2.
Заняття
Мета: удосконалити навички моделювання меблів, обладнання, рослин,
ужиткових предметів тощо із використанням сторонніх бібліотек.
Практичне завдання:
Здійснити моделювання меблів, обладнання, рослин, ужиткових предметів
тощо із використанням сторонніх бібліотек.
Завдання для самостійної роботи до теми 13.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 13.3. Текстурування
Практичне заняття № 74 до теми 13.3.
Заняття
Мета: удосконалити навички текстурування
Практичне завдання:
Здійснити текстурування поверхонь та меблів будівлі
Завдання для самостійної роботи до теми 13.3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 13.4. Освітлення. фонові зображення за вікном
Практичне заняття № 75 до теми 13.4.
Заняття
Мета: удосконалити навички організації освітлення інтер’єрів із
використанням фонових зображень за вікном.
Практичне завдання:
Освітлення інтер’єрів; використання фонових зображень.
Завдання для самостійної роботи до теми 13.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
54

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 13
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 13:
Виконати візуалізацію інтер’єру будинку
У ході модульного контролю виконується завдання. Максимальна оцінка –
10 балів. Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 7. Максимальний бал за МК № 13 – 17 балів.
МОДУЛЬ 14. ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ ТА АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА У ARCHICADі, REALTIME LANDSCAPING
ARCHITECT ТА ДОПОВНЕННЯХ
ТЕМА 14.1. Конвертація топографічного плану в середовищі AUTOCAD у
рельєф ARCHICADу
Практичне заняття № 76 до теми 14.1.
Тема: Конвертація топографічного плану у середовищі AutoCAD у рельєф
ArchiCADу
Заняття
Мета: здобути навички конвертації топографічного плану у середовищі
AutoCAD у рельєф ArchiCADу.
Практичне завдання:
1. Вислухати пояснення, переглянути ролик.
2. За даною підосновою здійснити конвертацію топографічного плану у
середовищі AutoCAD у рельєф ArchiCADу.
Завдання для самостійної роботи до теми 14.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 14.2. редагування створеного у ARCHICADі рельєфу за допомогою
доповнення LAND 4. Озеленення і обладнання середовища
Практичне заняття № 77 до теми 14.2.
Тема: Редагування створеного у ArchiCADі рельєфу за допомогою
доповнення LAND 4. Озеленення і обладнання середовища
Заняття
Мета: здобути навички редагування створеного у ArchiCADі рельєфу за
допомогою доповнення LAND 4, озеленення і обладнання середовища.
Практичне завдання:
Виконати редагування створеного у ArchiCADі рельєфу за допомогою
доповнення LAND 4 із озелененням і обладнанням середовища.
55

Завдання для самостійної роботи до теми 14.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 14.3. Завантаження, вертикальне планування, озеленення,
прокладання доріжок, створення оточуючої забудови для створеного у
ARCHICADі рельєфу у доповненні ARCHITERRA
Практичне заняття № 78 до теми 14.3.
Тема: Завантаження, вертикальне планування, озеленення, прокладання
доріжок, створення оточуючої забудови для створеного у ArchiCADі
рельєфу у доповненні ArchiTerra
Заняття
Мета: ознайомитися із роботою у середовищі ArchiTerra.
Практичне завдання:
Здобути навички роботи у середовищі ArchiTerra.
ТЕМА 14.4. Моделювання ландшафту і середовища у REALTIME
LANDSCAPING ARCHITECT. Конвертація об’єктів ARCHICADу в
середовище REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
Практичне заняття № 79 до теми 14.4.
Тема: Моделювання ландшафту і середовища у Realtime landscaping
architect. Конвертація об’єктів ArchiCADу у середовище Realtime
landscaping architect
Заняття
Мета: здобути навички моделювання ландшафту і середовища у Realtime
landscaping architect, а також конвертації об’єктів ArchiCADу у середовище
Realtime landscaping architect.
Практичне завдання:
Здійснити моделювання ландшафту і середовища у Realtime landscaping
architect, а також конвертації об’єктів ArchiCADу у середовище Realtime
landscaping architect.
Завдання для самостійної роботи до теми 14.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
56

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 14
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 14
Здійснити моделювання будинку і прилеглої території у середовищі
Realtime landscaping architect
У ході М14 виконується завдання. Максимальна оцінка – 10 балів.
Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 7. Максимальний бал за МК14 – 17 балів.
МОДУЛЬ 15. ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ ТА АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА У СЕРЕДОВИЩІ 3D STUDIO MAX
ТЕМА 15.1. Конвертація даних з ARCHICADУ
Практичне заняття № 80 до теми 15.1.
Тема: Конвертація даних з ArchiCADу
Заняття
Мета: здобути навички конвертації рельєфу з ArchiCADу
Практичне завдання:
Здійснити конвертацію рельєфу з ArchiCADу.
Завдання для самостійної роботи до теми 15.1.
Практичне завдання
1Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
ТЕМА 15.2. Створення топографічного плану за підосновою
Практичне заняття № 81 до теми 15.2.
Тема: Створення топографічного плану за підосновою
Заняття
Мета: здобути навички створення топографічного плану за підосновою
Практичне завдання:
1Створити топографічний план за підосновою.
Завдання для самостійної роботи до теми 15.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
57

ТЕМА 15.3. Створення та редагування сітки. Створення оболонки за
допомогою модифікатора «оболонка». Інші способи створення
тривимірного рельєфу
Практичне заняття № 82 до теми 15.3.
Тема 15.3. Створення та редагування сітки. Створення оболонки за
допомогою модифікатора «Оболонка». Інші способи створення
тривимірного рельєфу
Заняття
Мета: здобути навички створення та редагування сітки, створення
оболонки за допомогою модифікатора «Оболонка» та використання інших
способів моделювання тривимірного рельєфу
Практичне завдання:
Створити тривимірний рельєф за вихідними даними.
Завдання для самостійної роботи до теми 15. 3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 15.4. Створення рельєфу за допомогою доповнень
Практичне заняття № 83 до теми 15.4.
Тема: Створення рельєфу за допомогою доповнень
Заняття
Мета: здобути навички створення рельєфу за допомогою доповнень
Практичне завдання:
Створення і редагування рельєфу за допомогою доповнень.
Завдання для самостійної роботи до теми 15.4.
Практичне завдання
1. Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 15.5. Озеленення штатними засобами і за допомогою сторонніх
бібліотек
Практичне заняття № 84 до теми 15.5.
Тема: Озеленення штатними засобами і за допомогою сторонніх бібліотек
Заняття
Мета: здобути навички озеленення штатними засобами і за допомогою
сторонніх бібліотек
Практичне завдання:
58

Здійснити озеленення рельєфу штатними засобами і за допомогою
сторонніх бібліотек
Завдання для самостійної роботи до теми 15.5.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13.
ТЕМА 15.6. Фонові зображення та карти НDRI.
Їх знаходження, створення та редагування
Практичне заняття № 85 до теми 15.6.
Тема: Фонові зображення та карти НDRI.
Їх знаходження, створення та редагування
Заняття
Мета: здобути навички використання фонових зображень та карт НDRI.
Практичне завдання:
Використати фонові зображення та карт НDRI для завершення
моделювання рельєфу.
Завдання для самостійної роботи до теми 15.6.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 15
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 15:
1. Виконати візуалізацію рельєфу.
У ході М15 виконується завдання. Максимальна оцінка – 10 балів.
Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 8. Максимальний бал за МК15 – 18 балів.
МОДУЛЬ 16. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ ІНТЕР’ЄРУ ЗА
ДОПОМОГОЮ V-RAY ТА CORONA
ТЕМА 16.1. Встановлення,
можливості і налаштування візуалізатора V-RAY
Практичне заняття № 86 до теми 16.1.
Тема: Встановлення,
можливості і налаштування візуалізатора V-Ray Заняття
Мета: встановити і налаштувати легальну версію візуалізатора V-Ray.
59

Практичне завдання:
Встановити і налаштувати легальну версію візуалізатора V-Ray.
Завдання для самостійної роботи до теми 16.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13.
ТЕМА 16.2. Приклади використання V-RAY для візуалізації інтер’єрів за
різних умов
Практичне заняття № 87 до теми 16.2.
Тема: Приклади використання V-Ray для візуалізації інтер’єрів за різних
умов
Заняття
Мета: здобути навички використання V-Ray для візуалізації інтер’єрів за
різних умов
Практичне завдання:
Виконати високоякісну візуалізацію створеного у модулі 13 інтер’єру за
допомогою V-Ray.
Завдання для самостійної роботи до теми 16.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 16.3. Встановлення, можливості і налаштування візуалізатора
CORONA
Практичне заняття № 88 до теми 16.3.
Тема: Встановлення, можливості і налаштування візуалізатора Corona
Заняття
Мета: встановити і налаштувати легальну версію візуалізатора
Corona
Практичне завдання:
Встановити і налаштувати легальну версію візуалізатора Corona
Завдання для самостійної роботи до теми 16.3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
60

ТЕМА 16.4. Приклади використання візуалізатора CORONA для
візуалізації інтер’єрів за різних умов
Практичне заняття № 89 до теми 16.4.
Тема: Приклади використання візуалізатора Corona для візуалізації
інтер’єрів за різних умов
Заняття
Мета: здобути навички використання візуалізатора Corona для
візуалізації інтер’єрів за різних умов
Практичне завдання:
Здійснити високоякісну візуалізацію інтер’єрів за різних умов із
використанням візуалізатора Corona.
Завдання для самостійної роботи до теми 16.4.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 16
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 16:
Виконати високоякісну візуалізацію створеного у модулі 13 інтер’єру за
допомогою візуалізатора Corona.
У ході М16 виконується завдання. Максимальна оцінка – 10 балів.
Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 8. Максимальний бал за МК16 – 18 балів.
МОДУЛЬ 17. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ ІНТЕР’ЄРУ ЗА
ДОПОМОГОЮ V-RAY ТА CORONA
ТЕМА 17.1. Приклади використання V-RAY для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за різних умов
Практичне заняття № 90 до теми 17.1.
Тема: Приклади використання V-Ray для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за різних умов
Заняття
Мета: здобути навички використання V-Ray для візуалізації ландшафту
та архітектурного середовища за різних умов
Практичне завдання:
Використати V-Ray для візуалізації створеного у модулі 15 екстер’єру.
61

Завдання для самостійної роботи до теми 17.1.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 3-5, 10-13.
ТЕМА 17.2. Приклади використання CORONA для візуалізації ландшафту
та архітектурного середовища за різних умов
Практичне заняття № 91 до теми 17.2.
Тем: Приклади використання Corona для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за різних умов
Заняття
Мета: здобути навички використання Corona для візуалізації ландшафту
та архітектурного середовища за різних умов
Практичне завдання:
Виконати високоякісну візуалізацію створеного у модулі 15 екстер’єру за
допомогою Corona.
Завдання для самостійної роботи до теми 17.2.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
ТЕМА 17.3. Постообробка. Підготовка проєкту до презентації
Практичне заняття № 92 до теми 17.3.
Тема: Постообробка. Підготовка проєкту до презентації
Заняття
Мета: здобути навички постообробки та підготовки проєкту до
презентації
Практичне завдання:
Здійснити постообробку створеного у модулі 15 екстер’єру.
Завдання для самостійної роботи до теми 17.3.
Практичне завдання
Завершення завдань практичного заняття.
Література: 1, 2, 7, 8, 9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 17
Практичне завдання до модульної контрольної роботи № 17:
Виконати підготовки до презентації створеного у модулі 15 екстер’єру
У ході М17 виконується завдання. Максимальна оцінка – 10 балів.
Другою складовою є контроль за відвідуванням практичних занять.
Максимальний бал – 8. Максимальний бал за МК17 – 18 балів.
62

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
4 семестр: диференційований залік
Бали Бали Бали Бали
за всі за всі за всі за всі
заняття заняття заняття заняття
(максима (максимал (максималь (максимальн
льні) ьні) ні) і)
63
п/з
№
Назви виду
роботи, Бали
способи за 1 заняття
набуття знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування Не
1
лекцій передбачено
Участь у
Не
2 семінарських
передбачено
заняттях
Практичні
заняття та участь
3 1 7 7 7 7
в аудиторній
роботі
Модульна
4 контрольна 15 15 15 15
робота
Усього за
22 22 22 22
модуль
Диф. залік 12
Разом з
100 балів
дисципліни
5 семестр: екзамен
Бали Бали Бали Бали
за всі за всі за всі за всі
заняття заняття заняття заняття
(максима (максимал (максималь (максимальн
льні) ьні) ні) і)
п/з
№
Назви виду
роботи, Бали
способи за 1 заняття
набуття знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування Не
1
лекцій передбачено
Участь у
Не
2 семінарських
передбачено
заняттях
Практичні
заняття та участь
3 1 7 7 7 7
в аудиторній
роботі
Модульна
4 контрольна 15 15 15 15
робота
Усього за
22 22 22 22
модуль
Екзамен 12
Разом з
100 балів
дисципліни

6 семестр: екзамен
Бали Бали Бали Бали
за всі за всі за всі за всі
заняття заняття заняття заняття
(максималь (максимал (максималь (максимальн
ні) ьні) ні) і)
64
п/з
№
Назви виду
Бали
роботи,
за 1
способи
заняття
набуття знань
9 модуль 10 модуль 11 модуль 12 модуль
Не
Відвідування
1 передбачен
лекцій
о
Участь у Не
2 семінарських передбачен
заняттях о
Практичні
заняття та участь
3 1 7 7
в аудиторній 7 7
роботі
Модульна
4 контрольна 15 15 15 15
робота
Усього за
22 22 22 22
модуль
Екзамен 12
Разом з
100 балів
дисципліни
7 семестр: екзамен
Бали Бали Бали Бали Бали
за всі за всі за всі за всі за всі
заняття заняття заняття заняття заняття
(максима (максима (максима (максима (максим
льні) льні) льні) льні) альні)
п/з
№
Назви виду Бали
роботи, за 1
способи занятт
набуття знань я
13 14 15 16 17
модуль модуль модуль модуль модуль
Не
Відвідування
1 передб
лекцій
ачено
Участь у Не
2 семінарських передб
заняттях ачено
Практичні
заняття та
3 участь в 1 (2) 7 7 8 8 8
аудиторній
роботі
Модульна
4 контрольна 10 10 10 10
10
робота
Усього за
17 17
модуль 18 18 18
Екзамен 12
Разом з
100 лів
дисципліни

5. ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ (4 семестр)
1. Види графічних документів. Нормативна база. Вимоги до оформлення
проєктів.
2. Інтерфейс програми ArchiCAD. Засоби командної роботи. ВІМ-технології
та їх реалізація.
3. Налаштування робочого середовища ArchiCAD: панелі, шрифти, одиниці
виміру, точність, допоміжні сітки.
4. Інструмент «Стіна». Редагування параметрів форми та положення.
5. Побудова стін 1-го поверху будинку. Аксонометрія і перспектива, їх
налаштування.
6. Інструмент «Перекриття». Прив’язки. Моделювання перекриття. Опції
редагування.
7. Створення і редагування багатошарової підлоги. Моделювання підлоги.
Отвори.
8. Вимірювання. Використання інструменту «Розрізи» для контролю
правильності висотних позначок. Настроювання елементів розрізів.
9. Інструмент «Двері». Регулювання параметрів.
10. Інструмент «Вікно». Регулювання параметрів.
11. Інструмент «Навісна стіна». Можливості та доцільне застосування.
12. Створення козирків. Усебічний контроль правильності побудов.
13. Особливості матеріалів та конструкцій цоколю.
14. Використання «Фонового зображення» для полегшення моделювання
цоколю.
15. Найпоширеніші матеріали та конструкції фундаментів. Використання
«Фонового зображення» для полегшення моделювання цоколю.
16. Матеріали і конструкції відмосток. Способи моделювання відмосток.
Моделювання ганків і пандусів.
17. Улаштування підвалів. Моделювання та особливості текстурування
внутрішніх стін підвалів.
18. Створенням простого рельєфу навколо будинку. Перехід до статуси
невидимих для непотрібних уданий момент шарів.
19. Типи і конструкції сходів. Параметри сходів, стандартні вимоги, розрахунок.
20. Моделювання сходів і огороджень.
21. Використання копіювання елементів з ярусу на ярус для копіювання
необхідних елементів 1-го поверху на 2-й поверх. Перейменування шарів
усіх елементів. Редагування конструкцій та елементів 2-го поверху.
22. ипи, конструкції та матеріали дахів. Інструмент «Дах» та його
налаштування.
23. Побудова і редагування даху. Підрізка дахів та елементів. Інструменти
«Чарівна паличка» та «Гравітація» та їх використання.
24. Майстер створення каркасу дахів.
25. Усебічний контроль правильності моделі. Візуальна перевірка на
тривимірному зображенні.
ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ (5 семестр)
1. Вимоги до оформлення архітектурно-будівельних креслень згідно ДСТУ
Б А.2.4-7:2009 та ДСТУ Б А.2.4-37:2008.
65

2. Налаштування інструментів «Розріз», «Фасад», «Розгортка стін».
Правильний вибір січних площин, глибини, висотних меж і точки зору.
3. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на фасадах.
Текстові написи. Компоновка форматів.
4. Зберігання і експорт креслень фасадів. Побудова розгортки по стінам.
5. Автоматизоване нанесення розмірів і висотних позначок на розрізах.
6. Інструмент «Зона». Збір інформації про проєкт.
7. Заповнення і редагування експлікації приміщень, відомостей витрат
матеріалів.
8. Заповнення і редагування відомостей вікон, дверей.
9. Розташування декількох креслень, експлікацій та відомостей на
форматах. Створення альбому креслень.
10. Бібліотеки текстур у ArchiCADі, доповнення та у сторонніх виробників. Їх
залучення і редагування у залежності від алгоритму візуалізації.
11. Створення власних текстур оздоблюваних матеріалів,їх редагування і
доцільна нумерація.
12. Інструмент «Аксесуари» та Майстер інтер’єру». Їх налаштовування.
Помилки при застосуванні.
13. Моделювання і текстурування плінтусів, дверей, вікон, панелей, у
приміщеннях будинку.
14. Моделювання і текстурування карнизів, плиток, зовнішніх шарів підлог
у приміщеннях будинку.
15. Створення власних текстур матеріалів меблів та обладнання, їх
редагування і доцільна нумерація.
16. Склад «Бібліотеки елементів. Залучення ВІМ-моделей і моделей
сторонніх виробників.
17. Моделювання та текстурування меблів та обладнання холу, спальні,
санвузлів.
18. Бібліотека світильників. Інструмент «Сонце».
19. Розташування світильників та їх редагування.
20. Схеми освітлення. Штатні візуалізатори ArchiCADу. Встановлення
фонових зображень. Карти НDRI.
21. Вибір пресетів та налаштовування. Попередня візуалізація. Виправлення
типових помилок.
22. Створення і редагування освітлення інтер’єрів приміщень вдень і вночі.
23. Сторонні візуалізатори. Текстури, моделі, джерела світла, фони та сцени
у Аrtlantisi.
24. Конвертація моделей ArchiCADу у формат у Artlantisу. Доповнення або
заміна моделей та текстур.
25. Налаштування візуалізатора. Візуалізація інтер’єру та екстер’єру у
Artlantisi.
ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ (6 семестр)
1. 3D Studio MAX – загальна характеристика програми. Елементи
інтерфейсу. Налаштування інтерфейсу та одиниць виміру.
2. Види і використання 3D-примітивів.
3. Переміщення об’єктів, використання модифікаторів. Перефарбування,
зміна імені та способу представлення.
66

4. Створення простої анімації.
5. Редактор матеріалів. Створення і редагування матеріалів на основі
бібліотечних і сторонніх двовимірних та тривимірних карт і шаблонів.
6. Текстурування примітивів. Редагування прив’язки текстур, використання
UVW-map.
7. Камери.
8. Джерела світла.
9. Освітлення для штатних візуалізаторів, типів джерел та тіней.
10. Використання Light Lister.
11. Демонстрація зразку. Моделювання капітелі колони із використанням
сплайнів та модифікаторів. Невидимі і видимі об’єкти.
12. Моделювання тіла та базису колони з канелюрами із використанням
сплайнів та модифікаторів.
13. Булеві операції. Об’єднання елементів колони. Текстурування колони.
Візуалізація і корекція текстур.
14. Полікарта матеріалів та її використання.
15. Клонування з різними типами зв’язку. Інструмент «Масив». Створення
масиву колон, видалення непотрібних.
16. Створення платформи та сходів із використанням сплайнів,
модифікаторів і булевих операцій. Текстурування. Візуальна перевірка і
редагування.
17. Створення стін, проріз і заповнення пройм вікнами і дверима.
Текстурування. Візуальна перевірка і редагування.
18. Створення даху і простого рельєфу (модифікатор «Шум»). Написи і
редактор текстів. Текстурування. Візуальна перевірка і редагування.
19. Моделювання комп’ютерного столу: шаблони для контролю розмірів,
сплайнове моделювання контурів, використання модифікатору
«Видавлювання» для створення тривимірних об’єктів, їх текстурування,
групування і візуалізація.
20. Моделювання пуфика: шаблони для контролю розмірів, сплайнове
моделювання обейчатки, використання модифікатору «Лофт» для
створення ніжок, створення м’якого сидіння, їх текстурування,
групування і візуалізація. Падіння матерії на пуфик.
21. 3D Studio MAX та інші програми архітектурного і дизайнерського
спрямування: взаємний обмін даними.
22. Конвертація будинку, створеного у ArchiCADі, у середовище 3D Studio
MAX. Заміна камери та забезпечення натуральних розиірів.
23. Очищення будинку від зайвих елементів. Текстурування оздоблення стін
та підлог.
24. Конвертація моделей комп’ютерного столу та пуфика у нову сцену,
забезпечення натуральності розмірів.
25. Освітлення і візуалізація сцени за різних умов.
ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ (7 семестр)
1. Підготовка підоснови. Моделювання стін, підлог, стель, пройм із
використанням підоснови.
2. Моделювання меблів, обладнання, рослин, ужиткових предметів тощо.
Використання сторонніх бібліотек.
67

3. Текстурування.
4. Освітлення. Фонові зображення за вікном.
5. Конвертація топографічного плану у середовищі AutoCAD у рельєф
ArchiCADу.
6. Редагування створеного у ArchiCADі рельєфу за допомогою доповнення
LAND 4.
7. Озеленення і обладнання середовища.
8. Завантаження, вертикальне планування, озеленення, прокладання
доріжок, створення оточуючої забудови для створеного у ArchiCADі
рельєфу у доповненні ArchiTerra.
9. Моделювання ландшафту і середовища у Realtime landscaping architect.
10. Конвертація об’єктів ArchiCADу у середовище Realtime landscaping
architect
11. Конвертація даних з ArchiCADу
12. Створення топографічного плану за підосновою
13. Створення та редагування сітки.
14. Створення оболонки за допомогою модифікатора «Оболонка».
15. Інші способи створення тривимірного рельєфу.
16. Створення рельєфу за допомогою доповнень.
17. Озеленення штатними засобами і за допомогою сторонніх бібліотек.
18. Фонові зображення та карти НDRI. Їх знаходження, створення та
редагування.
19. Встановлення, можливості і налаштування візуалізатора V-Ray.
20. Приклади використання V-Ray для візуалізації інтер’єрів за різних умов.
21. Встановлення, можливості і налаштування візуалізатора Corona
22. Приклади використання візуалізатора Corona для візуалізації інтер’єрів за
різних умов
23. Приклади використання V-Ray для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за різних умов
24. Приклади використання Corona для візуалізації ландшафту та
архітектурного середовища за різних умов
25. Постообробка. Підготовка проєкту до презентації.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
• здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
• відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
• застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
• володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
68

• розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
• здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
• відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
• але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
• наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
• відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
• наявні неточності у виконанні практичних завдань.
Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою, недостатньо
аргументованою:
• є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
• є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
• свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
• не містить посилань на літературу;
• викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
• містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
• свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
• викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання або
відповідь є неправильною:
• не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність та поверховість;
• не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх,
не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
69

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для екзамену,
навчальної ECTS курсового проєкту для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
35-59 FХ незадовільно з незадовільно з
можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
1–34 F незадовільно з незадовільно з
обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
1. Ковальов Ю.М., Верещага В.М. Прикладна геометрія: нарисна геометрія, інженерна та
комп’ютерна графіка, сучасні напрями [Підруник, гриф МОН.].-К.: Дія,2012.-472 с.
2. Ковальов Ю.М., Матющенко Н.В., Шевель Л.В. Інженерна графіка. Виконання архітек-
турно-будівельних креслень у графічному середовищі ArchiCAD. [Навчальний посіб-
ник.], НАУ, 2010.-186 с.
Основна література:
3. Лотошинська Н., Ізонін І. Технології 3D-моделювання в програмному середовищі 3ds
Max з дисципліни "3D-Графіка" Видавництво Львівська політехніка, 2020
4. Ascent - Center for Technical Knowledge. Autodesk 3ds Max 2023: Fundamentals (Mixed
Units): Autodesk Authorized Publisher, 2022.-694 p.
Допоміжна література:
5. Горелік А. Самовчитель 3ds max 2020: Видавництво: БХВ, 2020.-544 с.
6. Талапов В.В. Технологія BIM. Суть та особливості впровадження інформаційного мо-
делювання будівель: ДМК Прес, 2015.410 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
7. Підручник ArchiCAD. Офіційний навчальний курс Graphisoft https://cadstudio.ru/learn-
archicad.htm
8. Безкоштовний відеокурс по роботі в ArchiCAD для початківців.
https://basicdecor.ru/blog/post/besplatnyi-videokurs-rabote-archicad/
9. Безкоштовні відео уроки ArchiCAD. https://archicad-master.ru/video-uroki
10. 3D GRIPINSKY. 3ds max для начинающих.
https://www.youtube.com/watch?v=y5vT8TTiLOI
11. Гром А. 110+ уроков 3ds Max по моделированию и визуализации.
https://videoinfographica.com/3dsmax-tutorials/
12. Дизайн інтер'єру у 3Ds MAX для початківців: безкоштовні відео уроки.https://vse-
kursy.com/read/509-dizain-interera-v-3d-max.html
70