СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
напрям підготовки 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність 022 «Дизайн»
освітня програма Дизайн одягу (взуття)
освітній рівень Перший (бакалаврський)
статус обов’язкова
Семестр, в якому викладається дисципліна – VІІІ
Кількість годин за навчальним планом – 90 годин / 3 кредити ЄКТС
Загальна Лекції Семінарські Самостійна Форма
кількість робота підсумкового
годин контролю
90 12 8 70 екзамен
Викладач кафедри, який забезпечує проведення лекційних занять:
к.і.н. Мельничук Г.Л.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна «Українська мова за професійним спрямуванням» є однією з
базових для формування професійної компетенції студентів, оскільки мова
виступає одним з основних інструментів професійної діяльності сучасного
фахівця. Засвоєні знання та уміння з дисципліни «Українська мова за
професійним спрямуванням» є основою для ефективного сприйняття
відомостей з інших галузей знань, розвитку абстрактного мислення, реалізації
творчого потенціалу майбутніх фахівців дизайнерів одягу.

Мета вивчення навчальної дисципліни
Вироблення мовних умінь і навичок у професійних митців; сприяння
ефективному опануванню студентами фахової української мови, формування
мовної особистості майбутнього фахівця-дизайнера одягу.
Завдання вивчення дисципліни
Завдання: сформувати чітке і правильне розуміння ролі державної мови у
професійній діяльності; забезпечити досконале володіння нормами сучасної
української літературної мови та дотримання вимог культури усного й
писемного мовлення; розвивати творче мислення студентів; виховати повагу
до української літературної мови, до мовних традицій; сформувати навички
оперування фаховою термінологією.
Студент повинен знати: предмет і завдання курсу законодавчі та
нормативно-стильові основи професійного спілкування; основи професійної
комунікації; наукову комунікацію як складову фахової діяльності; норми
літературної мови та найтиповіші їх порушення; основні комунікативні ознаки
культури мовлення; особливості мовного етикету українців.
Вміти: використовувати норми сучасної української літературної мови;
правильно вживати різні мовні засоби у професійній діяльності; сприймати,
відтворювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового стилів;
скорочувати та створювати наукові тексти професійного спрямування; робити
необхідні нотатки, виписки відповідно до поставленої мети; складати різні типи
документів, правильно добираючи мовні засоби, що репрезентують їх
специфіку; послуговуватися лексикографічними джерелами для самостійного
вдосконалення мовної культури.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Загальні компетентності:
1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
3. Здатність до комунікації, працювати в команді.
4. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
5. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини й громадянина в Україні.
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності:
1. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та умови
їх досягнення, ураховуючи тенденції розвитку галузі професійної діяльності,
етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних особливостей.

2. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та
навичок, демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну
образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
3. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Теми: Т.1.Державна мова – мова професійного спілкування. Т.2.Стилі сучасної
української літературної мови. Т.3.Спілкування як інструмент професійної
діяльності. Т.4.Риторика і мистецтво презентації. Т.5.Науковий стиль і його
засоби у професійному спілкуванні. Т.6.Сучасне писемне професійне мовлення.
Т.7.Лексика професійного мовлення. Т.8.Українська термінологія у
професійному спілкуванні. Т.9.Власні назви у професійному мовленні.
Т.10.Культура усного фахового спілкування.
ОЦІНЮВАННЯ
Оцінювання академічних успіхів студента з дисципліни досягається під
час: виконання завдань із пошуку та опрацювання інформації у межах курсу
(оцінюється під час екзамену); організації та планування власного навчання,
виконання завдань (поточний, рубіжний контроль, а саме виконання завдань з
курсу); професійного спілкування та участі в: лекціях, (поточний контроль, а
саме оцінюється активність і самостійність); ознайомлення з положеннями
щодо дослідницької етики та академічної доброчесності у ЗВО (поточний
контроль, оцінювання самостійної роботи).
Самостійна робота передбачає виконання індивідуальних завдань та
коректне оформлення посилань на джерела інформації; застосовування фахової
термінології у професійній діяльності та різноманітних комунікативних
процесах.
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 100
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10
ПОЛІТИКА КУРСУ
• Курс передбачає індивідуальну та групову роботу. • Середовище в
аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. • Усі
завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений термін.
• Якщо студент відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані
завдання під час консультації викладача. • Під час роботи над індивідуальними

науково-дослідними завданнями та проектами не допустимо порушення
академічної доброчесності. • Презентації та виступи мають бути авторськими
оригінальними.