Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

ЗАТВЕРДЖУЮ

Завідувач кафедри образотворчого мистецтва

та дизайну. 72 LE

сб 000 Оксана ПІДДУБНА
протокол Мо 12 від «17» червня 2024р.

СИЛАБУС

«ОСНОВИНАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалав

 

Галузь знань:

02 Культура 1 мистецтво

 

Спеціальність:

022 Дизайн

 

Предметна спеціальність
Спеціалізація:

 

Освітня програма:

Освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
littps://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/

 

 

 

 

Статус освітньої Обов'язкова
компоненти:

Курс: ш
Семестр/семестри: 5
Кількість годин/кредитів: 90/3

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладачі):

Олена Поліщук

 

Профайл викладача(ів):

https://zu.edu.ua/creative-design-s.htm]

 

 

Контактний телефон: +380 412 47-08-22
Е-тай: obr.myst.dyz@gmailcom

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 90

Загальна кількість кредитів: 3

Кількість модульних контрольних робіт: 1

Форма підсумкового контролю: залік

Вид заняття Кількість годин (денна)

Лекції 16
Семінарські/практичні заняття 20
Лабораторні заняття -
Самостійна та індивідуальна робота 54

 

 

 

 

Міжпредметні зв'язки: «Мультимедійні технології в дизайні», «сторико-
громадянські студії», «Основи теорії графічного дизайну», «Курсова робота з графічного
дизайну».

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Мета: набуття студентами системи теоретичних та практичних знань з основ
наукового дослідження, ознайомлення із комплексом методів наукового дослідження,
оволодіння основними теоретичними знаннями та практичними вміннями й навичками
організації, проведення наукового дослідження, обробки результатів експерименту;
розвиток професійних якостей, особистої ерудиції студентів, формування у них
професійної компетентності, творчої професійної спрямованості.

Завдання освітньої компоненти:
- формування знань, необхідних для розв'язання складних спеціалізованих задачі,
практичних проблем у галузі дизайну, або у процесі навчання (укладання тез для виступу на
науково-практичній конференції на основі проведеного дослідження, укладання курсової роботи з
графічного дизайну);
- формування вмінь працювати з науковими джерелами, володіти основними методами
наукового дослідження, визначатийого науковий апарат(предмет, мету, завдання, гіпотезу, наукову
новизну, теоретичне і практичне значення), проводити спостереження, якісний і кількісний аналіз
результатів опитування;
-  овихованняі розвиток у студентів наукового світогляду, критичного мислення, здібностей
до самостійної творчої науково-дослідної роботи, нульової терпимості до плагіату та академічної
недоброчесності, розвиток у них професійно необхідних особистісних рис і якостей характеру
(самоосвіта й самовдосконалення студентів, відповідальність, дисциплінованість тощо).

2. Компетентності

Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).

3. Результати навчання
Програмні результати навчання


 

Форми та методи

 

 

 

 

ПР Методи навчання .
оцінювання
ПР 01. Застосовувати набуті знання і | Словесні (бесіда, | лекція, | Індивідуальний
розуміння предметної області та | диспут, дебати). контроль,
сфери професійної діяльності у | Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
практичних ситуаціях. синтез, оцінка). груповий контроль,
Діяльнісні (тренінг, | фронтальне
організаційно-діяльнісна гра, | опитування, тестовий
ted промова, мікро | контроль, перевірка
викладання). рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
ПР 03. Збирати та аналізувати | Словесні (бесіда, | лекція, | Індивідуальний
інформацію | для обгрунтування | пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
дизайнерського проекту, | Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
застосовувати теорію 1 методику | синтез, оцінка). груповий контроль,
дизайну, фахову термінологію (за | Діяльнісні (тренінг, коучинг, | фронтальне
професійним спрямуванням), основи | організаційно-діяльнісна гра, | опитування, тестовий
наукових досліджень. проекти, кейс-метод). контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
ПР 04. Визначати мету, завдання та | Словесні (бесіда, лекція, | Індивідуальний
етапи проектування. пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
синтез, оцінка). груповий контроль,
Діяльнісні (тренінг, коучинг, | фронтальне
організаційно-діяльнісна гра, | опитування, тестовий
проекти). контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
ПР 08. Оцінювати об'єкт | Словесні (бесіда, лекція, | Індивідуальний
проектування, технологічні процеси в | пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
контексті | проектного завдання, | Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
формувати художньо-проектну | синтез, оцінка). груповий контроль,
концепцію. Діяльнісні (тренінг, коучинг, | фронтальне
організаційно-діяльнісна гра, | опитування, тестовий
проекти). контроль, перевірка

рівня засвоєння тем,

 

 

винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
ПР 09. Створювати об'єкти дизайну | Словесні (бесіда, | лекція, | Індивідуальний
засобами проектно-графічного | пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
моделювання. Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
синтез, оцінка). груповий контроль,
Діяльнісні (тренінг, коучинг, | фронтальне

 

організаційно-діяльнісна гра,

 

опитування, тестовий

 

 


 

проекти).

контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,

 

винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
ПР 16. Враховувати властивості | Словесні (бесіда, лекція, | Індивідуальний
матеріалів та конструктивних | пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
побудов, застосовувати | новітні | Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
технології у професійній діяльності. | синтез, оцінка). груповий контроль,
Діяльнісні (тренінг, коучинг, | фронтальне
організаційно-діяльнісна гра, | опитування, тестовий
проекти). контроль, перевірка

рівня засвоєння тем,

 

 

 

винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
ПР 19. Розробляти та представляти | Словесні (бесіда, лекція, | Індивідуальний
результати роботи у професійному | пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
середовищі, розуміти етапи | Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
досягнення успіху в професійні | синтез, оцінка). груповий контроль,
кар'єрі, враховувати сучасні | Діяльнісні (організаційно- | фронтальне
тенденції ринку праці, проводити | діяльнісна гра, міні-проекти, | опитування, тестовий
дослідження ринку, обирати | виконання індивідуальних | контроль, перевірка
відповідну бізнес-модель і | завдань, робота в малих групі). | рівня засвоєння тем,
розробляти бізнес-план професійної винесених на
діяльності у сфері дизайну. самостійне
опрацювання, залік.
ПР 20. Знати основи запобігання | Словесні (бесіда, лекція, | Індивідуальний
корупції, суспільної та академічної | пояснення, розповідь, диспут). | контроль,
доброчесності на рівні, необхідному | Аналітико-синтетичні (аналіз, | індивідуально-
для формування нетерпимості до | синтез, оцінка). груповий контроль,
корупції та проявів недоброчесної | Діяльнісні (організаційно- | фронтальне
поведінки серед здобувачів освіти та | діяльнісна гра, міні-проекти, | опитування, тестовий
вміти застосовувати їх в професійній | виконання індивідуальних | контроль, перевірка

діяльності.

 

завдань, робота в малих групі).

 

рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.

 

Здатність до використання 50Її 5КІЙ5 (комунікативних, лідерських, командних,
соціально-психологічних та інших умінь) у міжособистісних, соціальних і міжкультурних
ситуаціях спілкування та професійного співробітництва.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Основи наукових досліджень» необхідне обладнання у
вигляді комп'ютера (ноутбука, смартфона чи іншого особистого гаджета), підключеного до мережі

Інтернет; мультимедійного проектора.

5. Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Основи наукових досліджень

 

 

Тема 1.

Наука і специфіка наукового пізнання. Сучаснанаука та діджиталізація.

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 2. Етика у проведенні наукових досліджень. Академічна та суспільна
доброчесність.
Тема 3. Принципи наукового пізнання.
Тема 4. Основні теоретичні методи наукового дослідження.
Тема 5. Моделювання та його специфіка. Гомоморфізм та ізоморфізм в моделюванні.
Тема 6. Емпіричні методи наукових досліджень.
Тема 7 Проведення опитування.
Тема 8. Науково-дослідна робота студентів.
Тема 9. Структура курсової роботи. Вимоги до укладання курсової роботи.
6. Ощнювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ85
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з незначною|
Відмінно 90-100 А зані
кількістю помплок
вище середнього рівня з кількома
82-89 в нац  беред Р
с помилками
Добре в цілому правильне виконання з певною|
Зараховано 74-81 є ne
кількістю суттєвих помплок
непогано, але зі значною кількістю|
64-73 р і.
; недоліків
задовільно виконання 0 задовольняє мінімальним|
60-63 Е Й
ікритеріям
35-59 ЕХ :
| з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
134 Е _
з обов'язковим повторним курсом

 

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)

 

 

 

 

 

 

 

розраховується:
№ модулю Меса (відсоткове значення модулю навчальної компоненти)
Модуль I Ме = 100%
Сума 100

ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів
(ПОМ).

30=IIOM

7; Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності

 


Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач
ставить до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення
академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінюваннязнань (в тому числі засобів електронного
зв'язку), при використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має
вказати джерело, використане під час виконання завдання тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Ріїр8.//гі.едиліа/обс/ргаууіїа уп гогрогуадки раї та відвідувати навчальні
заняття | згідно | з | розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n—999 ,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занягті є обов'язковим
компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним
графіком у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний
графік навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних
занять (лекційних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних
навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
реєрв // лл.еди ла/оббс/осіпіцуарлуа гуо.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконаніздобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора
Університету) пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну
заборгованість не більше ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня
припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не
відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати
академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Івана MpaHKa» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

 

 


Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та
поваги до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання.
Вирішення конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та

протидії булінгу» БЕєрз:// лі. еди ма/оіс/ро!-Бийто. раї.

Рекомендована література
Основна:

1. Гуторов О. І. Методологія та організація наукових досліджень: посібник Харків: ХНАУ,
2017:57 с.

2. КолесникНаталія, Поліщук Олена, Краснова Наталія. Професійна підготовка здобувачів
вищої освіти засобами дизайну. Науковий вісник Ужгородського університету. Серія:
«Педагогіка. Соціальна робота». 2020. Bum. 1 (46). C. 49-53. DOI:10.24144/2524-
0609.2020.46.49-53. http://eprints.zu.edu.ua/3 1882/1/v46-49-53 раї

3. Мальська М., Паньків Н. Основи наукових досліджень : навч. посібник. Львів :
Видавництво ЛНУ імені Івана Франка, 2020. 226 с.

4. Основи наукових досліджень: навч. посіб. / за заг. ред. Т. В. Гончарук. Тернопіль, 2014.
272 с.

5. Тушева В. В. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Харків: Федорко, 2014. 408 с.

6. Юрченко С.О. Основи наукових досліджень : навч. посібник. Харків: ХНУ імені В. Н.
Каразіна, 2017. 204 с.

 

Додаткова:
1. Романчиков В.І. Основи наукових досліджень. Навч. посібник. Київ: Центр учбової
літератури, 2007. 254 с.
2. Рудницька О.П., Болгарський А.Г. Свистєльнікова Т.Ю. Основи педагогічних
досліджень: Навч.-метод. посібник. Київ: НПУ, 1998. 143 с.

Інтернет ресурси:

1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка ии
ресурс]. Режим доступу до pecypcy: http:/irbis.zu.eduua/cgi-bin/irbis64r_11/cgii

2. Бібліотека українських підручників |Електронний ресурс). Режим доступу до ресурсу:
http://pidruchniki.ws/.

3. Державна  науково-педагогічна бібліотека України їм. В.О. Сухомлинського.
ГЕлектронний ресурс). Режим доступу Jo pecypcy: www.dnpb.gov.ua.

4. Колесников О. В. Основинаукових досліджень. 2-ге вид. випр.та доп.: навч. посіб. Київ:
Центр учб. літ-ри, 2011. Електронний ресурс. Режим доступу:
http://www.immsp kiev.ua/postgra duate/B iblioteka_trudy/ OsnjvyMetDoslilK olesnykov2011.pdf

5. Національна бібліотека України з імені В.І.Вернадського. Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/node/554

 
