--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

1 Za Vibe ЗАТВЕРДЖУЮ
У a me Завідувач кафедри образотворчого мистецтва
iS) \$ \ Ta WM3aiHy 5 ги
(3 | ТЯ | су Оксана ПІДДУБНА
З | é І протокол Мо 12 від «17» червня 2024р.
en . e
SFP
1919
СИЛАБУС
«ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ»
Рівень освіти: перший (бакалаврський)

Галузь знань: 02 Культура 1 мистецтво

Предметна спеціальність
Спеціалізація:
Освітня програма: Освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu_ua/op/87/bachelor/
Статус освітньої Обов'язкова

компоненти:

С З НН НИ
Профайл викладача(ів): https://zu.edu.ua/creative-design-s.htm]
Koran roo

Консультації: Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

Мова викладання: Українська

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

Загальна кількість годин: 90

Загальна кількість кредитів: 3

Кількість модульних контрольних робіт: 1

Форма підсумкового контролю: залік
| Вид заняття Кількість годин (денна)
Лекції 16

Семінарські/практичні заняття

 

Лабораторні заняття

Самостійна та індивідуальна робота

Міжпредметні зв'язки: «Мультимедійні технології в дизайні», «Історико-
громадянські студії», «Основи теорії графічного дизайну», «Курсова робота з графічного
дизайну».

 

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Мета: набуття студентами системи теоретичних та практичних знань з основ
наукового дослідження, ознайомлення із комплексом методів наукового дослідження,
оволодіння основними теоретичними знаннями та практичними вміннями й навичками
організації, проведення наукового дослідження, обробки результатів експерименту;
розвиток професійних якостей, особистої ерудиції студентів, формування у них
професійної компетентності, творчої професійної спрямованості.

Завдання освітньої компоненти:
- формування знань, необхідних для розв'язання складних спеціалізованих задачі,
практичних проблем у галузі дизайну, або у процесі навчання (укладання тез для виступу на
науково-практичній конференції на основі проведеного дослідження, укладання курсової роботи з
графічного дизайну);
- формування вмінь працювати з науковими джерелами, володіти основними методами
наукового дослідження, визначатийого науковий апарат(предмет, мету, завдання, гіпотезу, наукову
новизну, теоретичне і практичне значення), проводити спостереження, якісний і кількісний аналіз
результатів опитування;
-  овихованняі розвиток у студентів наукового світогляду, критичного мислення, здібностей
до самостійної творчої науково-дослідної роботи, нульової терпимості до плагіату та академічної
недоброчесності, розвиток у них професійно необхідних особистісних рис і якостей характеру
(самоосвіта й самовдосконалення студентів, відповідальність, дисциплінованість тощо).

2. Компетентності

Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).

3. Результати навчання
Програмні результати навчання


--- Page 3 ---
ПР

Методи навчання

Форми та методи
оцінювання

 

ПР 01. Застосовувати набуті знання і
розуміння предметної області та
сфери професійної

практичних ситуаціях.

діяльності у

ПР 03. Збирати
інформацію

та
для

аналізувати
обгрунтування
дизайнерського проекту,
застосовувати теорію 1 методику
дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.

Словесні (бесіда, лекція,
диспут, дебати).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (тренінг,
організаційно-діяльнісна гра,
ted промова, мікро
викладання).

Словесні (бесіда, лекція,
пояснення, розповідь, диспут).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (тренінг, коучинг,
організаційно-діяльнісна гра,
проекти, кейс-метод).

Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне

 

ПР 04. Визначати мету, завдання та
етапи проектування.

ПР 08. Оцінювати об'єкт
проектування, технологічні процеси в
контексті | проектного завдання,
формувати художньо-проектну
концепцію.

Словесні (бесіда, | лекція,
пояснення, розповідь, диспут).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (тренінг, коучинг,
організаційно-діяльнісна гра,
проекти).

Словесні (бесіда, лекція,
пояснення, розповідь, диспут).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (тренінг, коучинг,
організаційно-діяльнісна гра,
проекти).

опрацювання, залік.
Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.

 

ПР 09. Створювати об'єкти дизайну
засобами проектно-графічного
моделювання.

 

Словесні (бесіда, лекція,
пояснення, розповідь, диспут).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (тренінг, коучинг,
організаційно-діяльнісна гра,

Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне

вання, тестовий

 


--- Page 4 ---
ПР 16. Враховувати властивості
матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати | новітні

технології у професійній діяльності.

ПР 19. Розробляти та представляти
результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні
кар'єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.

ПР 20. Знати основи запобігання
корупції, суспільної та академічної
доброчесності на рівні, необхідному
для формування нетерпимості до
корупції та проявів недоброчесної
поведінки серед здобувачів освіти та
вміти застосовувати їх в професійній
діяльності.

 

проекти).

Словесні (бесіда, лекція,
пояснення, розповідь, диспут).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (тренінг, коучинг,
організаційно-діяльнісна гра,
проекти).

Словесні (бесіда, лекція,
пояснення, розповідь, диспут).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (організаційно-
діяльнісна гра, міні-проекти,
виконання індивідуальних
завдань, робота в малих групі).

Словесні (бесіда, лекція,
пояснення, розповідь, диспуту).
Аналітико-синтетичні (аналіз,
синтез, оцінка).

Діяльнісні (організаційно-
діяльнісна гра, міні-проекти,
виконання індивідуальних
завдань, робота в малих групі).

 

контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка
рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.
Індивідуальний
контроль,
індивідуально-
груповий контроль,
фронтальне
опитування, тестовий
контроль, перевірка

рівня засвоєння тем,
винесених на
самостійне
опрацювання, залік.

Здатність до використання 50Її 5КІЙ5 (комунікативних, лідерських, командних,
соціально-психологічних та інших умінь) у міжособистісних, соціальних і міжкультурних
ситуаціях спілкування та професійного співробітництва.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Основи наукових досліджень» необхідне обладнання у
вигляді комп'ютера (ноутбука, смартфона чи іншого особистого гаджета), підключеного до мережі

Інтернет; мультимедійного проектора.

5, Методична карта освітньої компоненти

Модуль І. Основи наукових досліджень

 

Тема 1.

Наука і специфіка наукового пізнання. Сучаснанаука та діджиталізація.

 


--- Page 5 ---
Етика у проведенні наукових досліджень. Академічна та суспільна
доброчесність.
Принципи наукового пізнання.

Тема 4. Основні теоретичні методи наукового дослідження.

 

Тема 5. Моделювання та його специфіка. Гомоморфізм та ізоморфізм в моделюванні.

 

 

Емпіричні методи наукових досліджень.
Проведення опитування.
Науково-дослідна робота студентів.
Тема 9. Структура курсової роботи. Вимоги до укладання курсової роботи.
6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 
     
  

 
 
 
  

 

 
   
    

     
     
  

    
 
 

  

 

 
    
 

   

 
   

    
 
  

 

 
 
 
 
  
 

  
    

Оцінка за шкалою ЕСТ5
[Examen [Saat | 0балах | Onli Пояснення
відмінне виконання лише з незначною
Відмінно 90-100 А зані
кількістю помилок
вище середнього рівня з кільком
82-89 в Ра Р
з помилками
Добре в цілому правильне виконання з певною|
Зараховано 74-81 є ne
кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною кількістю
64-73 р і.
: недоліків
задовільно виконання з задовольняє мінімальним
60-63 E Й
критеріям
з pose [or | з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
з обов'язковим повторним курсом

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)

 

 

 

 

розраховується:
Х» модулю Меса (відсоткове значення модулю навчальної компоненти)
Модуль I Mei = 100%
Cyma 100

ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів
(ПОМ).

30=IIOM

7; Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності


--- Page 6 ---
Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity. html Ta визначається системою вимог, які викладач
ставить до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення
академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінюваннязнань (в тому числі засобів електронного
зв'язку), при використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має
вказати джерело, використане під час виконання завдання тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
yHiBepcutety https://zu.edu.ua/offic/pravyla vn rozporyadku.pdf ta відвідувати навчальні
заняття | згідно | з | розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999 ,
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занягті є обов'язковим
компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним
графіком у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний
графік навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних
занять (лекційних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних
навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
реєрв // лл.еди ла/оббс/осіпіцуарлуа гуо.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконаніздобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора
Університету) пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну
заборгованість не більше ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня
припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не
відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати
академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
iMeHi IBaHa DpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

 

 


--- Page 7 ---
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та
поваги до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання.
Вирішення конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та

протидії булінгу» БЕєрз:// лі. еди ма/оіс/ро!-Бийто. раї.

Рекомендована література
Основна:

1. Гуторов О. І. Методологія та організація наукових досліджень: посібник Харків: ХНАУ,
2017:57 с.

2. КолесникНаталія, Поліщук Олена, Краснова Наталія. Професійна підготовка здобувачів
вищої освіти засобами дизайну. Науковий вісник Ужгородського університету. Серія:
«Педагогіка. Соціальна робота». 2020. Вип. 1 (46). C. 49-53. DOI:10.24144/2524-
0609.2020.46.49-53. http://eprints.zu.edu.ua/3 1882/1/v46-49-53.pdf

3. Мальська М., Паньків Н. Основи наукових досліджень : навч. посібник. Львів :
Видавництво ЛНУ імені Івана Франка, 2020. 226 с.

4. Основи наукових досліджень: навч. посіб. / за заг. ред. Т. В. Гончарук. Тернопіль, 2014.
272 с.

5. Тушева В. В. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Харків: Федорко, 2014. 408 с.

6. Юрченко С.О. Основи наукових досліджень : навч. посібник. Харків: ХНУ імені В. Н.
Каразіна, 2017. 204 с.

 

Додаткова:
1. Романчиков В.І. Основи наукових досліджень. Навч. посібник. Київ: Центр учбової
літератури, 2007. 254 с.
2. Рудницька О.П., Болгарський А.Г. Свистєльнікова Т.Ю. Основи педагогічних
досліджень: Навч.-метод. посібник. Київ: НПУ, 1998. 143 с.

Інтернет ресурси:

1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка oe
ресурс). Режим доступу до pecypcy: http:/irbis.zu.eduua/cgi-bin/irbis64r_11/cgii

2. Бібліотека українських підручників |Електронний ресурс). Режим доступу до ресурсу:
http://pidruchniki.ws/.

3. Державна  науково-педагогічна бібліотека України їм. В.О. Сухомлинського.
ГЕлектронний ресурс). Режим доступу Jo pecypcy: www.dnpb.gov.ua.

4. Колесников О. В. Основинаукових досліджень. 2-ге вид. випр.та доп.: навч. посіб. Київ:
Центр учб. літ-ри, 2011. Електронний ресурс. Режим доступу:
http://www.immsp kiev.ua/postgra duate/B iblioteka_trudy/ OsnjvyMetDoslilK olesnykov2011.pdf

5. Національна бібліотека України з імені В.І.Вернадського. Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/node/554

 
