ІК
ЗК3

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
ПРН-4. Представляти результати діяльності у Індивідуальне Лекція, ЗК4
науковому та професійному середовищі в Україні завдання практичні ЗК8
та поза її межами. заняття
3. ПРН-5. Розробляти, формувати та контролювати Індивідуальне Практичні ЗК5
основні етапи виконання проекту. завдання заняття ІК
Самостійна
робота
4. ПРН-7. Критично осмислювати теорії, принципи, Індивідуальне Лекції, ЗК7
методи та поняття з різних предметних галузей для завдання семінари, ФК1
ФК2
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну. практичні
ІК
5. ПРН-8. Здійснювати передпроектний аналіз із Етап передпроектного Лекція, ФК1
урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають аналізу практичні ІК
на об’єкт проектування; формулювати авторську заняття
концепцію проекту.
6. ПРН-9. Застосовувати методику концептуального Індивідуальне Практичні ФК14
проектування та здійснювати процес проектування завдання заняття ІК
з урахуванням сучасних технологій і Самостійна
робота
конструктивних вирішень, а також функціональних
та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН-10. Критично опрацьовувати художньо- Індивідуальне Практичні
проектний доробок українських і зарубіжних завдання заняття ФК14
фахівців, застосовувати сучасні методики та Самостійна ІК
робота
технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського
національного стилю
ПРН-11. Визначати естетичні проблеми Індивідуальне Практичні ЗК7
дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням завдання заняття ФК2
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; Самостійна
робота
мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури.
ПРН-13. Обирати оптимальні методи викладання Індивідуальне Практичні ЗК8
матеріалу студентській аудиторії в межах фахових завдання заняття
компетентностей; вміти програмувати, Самостійна ФК13
робота
організовувати та здійснювати навчально-
методичне забезпечення фахових дисциплін
7. ПРН-15. Представляти концептуальне вирішення Індивідуальне Практичні ФК13
об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, завдання заняття
застосовувати прийоми графічної подачі при Самостійна
розв’язанні художньо-проектних завдань робота
8. ПРН-19. Застосовувати методологію наукових Індивідуальне Практичні ЗК2
досліджень у процесі теоретичного і практичного завдання заняття ФК14
аналізу; узагальнювати результати дослідження та Самостійна
робота
впроваджувати їх у дизайнерську практику;
виявляти практичні та теоретичні особливості
наукової гіпотези.
9. ПНР-20. Застосовувати відомі та генерувати Індивідуальне Практичні ФК13
нові синтетичні вміння і знання в процесі завдання заняття ФК14
проектування об‘єктів, процесів та Самостійна ІК
робота
середовища життєдіяльності людини.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
16)Форми занять та їх тривалість (кількість годин)
Курсовий проект/
Лабораторні курсова робота Самостійні робота
Лекція Практичне заняття
заняття РГР/Контрольна студента
робота
20 4 - 2 66
Зміст: (окремо для кожної форми занять – Л/Пр/Лаб/КП/СРС)
Лекції:
Змістовний модуль 1.
Лекція № 1. Місце науки в галузі предметного дизайну. Основні терміни і поняття.- 4год.
Лекція № 2. Методологічні основи наукових досліджень – 2год
Лекція № 3. Наукові методи дослідження. Системний аналіз - 4 год.
Лекція № 4. Вибір проблеми і теми наукового дослідження - 4 год.
Лекція № 5. Особливості виконання магістерської роботи. - 2 год.
Лекція № 6. Основні вимоги до виконання магістерської роботи. Послідовність та етапи виконання. - 2 год.
Лекція № 7. Структура дипломної магістерської роботи. Особливості оформлення. – 2 год.
Практичне:
Змістовний модуль 2.
ПЗ № 1. Визначення з напрямком наукової роботи. Основи збору інформації по обраній тематиці. - 2 год.
ПЗ № 2. Попередній аналіз світового та вітчизняного досвіду по обраній тематиці.. – 2 год.
немає.
Лабораторне:
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота:
Індивідуальне завдання: Обрання напрямку наукового дослідження. Вибір теми дипломної роботи та
проведення попереднього аналізу світового та вітчизняного досвіду.
Самостійна робота студента*:
1.Опрацювання лекційного матеріалу - 38 год.
2.Проведення збору матеріалу по напрямку наукового дослідження, його аналіз - 14 год.
3.Вибір теми дипломної роботи, опрацювання та оформлення зібраного матеріалу, РГР - 14 год.
*Самостійна робота студента планується за базовою методикою, що застосовується на дисциплінах, на яких
студенти опановують проектування дизайн-об‘єктів відповідно спеціалізації.
17)Іспит:
є.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
18)Основна література:
Підручники
1. Лаврик Г.І. Основи системного аналізу в архітектурних дослідженнях і проектуванні – К.
Будівельник, 1989, - 107с.
2. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну
архітектурного середовища: підручник /В.О.Тімохін [та ін.]; Київськ. нац. ун-т буд. і арх-ри,
Київ: Основа, 2010. 395 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
4. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник. – Київ :
Видавництво Ліра-К, 2018. – 400 с.; рис.
Навчальні посібники
5. Раннев В. Р. Интерьер: учеб. пособие для архит. спец. вузов. — М.: Высш. шк., 1987. — 232 с.
Навчально-методичні роботи
6. Третяк Ю.В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: конспект лекцій. - Київ: КНУБА
2007. 60 с.
7. Положення про атестаційну випускну роботу на здобуття освітнього ступеня магістра /
уклад.: Г.М. Тонкачеєв та ін.– Київ: КНУБА, 2018. –24 с.
8. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до виконання
бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2018. – 21 с.
http://library.knuba.edu.ua/
19)Додаткова література:
1. Джонс, Дж. К. Методы проектирования [Текст]: пер. с англ. - 2-е изд., доп. / Дж. К. Джонс. -
М.: Мир, 1986. - 326 с.
2. Бархин Б.Г. Методика архитектурного проектирования. - Стройиздат, Москва, 1982. - 224 с.
3. Приклади оформлення бібліографічного опису у списку джерел, який наводять у дисертації.
ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання /
Нац. стандарт України. Вид. офіц. [Уведено вперше; чинний від 2016-07-01]. Київ : ДП
«УкрНДНЦ», 2016. 17 с
4. ДСТУ 7.1:2006. Система стандартів з інформації, бібліотечної та видавничої справи.
Бібліографічний запис. Бібліографічний опис. Загальні вимоги і правила складання: чинний
за Наказом Держстандарту України від 16.01.2008 № 10 – Режим доступа:
http://libraries.osdn.org.ua/ru/docs/standarts/dstu/.
20)Робоче навантаження студента, необхідне для досягнення результатів навчання
Кількість годин
№ Форма занять
аудиторні/ СРС
1. Лекція 20/36
Практичне
2. 4/28
заняття
Лабораторні
3. немає
заняття
КП/КР/РГР/
4. 0/2
Контр.роб.