Київський національний
університет культури і мистецтв
022
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ І ТЕХНОЛОГІЙ
ДИЗАЙН
аспірантура
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни: Понятійний апарат у мистецтві та дизайні
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий), PhD
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Назва освітньо-наукової програми:Дизайн
Сторінка курсу в Moodle: https://elearn.knukim.edu.ua/course/view.php?id=2492
Рік навчання: 1 Семестр: 2
Викладач: Крижанівський Олександр Анатолійович, кандидат архітектури
(лекції, підсумковий контроль)
Опис навчальної дисципліни
Дисципліна «Понятійний апарат у мистецтві та дизайні» є обов’язковою
освітньою компонентою навчального плану циклу дисциплін професійної
підготовки, яка сприяє навчанню фахівців спеціальності 022 «Дизайн», є
інтегративною дисципліною, що поєднує потенціал культурологічних,
естетичних, художніх, конструктивно-функціональних та технологічних
знань,предметом вивчення якоїєтеоретичні та практичні методи та засоби
застосування термінологічного апарату у науково-дослідній передпроектній та
проектній діяльності.
Метою дисципліни є надання базових знань про термінологічний апарат у
мистецтві та дизайні, ознайомлення із методологією термінологічних
досліджень, специфікою термінології різних напрямків мистецтва та дизайну.
Обсяг навчальної дисципліни
Кількість Загальна Аудиторних Самостійної Вид
кредитів кількість годин роботи підсумкового
годин студента контролю
3 90 28 62 Залік

Компетентності, яких набуває студент при вивченні дисципліни відповідно
до освітньо-наукової програми
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов. Знання, отримані при вивченні дисципліни, можуть сприяти визначенню в
науковому середовищі можливих теоретиків та критиків дизайну, а також
можуть бути використані при підготовці фахівців більш високого рівня - при
навчанні в докторантурі за спеціальністю «Дизайн».
Загальні компетентності ЗК Спеціальні компетентності ФК
ЗK02. Здатність до пошуку, обробки та СK01. Здатність виявляти, ставити та
аналізу інформації з різних джерел. розв’язувати проблеми наукового
ЗK03. Здатність до самостійного формування дослідження за обраною спеціальністю.
й неперервного удосконалення системного СK02. Здатність до наукової дискусії в
наукового і загального культурного професійному товаристві за обраною темою
світогляду. та спеціальністю.
ЗК04. Здатність генерувати нові ідеї СK03. Здатність застосовувати і
(креативність). аргументовано демонструвати знання щодо
ЗК05. Здатність написання українською та міждисциплінарних зв’язків дизайну у
іноземною мовою власних наукових професійній практичній і науковій
публікацій, тез і доповідей різного змісту та діяльності.
обсягу. СK04. Здатність усно і письмово
ЗК06. Здатність застосовувати сучасні презентувати та обговорювати результати
інформаційні технології, бази даних та інші наукових досліджень та інноваційних
електронні ресурси, спеціалізоване розробок з дизайну з урахуванням досягнень
програмне забезпечення у науковій та суміжних наукових знань і практик.
навчальній діяльності. СK05. Здатність до інноваційної та
ЗК07. Здатність діяти на основі етичних креативної діяльності у галузях знань
кодексів і професійної етики науковця, на дотичних до дизайну (науковій, освітній,
засадах науковості та толерантності. управлінській та ін.).
ЗК08. Здатність здійснювати науково- СK07. Здатності застосовувати PR-супровід
педагогічну діяльність у системі освіти. для популяризації наукових досліджень і
дизайн-проектів.
СK08. Здатність розробляти структуру
наукових, науково-дослідних і мистецьких
проєктів згідно з сучасними стандартами
мистецтвознавства та дизайну, враховувати
досвід і наукову думку міжнародної
спільноти.
СK11. Здатність аналізувати сутність та
особливості розбудови і трансформацій
культурно-мистецького простору, виявляти
можливості новітніх технологій для
забезпечення інтерактивності творів
мистецтва і дизайну.
СK12. Здатність застосовувати
критеріальний підхід до дизайну як синтезу
образно-мистецького і техніко-
технологічного проєктування.

Програмні результати навчання відповідно до освітньо-наукової програми
ПРН 02. Вміння здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних джерел,
організовувати і вести науково-дослідну роботу з обраної наукової спеціальності, залучати
знання й інноваційні пошуки з суміжних галузей знань.
ПРН 03. Формування й неперервне удосконалення власного наукового і культурного
світогляду.
ПРН 04. Вміння застосовувати методи активізації мислення та евристики для генерування
нових ідей в проєктній і науковій діяльності (креативність) та критично оцінювати їхній
потенціал.
ПРН 05. Вміння писати наукові та публіцистичні тексти різного змісту та обсягу
українською та іноземною мовами.
ПРН 06. Вміння здійснювати науковий пошук за допомогою сучасних інструментів і
технологій, обробляти та аналізувати інформацію, застосовувати статистичні методи аналізу
даних великого обсягу та/або складної структури, спеціалізовані бази даних та інформаційні
системи.
ПРН 07. Діяти на основі етичних кодексів і професійної етики науковця, принципів
академічної доброчесності і високої академічної культури.
ПРН 08. Здійснювати науково-педагогічну діяльність у освітній системі.
ПРН 09. Вміння адаптувати нові знання у вузькопрофесійній і міждисциплінарній
діяльності, виявляти проблеми, формувати і аргументованого представляти наукову гіпотезу.
ПРН 10. Володіння прийомами і методами наукової дискусії в умовах професійного
співтовариства.
ПРН 11. Застосування і аргументація знань щодо міждисциплінарних зв’язків дизайну у
професійній практичній і науковій діяльності.
ПРН 12. Вміння професійно висловлювати результати своїх досліджень і представляти їх у
вигляді наукових публікацій, інформаційно-аналітичних матеріалів, тез доповідей тощо.
ПРН 13. Вміння прогнозувати результати наукових досліджень і їх впровадження у дизайн-
об’єкти та творчі проєкти.
ПРН 15. Вміння застосовувати PR-супровід для популяризації наукових досліджень і
дизайн-проектів.
ПРН 16. Врахування в науково-дослідних і мистецьких проєктах наявних стандартів, досвіду
і наукової думки закордонних дослідників.
ПРН 19. Вміння аналізувати закономірності розбудови і трансформацій культурно-
мистецького простору, виявляти можливості і засоби забезпечення інтерактивності творів
мистецтва і дизайну.
ПРН 20. Вміння застосовувати критеріальний підхід до дизайну як синтезу образно-
мистецького і техніко-технологічного проєктування.
Тематичний план навчальної дисципліни
Назва теми, опис теми, завдання К-сть Вид Форми і ОК; Оцінка
для самостійної роботи годин навчальної методи ПРН (бали)
діяльності навчання
Тема 1.1. Терміни та понятійний 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
апарат як предмет дослідження. презентація, ЗK03.
Термінознавство. Ключові слова опитування ЗK04.
і їх значення. студентів. ЗK05.
Опис проекту. Зв’язок курсу з Оцінка ЗK06.
іншими фаховими дисциплінами, набутих ЗK07.
Термінознавство. Загальне знань.
уявлення про терміни, 6 самостійна Відповіді ЗK04. 0,5
термінологію, терміносистему. на ЗK05.
Національний стандарт ДСТУ ISO теоретичні ЗК06.
860:2018 (ISO 860:2007, IDT) питання. ЗК08.

«Термінологічна робота. Виконання СK01.
Гармонізування понять і термінів». практичних СK02.
Сучасні методи термінологічних завдань. СK03.
досліджень. Формулювання Робота з СK04.
проблеми в наукових нормативною СK05.
дослідженнях. Значення фахових та науковою СK07.
термінів з мистецтвознавства і літературою. СK08.
дизайну Терміни як окрема ПРН
складова наукових досліджень. 02.
Завдання для самостійної ПРН
роботи. Практичні завдання. 03.
Ознайомитися із Національним ПРН
стандартом ДСТУ ISO 860:2018 04.
(ISO 860:2007, IDT) ПРН
«Термінологічна робота. 05.
Гармонізування понять і термінів». ПРН
Дати визначення термінам 06.
«термін», «термінознавство», ПРН
«Термінологія», «терміносистема». 07.
Надати перелік сучасним методам ПРН
термінологічних досліджень. 08.
Сформулювати проблему свого ПРН
наукового дослідження за 09.
допомогою ключових слів. ПРН
Визначення причин та наслідків 10.
неточного надання ключових слів. ПРН
Визначити поняття «Проблеми в 11.
наукових дослідженнях». ПРН
Визначення поняття «Актуальність 16.
проблеми». Визначити причини
виникнення проблеми.
Спрогнозувати наслідки
проблемної ситуації.
Прогноз/гіпотеза щодо динаміки
розвитку проблемної ситуації,
якщо її не вирішувати.
Запитання для самоперевірки. В
чому полягає суть у гармонізації
понять і термінів? В чому полягає
різниця понять «проблемна
ситуація», «причина проблеми»,
«наслідки проблеми»?
Тема 1.2. Міжнародні 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
термінологічні стандарти. презентація, ЗK03.
Сучасний термінологічний опитування ЗK04.
апарат дизайну і ергономіки. студентів. ЗK05.
ДСТУ 3899-2013. Оцінка ЗK06.
Опис проекту. Терміни та набутих ЗK07.
визначення основних понять з знань.
дизайну та ергономіки в науці, 6 самостійна Відповіді ЗK04. 0,5
техніці, виробництві, споживанні, на ЗK05.
оцінюванні якості (експертуванні, теоретичні ЗК06.
сертифікації) промислових питання. ЗК07.
виробів, об'єктів середовища Виконання СK02.

життєдіяльності людини, а також у практичних СK03.
розроблюваних нових стандартів. завдань. СK04.
Терміни і визначення до вимог Робота з СK05.
дизайну і ергономіки в системі нормативною СK07.
«Людина-машина». Види дизайн- та науковою СK08.
ергономічної діяльності. Дизайн- літературою. СK11.
ергономічне проектування. ПРН
Функціонування системи «людина 03.
- техніка - середовище». ПРН
Завдання для самостійної 04.
роботи. Практичні завдання. ПРН
Виписати із ДСТУ 3899-2013 05.
терміни та їхні тлумачення, які ПРН
будуть використані в 06.
дисертаційному дослідженні. Дати ПРН
визначення основоположним 07.
термінам: «дизайн», «об'єкт та ПРН
предмет дизайну», «технічна 08.
естетика», середовище ПРН
життєдіяльності людини», 09.
людський чинник», «ергономіка». ПРН
Дати визначення загальним 10.
термінам: «дизайнові вимоги», ПРН
«дизайнові характеристики», 11.
«естетичні характеристики». ПРН
Визначити поняття: 12.
Функціонування системи «людина
- техніка - середовище». Дати
визначення вимогам до дизайну і
ергономіки в системі: «Людина-
машина».
Запитання для самоперевірки.
Що таке дизайн відповідно ДСТУ
3899-2013? Що таке об’єкт та
предмет дизайну? Що таке
ергономіка? Що таке дизайнові
вимоги? Що таке дизайнові
характеристики? Чи відображають
терміни ДСТУ 3899-2013 сутність
дисертаційного дослідження.
Тема 1.3. Друковані та електроні 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
словники з мистецтва, дизайну презентація, ЗK03.
та ергономіки. опитування ЗK04.
Опис проекту. студентів. ЗK05.
ДСТУ ISO 1087-1:2007 Оцінка ЗK06.
Термінологічна робота. Словник набутих ЗK07.
термінів. Частина 1. Теорія та знань.
використання. Види довідникових 6 самостійна Відповіді ЗK04. 0,5
видань. Електроні та друковані на ЗK05.
видання. Науковий ценз теоретичні ЗК06.
довідникових видань. питання. ЗК07.
Спеціалізовані та загальні видання. Виконання ЗK08.
Дефініції термінів, подані в різних практичних СK02.
виданнях і їх значення для завдань. СK03.

наукових розвідок з дизайну. Робота з СK04.
Термінологічний апарат сучасних нормативною СK05.
електронних словників з та науковою СK07.
мистецтва, дизайну та ергономіки. літературою. СK08.
Робота із виданнями: Словник СK11.
української мови; Філософія СK12.
культури. Словник. ПРН
Завдання для самостійної 03.
роботи. Практичні завдання. ПРН
Ознайомитися із ДСТУ ISO 1087- 04.
1:2007 Термінологічна робота. ПРН
Словник термінів. Частина 1. 05.
Теорія та використання. ПРН
Познайомитися із видами 06.
довідникових видань. ПРН
Прослідкувати дефініції термінів, 07.
які подані в різних виданнях і їх ПРН
значення для наукових розвідок з 08.
дизайну. Проаналізувати Словник ПРН
української мови. Проаналізувати 09.
словник «Філософія культури». ПРН
Дослідити термінологічний апарат 10.
сучасних електронних словників з ПРН
мистецтва, дизайну та ергономіки, 11.
що розміщені в Internet-ресурсах. ПРН
Сформувати список термінів із 12.
електронних словників з ПРН
мистецтва, дизайну та ергономіки, 13.
які автор буде використовувати в
дисертаційному дослідженні.
Запитання для самоперевірки. Чи
відображають терміни сучасних
електронних словників з
мистецтва, дизайну та ергономіки
сутність дисертаційного
дослідження. Чи відрізняється
тлумачення сучасних електронних
словників з мистецтва, дизайну та
ергономіки із тлумаченням
термінів ДСТУ 3899-2013. Назвати
види довідникових видань. Який
науковий ценз довідникових
видань. Назвати спеціалізовані та
загальні видання.
Тема 1.4. Етимології термінів. 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
Робота з тлумачними презентація, ЗK03.
словниками, академічними опитування ЗK04.
енциклопедіями, студентів. ЗK05.
спеціалізованими довідниками. Оцінка ЗK06.
Опис проекту. набутих ЗK07.
Термін як предмет дослідження. знань.
Дослідження етимології термінів 6 самостійна Відповіді ЗK03. 0,5
та трансформації змістового на ЗK04.
наповнення термінів з плином теоретичні ЗK05.

часу. Терміни з численною питання. ЗК06.
кількістю змістових дефініцій. Виконання ЗК07.
Терміни: «дизайн», «дизайн практичних ЗK08.
об'єкт», «дизайн продукт», завдань. СK01.
«дизайн-проект», «нон-дизайн», Робота з СK02.
«імідж-дизайн». нормативною СK03.
Категоріальні визначеності та науковою СK04.
термінів «методи дизайну», літературою. СK05.
«прийоми дизайну», «тенденції СK07.
дизайну», «проектний СK08.
інструментарій дизайну» СK11.
Сукупність визначень і вплив СK12.
одного з обраних тлумачень на ПРН
результати досліджень. 03.
Робота із виданнями: ПРН
Енциклопедія сучасної України; 04.
Мистецтво: терміни та поняття. ПРН
Енциклопедичне видання. 05.
Завдання для самостійної ПРН
роботи. Практичні завдання. 06.
Дослідити етимологію термінів та ПРН
трансформацію змістового 07.
наповнення термінів з плином часу ПРН
по темі дисертації. Виділити 08.
терміни з численною кількістю ПРН
змістових дефініцій. 09.
Проаналізувати Енциклопедію ПРН
сучасної України. 10.
Проаналізувати Енциклопедичне ПРН
видання. Мистецтво: терміни та 11.
поняття. Сформувати Ключові ПРН
слова, які відображають сутність 12.
дисертаційного дослідження. ПРН
Сформувати список термінів, які 13.
автор буде використовувати в ПРН
дисертаційному дослідженні. 15.
Розпочати формування глосарію
термінів, які будуть
використовуватися в
дисертаційних дослідженнях.
Запитання для самоперевірки. Чи
відображають сформовані
Ключові слова сутність
дисертаційного дослідження? Чи
впливає сукупність визначень і
вплив одного з обраних тлумачень
на результати досліджень? Чи
відрізняється тлумачення термінів
з мистецтва, дизайну та
ергономіки, які розміщені у
тлумачних словниках,
енциклопедіях та довідниках, від
термінологічного апарату ДСТУ
3899-2013. Чи задовольняють

терміни з мистецтва, дизайну та
ергономіки у тлумачних
словниках, енциклопедіях та
довідниках, термінологічний
апарат дисертаційного
дослідження.
Тема 1.5. Специфіка термінології 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
промислового мистецтва і презентація, ЗK03.
промислового дизайну. опитування ЗK04.
Опис проекту. студентів. ЗK05.
Терміни, пов’язані з етапами Оцінка ЗK06.
розвитку дизайну: «промислове набутих ЗK07.
мистецтво», «промислова графіка», знань.
«промисловий дизайн», «технічна 5 самостійна Відповіді на ЗK08. 0,5
естетика», «художнє теоретичні СK07.
конструювання», «художнє питання. СK08.
проектування», як відображення Виконання СK11.
стадіальних уявлень про функції практичних СK12.
дизайну в суспільстві. Історичні завдань. ПРН
трансформації змістового Робота з 08.
наповнення термінів. Сучасні нормативною ПРН
терміни «техногенний дизайн», та науковою 09.
«ергономіка», «біонічний дизайн», літературою. ПРН
«дизайн-інженерія». 10.
Завдання для самостійної ПРН
роботи. Практичні завдання. 11.
Дати визначення термінам: ПРН
«промислове мистецтво», 12.
«промислова графіка», ПРН
«промисловий дизайн», «технічна 13.
естетика», «художнє ПРН
конструювання», «художнє 15.
проектування». Дати визначення
термінам «техногенний дизайн»,
«ергономіка», «біонічний дизайн»,
«дизайн-інженерія». Прослідити
історичні трансформації
змістового наповнення термінів.
Запитання для самоперевірки.Чи
використовується термінологія
промислового мистецтва і
промислового дизайну у вашому
дисертаційному дослідженні?
Тема 1.6. Специфіка термінології 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
дизайну одягу та індустрії моди. презентація, ЗK03.
Опис проекту. опитування ЗK04.
Терміни усталені та інноваційні. студентів. ЗK05.
«Одяг», «система одягу», Оцінка ЗK06.
«колекція», «пред-а-порте». набутих ЗK07.
Відповідність термінів сучасним знань.
моделям світосприйняття та 5 самостійна Відповіді на ЗK08. 0,5
життєдіяльності соціуму: лаундж- теоретичні СK11.
колекції, флеш-іміддж, питання. СK12.
FashionWeek, Fashion бізнес, Виконання ПРН

Fashion колекції. практичних 10.
Нормативний прогнозний аналіз завдань. ПРН
поширення термінів та утворення Робота з 11.
й впровадження інноваційних нормативною ПРН
термінів. та науковою 12.
Завдання для самостійної літературою. ПРН
роботи. Практичні завдання. 13.
Дати визначення термінам: ПРН
«Одяг», «система одягу», 15.
«колекція», «пред-а-порте». Дати
визначення термінам: «лаундж-
колекції», «флеш-іміддж»,
«FashionWeek», «Fashion бізнес»,
«Fashion колекції». Виділити
усталені та інноваційні терміни.
Запитання для самоперевірки.Чи
використовується термінологія
дизайну одягу та індустрії моди у
вашому дисертаційному
дослідженні?
Тема 1.7. Специфіка термінології 2 лекція Лекція, ЗK02. 1
дизайну середовища презентація, ЗK03.
Опис проекту. опитування ЗK04.
Подібності і розбіжності термінів студентів. ЗK05.
«архітектурне проектування», Оцінка ЗK06.
«архітектурне планування», набутих ЗK07.
«містобудівне планування», знань.
«архітектурне зонування». Дизайн 5 самостійна Відповіді на ЗK02. 0,5
середовища як органічна цільова теоретичні ЗK03.
настанова на захист довкілля і питання. ЗK08.
раціональне поєднання Виконання СK01.
природнього й урбаністичного практичних СK02.
середовища. Сучасна прадигма завдань. СK11.
трактування термінів «екологія Робота з СK12.
проектування», «екологія нормативною ПРН
мислення», «екологія культури», та науковою 10.
«середовищний підхід», літературою. ПРН
«середовищне проектування», 11.
«системний підхід», ПРН
«концептуальний підхід», 12.
«контекстуальний підхід», ПРН
«комплексний підхід». 13.
Завдання для самостійної ПРН
роботи. Практичні завдання. 15.
Дати визначення термінам: ПРН
«екологія проектування», 16.
«екологія мислення», «екологія
культури», «середовищний
підхід», «середовищне
проектування», «системний
підхід», «концептуальний підхід»,
«контекстуальний підхід»,
«комплексний підхід». Визначити
подібності і розбіжності у

термінах.
Запитання для самоперевірки. Чи
використовується термінологія
дизайну середовища у вашому
дисертаційному дослідженні?
Тема 1.8. Специфіка термінології 2 лекція Лекція, ЗK02. 2
графічного дизайну презентація, ЗK03.
Опис проекту. опитування ЗK04.
Терміни, поширені у графічному студентів. ЗK05.
дизайні і їх змістові поля; Оцінка ЗK06.
«візуальне висловлювання», набутих ЗK07.
«візуальна комунікація», знань.
«рекламна комунікація» і 5 самостійна Відповіді на ЗK02. 0,5
«соціальні комунікації», «система теоретичні ЗK03.
візуальних комунікацій», питання. ЗK04.
«візуальна культура», «візуальні Виконання ЗK08.
імплікації», «діджитал- дизайн», практичних СK01.
«моушен-дизайн», «візуальна завдань. СK02.
навігація» та «візуальні навігаційні Робота з СK03.
системи» (в міському середовищі нормативною СK11.
та в інтернет середовищі). та науковою СK12.
Термінологія книжної графіки. літературою. ПРН
Термінологія в дизайні реклами. 10.
Термінологія Web-дизайну. ПРН
Завдання для самостійної 11.
роботи. Практичні завдання. ПРН
Дати визначення термінам: 12.
«візуальне висловлювання», ПРН
«візуальна комунікація», 13.
«рекламна комунікація» і ПРН
«соціальні комунікації», «система 15.
візуальних комунікацій», ПРН
«візуальна культура», «візуальні 16.
імплікації», «діджитал- дизайн»,
«моушен-дизайн», «візуальна
навігація» та «візуальні навігаційні
системи». Дослідити термінологію
книжної графіки. Дослідити
термінологію в дизайні реклами.
Дослідити термінологію Web-
дизайну.
Запитання для самоперевірки. Чи
використовується термінологія
графічного дизайнуу вашому
дисертаційному дослідженні?
Тема 2.1. Робота із історичними 2 лекція Лекція, ЗK02. 1,5
джерелами. презентація, ЗK03.
Опис проекту. опитування ЗK04.
Термінологічний апарат студентів. ЗK05.
історичних досліджень. Оцінка ЗK06.
Відображення генези термінів в набутих ЗK07.
філософських словниках, знань.
академічних енциклопедіях, 3 самостійна Відповіді на ЗK02. 0,5
спеціалізованих довідниках. теоретичні ЗK03.

Поняття стилю, стилістичних течій питання. ЗK04.
та стилістичних спрямувань. Виконання ЗK05.
Поняття культури і субкультури. практичних ЗK06.
Терміни, утворені субкультурами і завдань. ЗK07.
проблеми доречності їх Робота з ЗK08.
використання в наукових нормативною СK01.
дослідженнях. Терміни, пов’язані та науковою СK02.
ієрархією мистецтва в Країні Рад: літературою. СK03.
«монументальне мистецтво»; СK04.
«образотворче»; «декоративно- СK05.
прикладне» - наукові дослідження СK07.
в означених галузях мистецтва і їх СK11.
переосмислення в контексті СK12.
сучасних дизайнерських практик. ПРН
Об'єкти і предмети наукових 10.
досліджень в мистецтвознавстві ПРН
ХХ і ХХІ ст. 11.
Завдання для самостійної ПРН
роботи. Практичні завдання. 12.
Дослідити тлумачення термінів в ПРН
історичних джерелах. 13.
Прослідкувати зміну тлумачень в ПРН
історичному часі. Відображення 15.
генези термінів в філософських ПРН
словниках, академічних 16.
енциклопедіях, спеціалізованих ПРН
довідниках. Сформувати список 19.
термінів та їхнє тлумачення в ПРН
історичних джерелах. Визначити 20.
поняття стилю, стилістичних течій
та стилістичних спрямувань.
Запитання для самоперевірки.
Чи задовольняють терміни з
мистецтва, дизайну та ергономіки
в історичних джерелах
термінологічний апарат
дисертаційного дослідження. Чи
відрізняється тлумачення термінівз
мистецтва, дизайну та ергономіки
в історичних джерелах, від
термінологічного апарату ДСТУ
3899-2013.
Тема 2.2. Проблеми 2 лекція Лекція, ЗK02. 1,5
міждисциплінарних досліджень презентація, ЗK03.
та їхня термінологія. опитування ЗK04.
Опис проекту. студентів. ЗK05.
Дизайн як комплексна Оцінка ЗK06.
міждисциплінарна проектно- набутих ЗK07.
художня діяльність, що інтегрує знань.
природознавчі, технічні, 3 самостійна Відповіді на ЗK02. 0,5
гуманітарні знання, інженерне і теоретичні ЗK03.
художнє мислення і спрямована на питання. ЗK04.
формування на промисловій основі Виконання ЗK05.
досконалого предметного оточення практичних ЗK06.

людини в усіх без винятку сферах завдань. ЗK07.
життєдіяльності. Формування Робота з ЗK08.
предметно-просторового оточення нормативною СK01.
людини з урахуванням та науковою СK02.
різноманітних взаємозв'язків літературою. СK03.
життєдіяльності людей, СK04.
архітектурного середовища і СK05.
природного довкілля. СK07.
Передпроектний аналіз. Пошук, СK08.
збирання, обробка й узагальнення СK11.
всебічної інформації, що СK12.
стосується теми проектування. ПРН
Людиноцентризм дизайн- 07.
проектування. Використання ПРН
термінології суміжних областей. 08.
Уніфікація та стандартизація ПРН
термінів. Тотальний дизайн. 09.
Психодизайн. Етнодизайн. ПРН
Завдання для самостійної 10.
роботи. Практичні завдання. ПРН
Дослідити тлумачення термінів у 11.
міждисциплінарних дослідженнях. ПРН
Дослідити використання 12.
термінології суміжних областей ПРН
при формуванні предметно- 13.
просторового оточення людини. ПРН
Скласти список наукових термінів 15.
в інших сферах науки, які ПРН
необхідно ввести термінологічний 16.
апарат дисертаційного ПРН
дослідження. 19.
Прослідкувати процес уніфікації та ПРН
стандартизації термінів. Дати 20.
визначення термінам: «Тотальний
дизайн», «Психодизайн»,
«Етнодизайн».
Запитання для самоперевірки.
Чи задовольняють терміни з
мистецтва, дизайну та ергономіки
в тлумаченні у суміжних
дисциплінах термінологічний
апарат дисертаційного
дослідження. Чи відрізняється
тлумачення термінівз мистецтва,
дизайну та ергономіки у суміжних
дисциплінах від термінологічного
апарату ДСТУ 3899-2013.
Тема 2.3. Термінологія правових 2 лекція Лекція, ЗK02. 1,5
документів презентація, ЗK03.
Опис проекту. опитування ЗK04.
Тлумачення термінів у студентів. ЗK05.
законодавчих документах. Оцінка ЗK06.
Обов'язковість застосування набутих ЗK07.
термінів законодавчих та знань.

нормативних документів. Терміни, 3 самостійна Відповіді на ЗK05. 0,5
що регламентуються. Терміни з теоретичні ЗK06.
мистецтва, дизайну та ергономіки питання. ЗK07.
в тлумаченні у законодавчих Виконання ЗK08.
документах. Мистецтвознавча практичних СK03.
термінологія на прикладі завдань. СK04.
Конвенції про охорону всесвітньої Робота з СK05.
культурної і природної спадщини. нормативною СK07.
Терміни: «пам’ятки», «ансамблі», та науковою СK08.
«визначні місця», «культурна літературою. СK11.
спадщина», «Універсальний СK12.
дизайн у сфері освіти». ПРН
Завдання для самостійної 09.
роботи. Практичні завдання. ПРН
Дослідити тлумачення термінів у 10.
законодавчих документах. Скласти ПРН
список термінів, що відображені в 11.
законодавчих та нормативних ПРН
документах, які необхідно ввести 12.
термінологічний апарат ПРН
дисертаційного дослідження. 13.
Дослідити мистецтвознавчу ПРН
термінологію на прикладі 15.
Конвенції про охорону всесвітньої ПРН
культурної і природної спадщини. 16.
Дослідити тлумачення термінів: ПРН
«пам’ятки», «ансамблі», «визначні 19.
місця», «культурна спадщина», ПРН
«Універсальний дизайн у сфері 20.
освіти».
Запитання для самоперевірки.
Чи задовольняють терміни з
мистецтва, дизайну та ергономіки
в тлумаченні у законодавчих
документах термінологічний
апарат дисертаційного
дослідження. Чи відрізняється
тлумачення термінів з мистецтва,
дизайну та ергономіки у
законодавчих документах від
термінологічного апарату ДСТУ
3899-2013.
Тема 2.4. Наукова фахова 2 лекція Лекція, ЗK02. 1,5
термінологія в публікаціях презентація, ЗK03.
науковців з мистецтвознавства, опитування ЗK04.
дизайну та споріднених галузей студентів. ЗK05.
знань Оцінка ЗK06.
Опис проекту. набутих ЗK07.
Значення термінів для визначення знань.
вектору наукових досліджень. 3 самостійна Відповіді на ЗK04. 0,5
Розбіжності й дотичності у теоретичні ЗK05.
змістовому визначенні термінів: питання. ЗK06.
«дизайн-концепція», «дизайн- Виконання ЗK07.
мислення», «стратегічне практичних СK02.

мислення», «творче мислення», завдань. СK03.
«дизайн-стратегія», «дизайн- Робота з СK04.
планування», «дизайн-прогноз», нормативною СK05.
«дизайн-передбачення», тощо в та науковою СK07.
наукових дослідженнях з дизайну, літературою. СK08.
соціології, психології, маркетингу. СK11.
Змістові розбіжності термінів: ПРН
«Еко-дизайн», «біо-дизайн», 09.
«іміджевий дизайн» , тощо. ПРН
Терміни, що пов'язують дизайн з 10.
іншими видами та жанрами ПРН
декоративно-прикладного 11.
мистецтва: «арт-дизайн», «ленд- ПРН
арт», «арт-буки», «арт-колекція», 12.
тощо. ПРН
Завдання для самостійної 13.
роботи. Практичні завдання. ПРН
Дослідити тлумачення термінів у 15.
наукових фахових публікаціях у ПРН
провідних науковців. Скласти 16.
список науковців, які займалися ПРН
або займаються тлумаченням 19.
термінів. з мистецтва, дизайну та ПРН
ергономіки. Сформувати список 20.
термінів та їхнє тлумачення
провідними науковцями.
Запитання для самоперевірки. Чи
задовольняють терміни з
мистецтва, дизайну та ергономіки
в тлумаченні провідних науковців
термінологічний апарат
дисертаційного дослідження.
Чи відрізняється тлумачення
термінівз мистецтва, дизайну та
ергономіки в провідних науковців,
від термінологічного апарату
ДСТУ 3899-99.
Тема 2.5. Застосування фахової 2 лекція Лекція, ЗK02. 1,5
термінології в навчально- презентація, ЗK03.
методичній літературі. опитування ЗK04.
Опис проекту. студентів. ЗK05.
Академічна доброчесність. Оцінка ЗK06.
Аналітично-синтетична обробка набутих ЗK07.
науково-технічної інформації. знань.
Переклад і редагування термінів. 3 самостійна Відповіді на ЗK04. 0,5
Термінотворення. Методи теоретичні ЗK05.
дослідження в галузі термінології: питання. ЗK06.
описовий метод, описово- Виконання СK02.
аналітичний метод, історичний практичних СK03.
метод, порівняльно-історичний завдань. СK04.
метод, зіставний метод, метод Робота з СK05.
компонентного аналізу, метод нормативною СK07.
логіко-поняттєвого аналізу та науковою СK08.
словникових дефініцій, метод літературою. ПРН

системного аналізу, метод 09.
контекстуального аналізу, метод ПРН
кількісного аналізу, логіко- 10.
семантичний метод, ПРН
лексикографічний метод. 11.
Послідовність та основні етапи ПРН
роботи над термінологічною базою 12.
статті та кваліфікаційного ПРН
дослідження. 13.
Завдання для самостійної ПРН
роботи. Практичні завдання. 15.
Дослідити тлумачення фахових ПРН
термінів навчально-методичній 16.
літературі. Скласти список ПРН
фахових термінів, що відображені 19.
у навчально-методичній літературі. ПРН
Запитання для самоперевірки. Чи 20.
задовольняють терміни з
мистецтва, дизайну та ергономіки
в тлумаченні у навчально-
методичній літературі
термінологічний апарат
дисертаційного дослідження. Чи
відрізняється тлумачення термінів
з мистецтва, дизайну та ергономіки
у навчально-методичній літературі
від термінологічного апарату
ДСТУ 3899-2013.
Тема 2.6. Формування глосарія 2 лекція Лекція, ЗK02. 1,5
термінів наукової роботи. презентація, ЗK03.
Рекомендації щодо опитування ЗK04.
впровадження у термінологічний студентів. ЗK05.
стандарт. Оцінка ЗK06.
Опис проекту. набутих ЗK07.
Термінологічна робота. Вимоги до знань.
терміна. Створення банків 3 самостійна Відповіді на СK02. 0,5
термінів. ДСТУ ISO 5127:2007. теоретичні СK03.
Інформація та документація. питання. СK04.
Словник термінів. Відповідність Виконання ПРН
між англійськими, російськими та практичних 09.
українськими термінами. Поняття. завдань. ПРН
Понятійне поле. Сукупність Робота з 10.
термінів. Професіоналізми. нормативною ПРН
Терміни. та науковою 11.
Завдання для самостійної літературою. ПРН
роботи. Практичні завдання. 12.
Провести термінологічну робота. ПРН
Визначити вимоги до терміну. 13.
Створення банків термінів. ДСТУ ПРН
ISO 5127:2007. Визначити 15.
відповідність між англійськими,
російськими та українськими
термінами. Розробити глосарій.
Запитання для самоперевірки.

Що таке понятійне поле.
Всього: 25
Вид підсумкового контролю: Залік Форма Тести 75
контролю
Загальний підсумок 100
Технічне і програмне забезпечення
Обладнане ергономічне робоче місце для одного аспіранта (6 м²):
комп'ютерний стіл, крісло із масажером, ноутбук, персональний комп’ютер,
мобільний пристрій (телефон, планшет) з підключенням до Інтернет, мікрофон,
сканер, принтер, аудіо-колонки, шафа для зберігання матеріалів, кардіо-
тренажер. Температура повітря в приміщенні — +20°, вимоги до повітрообміну
- 3 кратність за 1 год (ДБН В.2.2-3:2018).
Доступ до Classroom, GoogleMeet, Mudle.

Рекомендовані джерела інформації
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни
1. Геоекологічна характеристика території як основа формування карт
планувальних обмежень для намивних територій / Крижанівський О.А.;
Київський державний технічний університет будівництва та архітектури.
Київ, 1995. 12с. Укр. Деп. в ДНТБ України 25.11.95. № 2458.Ук 95.
2. Крижанівський О. А. Вплив динаміки підземних вод на забудову намивних
територій. Будівництво України. 1996. № 4. С. 30-32.
3. Крыжановский А. А. Влияние геопатогенных зон на комфорт жилой среды
(на примере микрорайона Троещина в г. Киеве). Глубинное строение
литосферы и нетрадиционное использование недр Земли : труды междунар.
науч.-техн. Конф. Секция : Геопатогенные зоны и оценка экологического
риска геологической среды. Київ, 1996. С. 251 – 252.
4. Тімохін В. О., Крижанівський О. А. Моделювання впливу підземних вод на
забудову намивних територій. Прикладна геометрія та інженерна графіка :
Міжвід. наук.-техн. зб. Вип. 59. Київ : КДТУБА, 1996. С. 116 – 119.
5. Дроздовська А. А., Крижанівський О. А. Геоенергетика житлових районів.
А.С.С. 1997. № 1. С. 44.
6. Крижановський О.А. Біолокація приватної будівлі. А.С.С. 1997. № 3. С. 50.
7. Крижанівський О. А. Удосконалення передпроектного аналізу території у
містобудівному проектуванні з урахуванням геопатогенних зон : Матеріали
наук. техн. конф. “Основні напрямки забезпечення безпеки населення та
стійкості функціонування господарства України при загрозі виникнення
природних та техногенних катастроф ”. Ч. 2. Київ, 1997. С. 63–64.
8. Крижанівський О. А. Вплив динаміки підземних вод на містобудівне
зонування намивних територій агломерації " Великий Херсон ". Будівництво
України. 1998. № 4. С. 43–45.
9. Крижанівський О. А. Випромінювання землі у міському середовищі. А.С.С.
1998. С. 56.
10. Крижанівський О. А. Екологічне зонування сельбищних намивних територій
в складних гідрогеологічних умовах. Сучасні проблеми архітектури та
містобудування : наук. техн. зб. Вип. 5. Київ : КНУБА, 1999. С. 46–50.
11. Крижанівський О. А. Аналіз житла на намивних територіях в нових районах
Києва. Сучасні проблеми архітектури та містобудування (спеціальний
випуск) : наук.-техн. зб. Вип. 6. Київ : КНУБА, 1999. С. 132–136.
12. Крижанівський О. А. Розміщення житлової забудови на намивних територіях
відносно динаміки підземних вод. Дис. канд. Архітектури : 18.00.04. Київ :
КНУБА, 2000. 163с.
13. Крижанівський О. А. Удосконалення передпроектного аналізу території
Черкаської області з урахуванням карти можливого геопатогенного ризику.
Рукопис. Київ : ДПІ “ДІПРОМІСТО”, 2001. 28 с.
14. Крижанівський О. А. Еколого-містобудівничий аналіз житлової забудови
намивних територій міста Києва. Київський географічний щорічник : наук. зб.
Вип. 1. Київ : ВГЛ Обрії, 2002. С. 80 – 97.

15. Крижанівський О. А. Передпроектний аналіз території Черкаської області з
урахуванням негативних процесів земної кори. Містобудування та
територіальне планування. Вип. 13. Київ : КНУБА, 2002.
16. Крижанівський О. А. Принципи функціонально-планувальної організації
житлового простору відносно геопатогенних зон тектонічного походження.
Гігієна населених місць : зб. наук. праць. Вип. 43. Київ : “Полімед”
Міністерства охорони здоров’я України, 2004. С. 30 – 37.
17. Крижанівський О. А. Еколого-містобудівний аналіз житлової забудови з
урахуванням негативних процесів земної кори. Гігієна населених місць : зб.
наук. Праць. Вип. 44. Київ : “Полімед” Міністерства охорони здоров’я
України, 2004. С. 30 – 37.
18. Крижанівський О. А. Рекультивація промислового ландшафту заплави річки
Либідь. Індустріальна спадщина в культурі і ландшафті : Матеріали ІІ
Всеукраїнської наукової конференції. Київ, 23-26 травня 2007р. Науковий
вісник Інституту дизайну і ландшафтного мистецтва Державної академії
керівних кадрів культури і мистецтв. Випуск 4. Відповідальний редактор
Ю.Г.Тютюнник. Київ, 2007. С.222 – 237.
19. Крижанівський О. А. Проблеми геопатогенних зон тектонічного походження
з позиції медико-екологічного ризику для населення України. Планування та
забудови населених місць: актуальні санітарно-гігієнічні та екологічні
проблеми і шляхи їх вирішення. Київ, 8-9 листопада 2007р. Київ, 2007. С.71 –
73.
20. Мосунов М. М., Крижанівський О. А. Від аналізу уроків історії до побудови
стратегії розвитку Барського субрегіону. Бар. Барська земля – крізь призму
століть. Матеріали І Міжнародної науково-практичної конференції / За наук.
ред. Дмитрієнко М. Ф. Бар : РВВ Барського ГПК, 2008. С. 421 – 425.
URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/646/
21. Крижанівський О. А. Формування екодизайну міського середовища відносно
геопатогенних зон тектонічного походження. В зб. тез доповідей міжн. наук.-
метод. конф. Дизайн архітектурного середовища: сучасні концепції і
перспективи розвитку. Київ 20 травня 2010 року / Відповідальний за випуск
В. О. Тімохін. Київ : КНУБА, 2010. С. 17 – 18.
22. Культурна, історична, архітектурна та природна спадщина Барської землі
Поділля в контексті сталого просторового розвитку Європи :Матеріали
засідання «Круглого столу», м. Київ, ДНАББ ім. В. Г. Заболотного, 2 липня
2009 р. / Редкол.: М. М. Мосунов (відп. ред.), О. А. Крижанівський, Г. А.
Войцехівська, Д. О. Мироненко; Мінрегіонбуд України, ДНАББ ім. В. Г.
Заболотного, Центр соціокультурного проектування та комунікативних
технологій Інституту місцевої демократії, Барська районна державна
адміністрація, Барський гуманітарно-педагогічний коледж імені Михайла
Грушевського, Інститут інвестиційної стратегії регіонального розвитку,
Київський національний університет будівництва і архітектури, Міжнародне
товариство прав людини –Українська секція. Київ, 2010. 88 с.
23. Крижанівський О. А. Особливості містобудування на Поділлі у другій
половині ХХ ст.. Наукові записки Вінницького державного педагогічного
університету імені Михайла Коцюбинського. Вип. 19. Серія : Історія :

Збірник наукових праць / За заг. ред. проф. П.С. Григорчука. Вінниця, 2011.
С. 78 – 85. URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/488/
24. Крижанівський О. А., Матющенко О. М. Районний реабілітаційний центр для
дітей та молоді з обмеженими фізичними можливостями у місті Барі: історія
та сучасність. Наукові записки Вінницького державного педагогічного
університету імені Михайла Коцюбинського. Вип. 19. Серія : Історія :
Збірник наукових праць / За заг. ред. проф. П.С. Григорчука. Вінниця, 2011.
С. 152 – 156. URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/490/
25. Крижанівський О. А., Кузнєцова Л. В. Зміни у соціальній структурі населення
міста Бара у пострадянський період. Наукові записки Вінницького
державного педагогічного університету імені Михайла Коцюбинського. Вип.
19. Серія : Історія : збірник наукових праць / За заг. ред. проф. П.С.
Григорчука. Вінниця, 2011. С. 166 – 171. URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/489/
26. Крижанівський О. А. Теоретичне осмислення культурно-історичної
спадщини населених пунктів України в контексті сталого просторового
розвитку Європи. Історико-культурна спадщина Дніпровського
Лівобережжя, Курського Посейм’я та Слобожанщини: минуле і сучасність :
Зб. матер. міжнар. наук.-практ. конф., присв. 285-річчю обрання Данила
Апостола гетьманом Лівобережної України (24 лют.2012 р., Глухів) / редкол.:
О.І. Курок [та ін.]. Глухів; Ніжин : Видавець ПП Лисенко М. М. С. 73 -77.
URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/487/
27. Мосунов Н. М., Крыжановский А. А. Реформыобразования и
социокультурноепроектированиеустойчивогоразвития: украино-польское
партнерство. Цілі та результати освітніх реформ: українсько-польський
діалог : матер. Міжнар. наук.-практ. конф., 15 — 16 травня 2013 р., м. Київ /
М-во освіти і науки України, Нац. акад. пед. Наук України, Вища пед. Школа
Спілки польських вчителів ( м. Варшава, Республіка Польща), Київ. ун-т ім.
Б. Грінченка; за заг. ред. Огнев'юка В. О. [ редкол.: В. О. Огнев'юк, Л. Л.
Хоружа, С. О. Сисоєва, Т. Левовицький, Е. Хофман]. Київ : Київ. ун-т ім. Б.
Грінченка, 2013. С. 116 – 126. URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/1875/
28. Крижанівський О. А. Західноєвропейські традиції правління династії Сфорців
в епоху італійського Відродження та їхній вплив на формування
соціокультурних утворень на землях Поділля в першій половині XVI ст. :
Матеріали ІІІ Міжнародної науково-практичної конференції "Барська земля
Поділля: європейська спадщина та перспективи сталого розвитку",
присвяченої 520-річчю з дня народження Бони Сфорци та 120-річчю виходу у
світ праці М.С. Грушевського "Барське староство. Історичні нариси XV-XVIII
ст." / Ред. кол. Дмитрієнко М. Ф. (голова), Мосунов М. М. (співголова),
Бакалець О. А. (відповідальний редактор), Коваль Н. О. (відповідальний
секретар). Київ. Бар, 2014. С. 190 - 196. URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/8086/
29. Крижанівський О.А. Роль і місце династії Сфорци у культурному житті
Європи в епоху Відродження. Професійна мистецька освіта і художня
культура: виклики ХХІ століття : матер. Міжнарод. наук.-практ. конф., 16 -
17 жовт. 2014 р. / МОН України, Київ. ун-т ім. Б. Грінченка; за заг. ред. В. О.
Огнев'юка; [редкол. : В. О. Огнев'юк, Л. Л. Хоружа, К. Ю. Бацак та ін.]. Київ :
Київ. ун-т ім. Грінченка, 2014. С. 186 - 193.
URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/4856/

30. Крижанівський О. А. Будівельна обрядовість як соціокультурний феномен в
історії етнодизайну архітектурного середовища: передпроектні дослідження.
Етнодизайн: європейський вектор розвитку і національний контекст. зб.
наук. праць: кн. 3 / редкол.: голов. ред. М. І. Степаненко, упоряд. і відп. ред.
Є. А. Антонович, В. П. Титаренко та ін.; ПНПУ ім. В. Г. Короленка, Інститут
реклами. Полтава : ПНПУ ім. В. Г. Короленка, 2015. С. 136 – 141. URL:
http://elibrary.kubg.edu.ua/10327/
31. Крижанівський О. А., Білецька А. О. Проектна пропозиція щодо увіковічення
постаті Бони Сфорца на Барській землі Поділля. Матеріали IV Міжнародної
науково-практичної конференції “Барська земля Поділля: європейська
спадщина та перспективи сталого розвитку», посвяченої 615-й річниці першої
документальної згадки про місто Рів, 475-й річниці з часу надання місту Бару
Магдебурзького права та 150 –річчю з дня народження М. С. Грушевського /
ред. кол. Дмітрієнко М. Ф. (голова), Мосунов М. М. (співголова), Бакалець О.
А. (відповідальний редактор), Сторожук А. І. (відповідальний
секретар),Лозінський І. Б. (технічний редактор). Бар : БРТ, 2016. С. 134 –
141. URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/15194/
32. Крижанівський О. А. Історико-містобудівний та еколого-геологічний аналіз
території басейну річки Либідь. Сучасні проблеми архітектури та
містобудування : наук.-техн. Збірник / відпов. ред.. М. М. Дьомін. Київ :
КНУБА, 2016. Вип. 46. С. 287 – 292.
33. Крижанівський О. А. Італійський акцент в історії культури України першої
половини XVI ст. Збірник матеріалів Міжнародних науково-методичних
конференцій професорсько-викладацького складу і молодих учених в рамках
IX Міжнародного форуму «Дизайн-освіта 2017» «Педагогічні аспекти
підготовки викладачів з візуального мистецтва та дизайну: сучасність і
перспективи» та «Актуальні питання мистецтвознавства: виклики XXI
століття», м. Харків, 9-12 жовтня 2017 року / За загал. ред. Даниленка В. Я.
Харків : ХДАДМ, 2017. C. 202 – 205.
URL:http://elibrary.kubg.edu.ua//23115/
34. Крижанівський О. А. Збереження об’єкта культурної спадщини – садиби з
будинком, в якому проживав М.М. Коцюбинський у м. Бар Вінницької
області та створення на його базі Регіонального культурно-мистецького
центру для впровадження туристичної діяльності. Проблеми освіти : збірник
наукових праць. Інститут модернізації змісту освіти МОН України. Вінниця :
ТОВ «Нілан – ЛТД», 2018. – Вип. 88 (частина 1). С. 320 – 333.
URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/25850/
35. Крижанівський О. А. З італійським акцентом. До історії розвитку культури у
Королівстві Польському та Великому князівстві Литовському в першій
половині XVI столітті. Антиквар. № 5 – 6 (108), 2018. С. 56 – 62.
36. Крижанівський О. А. Барська земля Поділля у світових глобалізаційних
процесах XVI ст..: Історичний контекст в соціокультурному проектуванні
майбутнього. Україна у світових глобалізаційних процесах: культура,
економіка, суспільство : тези доповідей Міжнар. наук.-практ. конф., Київ. 20-
21 берез., 2019 р. / М-во освіти і науки України; Київ. Ун-т культури, Київ.
Нац. ун-т культури і мистецтв. Київ: Вид. центр КНУКІМ, 2019. С. 39 – 42.

37. Крижанівський О. А. Філософське осмислення природи будівельної
обрядовості в історії України. Етнодизайн в контексті українського
відродження та європейської інтеграції. Кн. 2 : зб. наук. праць / редкол. :
гол. ред. М.І. Степаненко, упоряд. і відп. ред. Є. А. Антонович, В. П.
Титаренко та ін. Полтава : ПНПУ імені В. Г. Короленка, 2019. С. 195 – 200.
URL:http://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/29812/
Основна література
1. Енциклопедія сучасної України : у 22 т. / Гол. редкол.: Дзюба І.М.,
Жуковський А.І., Железняк М.Г. та ін.; Ін-т енциклопедичних досліджень
НАН України. Київ : НАН України, 2001-2020.
2. Зав’ялова Т. В. Глосарій термів та понять з курсу «Основи наукових
досліджень» : навч. -метод. вид. Мелітополь : ТОВ КолорПринт, 2019. 84 с.
3. Зиміна С. Б. Стилі інтер'єру. Київ : Довіра, 2018. 360 с.
4. Зубков М. Г., Микульчик Р. Б., Мисак Р.Т. Розроблення нової редакції
ДСТУ ISO 860 «Термінологічна робота. Гармонізація понять і термінів».
Вісник Національного університету «Львівська політехніка”. Серія:
Проблеми української термінології. 2017. (№ 869). С. 50-53.
5. Кириленко К. М., Кундеревич О. В., Бойко Л. П. Філософія культури:
словник / за заг. ред. К. Кириленко. Київ : ТОВ «Агентство «Україна», 2018.
280 с.
6. Мардер А. П. Архітектура: короткий словник-довідник. Київ : Будівельник,
1995. 336 с.
7. Словник української мови : [сайт]. Київ. 2017. URL: http://sum.in.ua/ (дата
звернення 3. 11. 2018)
8. Стрілець В. Ф. Понятійно-категоріальний апарат сучасного дизайну меблів /
Вісник Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв №1.
2017. 180. 184 с.
9. Тур О. М. Документознавча термінологія: проблеми уніфікації та
стандартизації : монографія. Кременчук : ПП Щербатих, 2018. 301 с.
Допоміжна література
10. Українсько-російсько-англійський словник термінів шкіряно-хутрового
виробництва / уклад. Зварич І. Т., Бондарчук Ю. О., Зварич О. І. та ін. Київ :
Світ успіху, 2018. 152 с.
11. Швець Ф. Д. Методологія та організація наукових досліджень : навчальний
посібник. Рівне : НУВГП, 2016. 151 с.
12. Шинкарук В. Д., Харченко С. В. Державні термінологічні стандарти
України в науковому дискурсі: проблемні питання. Науковий журнал
«Міжнародний філологічний часопис». 2017. № 263. С. 56-64.URL:
http://journals.nubip.edu.ua/index.php/Filol/article/view/10740 (дата звернення:
22.12.2020).
13. Яковець І. О. Екологія культури в контексті середовищної парадигми
дизайну. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб.
наук. пр. Харків: ХДАДМ, 2015. № 7. С. 87–92.
14. Яковець І. О. Міждисциплінарність в дослідженнях сучасної візуальної
культури. Матеріали Міжнародної заочної науково-теоретичної

конференції «Культурно-мистецькі обрії’2017» / за ред. К. І. Станіславської.
Вип. 3. Київ : НАКККіМ, 2017. С. 159–161.
15. Яковлев О. В. Синергетика регіональних ідентичностей в культурному
континуумі України кінця ХХ – початку ХХІ століття: автореф. дис. д-ра
культурології (культурологія): 26.00.01. Київ, 2016. 42 с.
Політика вивчення навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна передбачає індивідуальну творчу роботу.
Консультації можуть здійснюватися у дистанційному (он-лайн) так і очному
режимі.
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке
нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в дистанційному (он-лайн) режимі за
погодженням із керівником курсу, з презентуванням виконаних завдань під час
консультації викладача.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у
встановлений термін.
Ліквідація заборгованості відбувається протягом 2 тижнів після
встановленого терміну. Завдання, які не виконані у встановлений термін,
оцінюються викладачем в межах 50% звичайної оцінки.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення академічної
доброчесності: при використанні Інтернет ресурсів та інших джерел інформації
студент повинен вказати джерело, використане під час виконання завдання.
Для повного оцінювання роботи аспірант презентує усі етапи роботи.
Система оцінювання та вимоги
ПОТОЧНИЙ
ВИД КОНТРОЛЮ БАЛИ
КОНТРОЛЬ
Присутність на заняттях (при пропусках 18 балів
занять з поважних причин допускається
відпрацювання пройденого матеріалу)
Виконання завдань самостійної роботи 7 балів
Всього: 25 балів
ПІДСУМКОВИЙ Залік 75 балів
КОНТРОЛЬ
Загальна оцінка: 100 балів

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної
ECTS для іспиту, курсового проекту
діяльності для заліку
(роботи), практики
90–100 A відмінно
84–89 B добре
74–83 C зараховано
66–73 D
задовільно
61–65 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
21–60 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
0–20 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни