Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Проектно-конструкторська практика
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022.02 Дизайн (Дизайн одягу (взуття))
2020 - 2021 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Проектно-конструкторська
практика» для студентів ІІІ курсу ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної
форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво,
спеціальність 022.02 Дизайн (Дизайн одягу (взуття)), 13с.
Розробник: Лаврентович Я.Я. старший викладач кафедри «Дизайн»,
0969435890, gostukira @gmail.com
1. Анотація до практики «Проектно-конструкторська»
Практика належить до виробничих практик.
Виробнича практика (технологічна, експлуатаційна, проектно-
конструкторська, економічна тощо, залежно від профілю підготовки фахівця)
проводиться, як правило, на третьому курсі. Виробнича практика займає
проміжне місце в переліку видів практик. У частині наближення до професійної
діяльності вона є кроком вперед відносно навчальної, адже студенти працюють
безпосередньо на реальних робочих місцях в умовах виробництва. Але з
погляду змісту виконуваної роботи виробнича практика є проміжним етапом,
що створює фундамент для проведення переддипломної практики. При
проходженні виробничої практики студент виконує функції на рівні керівника
середньої ланки.
Всі види виробничих практик повинні проводитися на передових
промислових підприємствах, конструкторських та інших організаціях, що
мають сучасне обладнання та використовують новітні технології і мають
передову організацію виробництва. Метою виробничої практики є поглиблення
та закріплення теоретичних знань, отриманих студентами в процесі вивчення
певного циклу теоретичних навчальних дисциплін, ознайомлення
безпосередньо в установі, організації, на підприємстві з виробничим процесом і
технологічним циклом виробництва, розроблення конструкторської
документації, відпрацювання виробничих вмінь зі спеціальності, набуття
практичного досвіду, розвиток професійного мислення, прищеплення умінь
організаторської діяльності в умовах трудового колективу, а також збір
матеріалу для виконання курсових проектів, курсових робіт тощо.
Основні завдання, що вирішуються при проходженні виробничої
практики:
- ознайомлення з організацією виробництва і виробничими процесами;
вивчення прав і обов’язків фахівців та виконання (дублювання) функцій
фахівця;

- вивчення системи забезпечення якості на підприємстві, питань
забезпечення безпеки життєдіяльності на підприємстві;
- ознайомлення з питаннями організації й планування виробництва: бізнес-
план, фінансовий план, форми й методи збуту продукції, її
конкурентоздатність;
- ознайомлення з методами забезпечення екологічної безпеки.
Основні завдання технологічної практики:
- ознайомлення з організацією й управлінням діяльності ательє;
- ознайомлення з діючими стандартами, технічними умовами,
положеннями й інструкціями з організації виробництва;
- ознайомлення з базовими технологічними процесами у виробництві;
- ознайомлення з правилами експлуатації та обслуговування
вимірювальних приладів, іншого устаткування;
- ознайомлення з методиками застосування вимірювальної апаратури для
контролю й визначення характеристик технологічних процесів;
- ознайомлення з питаннями забезпечення екологічної безпеки й безпеки
життєдіяльності.
2. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс ІІІ рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
- Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових 1 2021-й
бакалавр
модулів
Загальна
Семестр
кількість 90
Спеціальність
годин ІІ
022.02 Дизайн Дизайн
Тижневих годин для Лекції
одягу (взуття)
денної форми
6
навчання:
аудиторних 48 Практичні
42
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
42 42
роботи
Вид контролю:
диф. залік

3. Мета вивчення навчальної дисципліни
1. Навчитись на професійному рівні проектувати та виготовляти в
матеріалі одяг за індивідуальними мірками та новітніми технологіями.
2. Вміти працювати в команді
3. Завдання вивчення дисципліни
Забезпечити практичними навиками і вміннями виготовляти одяг за
індивідуальними мірками. У результаті вивчення навчальної дисципліни
студент повинен
знати:
• техніку безпеки на виробництві ;
• визначення базових лекал;
• технічне моделювання;
• вимірювання фігури;
• технологію виготовлення одягу;
• технологію оздоблення одягу на вишивальній машині
вміти:
• аналізувати ескізні проекти;
• впроваджувати науково-теоретичні знання у практичній та творчий
діяльності: виготовляти макет, виготовляти базові лекала, здійснювати
технічні моделювання, правильно вимірювати фігуру, на професійному
рівні здійснювати технологічні етапи виготовлення одягу;
• на професійному рівні оздоблювати і оформлювати одягові вироби

4. Календарно-тематичний план дисципліни
Дата Кількість Методи Модульний
Назва змістових модулів і тем Форма заняття
тижні годин викладу контроль
Екзамен-перегляд
Модуль 1. Змістовий модуль 1. Виготовлення
Контрольні
легкого одягу оздобленого в техніках машинної
питання до заліку
вишивки.
чи екзамену
Лекція Бесіда,
Тиж.1
Тема 1. Ознайомлення з виробництвом. 2 год. індивідуальні Усне опитування
консультації
Лекція Бесіда,
Тема 2. Техніка безпек и на виробництві. 2 год. індивідуальні Усне опитування
консультації
Лекція Бесіда,
Тема 3. План проходженння практики. 2 год. індивідуальні Усне опитування
консультації
Фронтальний Проміжний
Практична
4год. контроль, контроль
робота
індивідуальні практичні вправи
Тема 4. Створення проекту в форматі А3.
6 год. консультації,
Самостійна
самостійне
робота
опрацювання
Практична Фронтальний
2 год.
Тема 5. Підбір вишвальних матеріалів . робота контроль, Проміжний
індивідуальні контроль
Самостійна
6 год. консультації, практичні вправи
робота
самостійне

опрацювання
Практична Фронтальний
4 год.
Тема 6. Підбір базових лекал моделі. робота контроль,
індивідуальні Технічне
Самостійна консультації, креслення
6 год.
робота самостійне
опрацювання
Фронтальний Проміжний
Практична
4год.
Тема 7. Конструктивне моделювання деталей контроль, контроль
робота
моделі. індивідуальні практичні вправи
консультації,
Самостійна
6 год.
самостійне
робота
опрацювання
Практична 4 год. Фронтальний Зарисовки,
Тема 8. Створенння робочого рисунку
робота контроль, практичні вправи
оздоблення в компютерній програмі Patter
Самостійна 6 год. індивідуальні
Maker.
робота консультації,
самостійне
опрацювання
Фронтальний
Практична Проміжний
Тема 9. Апробація та виконання фрагменту 4 год. контроль,
робота контроль
вишивки. індивідуальні
практичні вправи
консультації
Практична Фронтальний
Проміжний
Тиж.2 Тема 10. Розкрій тканини. робота 4 год. контроль,
контроль
індивідуальні
практичні вправи
консультації

Практична Фронтальний
4 год. Проміжний
робота контроль,
контроль
Тема 11. Підготовка і провдення 1примірки. індивідуальні
практичні вправи.
Самостійна консультації
6 год.
робота Самостійне
опрацювання
Практична 4 год. Фронтальний
робота контроль,
Проміжний
Самостійна 6 год. індивідуальні
контроль
робота консультації
Тема 12. Підготовка і провдення 2 примірки. практичні вправи
Самостійне
опрацювання
Фронтальний
Практична
4 год.
Тема 13. Пошиття виробу. контроль,
робота
Проміжний
індивідуальні
контроль
консультації
Самостійна практичні вправи
6 год. Самостійне
робота
опрацювання
Практична Фронтальний Поточний
4 год.
Тема 14. ВТО. робота контроль, перегляд
індивідуальні
консультації
Тема 15. Підготовка до екзамену перегляду. Фронтальний Поточний
контроль, перегляд

5. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право
перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.

9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
6. Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 100 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни «Робота
в матеріалі», є сумою балів за виконання змістових модулів. Максимальна
кількість балів за вивчення даного курсу становить 100 балів: 100 балів за
практичні завдання виконані впродовж практики.
а
Поточний контроль знань Підсумковий м
у
контроль С
екзамен
Модуль 1
Змістовий модуль 1
100
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
10
5 5 5 10 5 10 5 10 10 10 10 5

Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з
Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
7. Підсумковий контроль знань
Екзамен-перегляд (виставляється пошитий виріб оздоблений різноманітними
техніками машинної вишивки відповідно до обраного джерела творчості)
8. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Етапи виконання
Компетентності студента
практичного завдання
Студент виконує ескізування, аналізуючи
Варіативне ескізування
джерело творчості.
Студент виконує творчі ескізи, застосовуючи
Виконання творчих ескіз
різні техніки та засоби зображення.
Студент володіє технологією вишивання на
Розробка робочого рисунка
вишивальній машині , вміло застосовує їх при
в компютерній програмі
проходженні практики .
Конструювання деталей Студент розраховує вихідні дані для побудови
виробу базових деталей конструкції виробу
Технічне моделювання Студент виконує зміни в конструкції виробів
деталей виробу відповідно до ескізу.
Пошиття виробу Студент виконує всі етапи роботи послідовно
Самостійна робота Студент використовує здобуті знання для

удосконалення та роботи над проектним
рішенням того чи іншого завдання.
9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
12/Студент виявляє особливі творчі
здібності, самостійно розвиває власні
обдаровання і нахили, вміє самостійно
здобувати знання.
11/Студент вільно висловлює власні думки
і відчуття, визначає програму особистої
пізнавальної діяльності, самостійно оцінює
різноманітні життєві явища і факти, виявляючи
особисту позицію щодо них; без допомоги
викладача знаходить джерела інформації і
використовує одержані відомості відповідно до
Відмінно 90-100 А мети та завдань власної пізнавальної
діяльності. Використовує набуті знання і
вміння в нестандартних ситуаціях,
переконливо аргументує особисту життєву
позицію, узгоджуючи її із загальнолюдськими
цінностями.
10/Студент виявляє початкові творчі
здібності, самостійно визначає окремі цілі
власної навчальної діяльності, оцінює окремі
нові факти, явища, ідеї; знаходить джерела
інформації та самостійно використовує їх
відповідно до цілей, які поставив викла
9/Студент вільно (самостійно) володіє
вивченим обсягом матеріалу, в тому числі і
застосовує його на практиці; вільно розв’язує
задачі в стандартних ситуаціях, самостійно
виправляє допущені помилки, добирає
Добре 74-89 ВC
переконливі аргументи на підтвердження
вивченого матеріалу.
8/Студент вміє зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію під керівництвом
викладача, в цілому самостійно застосовувати

її на практиці, контролювати власну
діяльність, виправляти помилки і добирати
аргументи на підтвердження певних думок під
керівництвом викладача.
7/Студент здатний застосовувати вивчений
матеріал на рівні стандартних ситуацій,
частково контролювати власні навчальні дії,
наводити окремі власні приклади на
підтвердження певних тверджень.
6/Студент може відтворити значну частину
теоретичного матеріалу, виявляє знання і
розуміння основних положень, з допомогою
викладача може аналізувати навчальний
матеріал, порівнювати та робити висновки,
виправляти допущені помилки.
Задовільно 60-73 D 5/Студент володіє матеріалом на рівні,
вищому за початковий, здатний з допомогою
викладача логічно відтворити значну його
частину.
4/Студент володіє матеріалом на
початковому рівні, значну частину матеріалу
відтворює на репродуктивному рівні.
3/Студент володіє матеріалом на рівні
Незадовільно 35-59 FX окремих фрагментів, що становлять незначну
частину навчального матеріалу
2/Студент володіє матеріалом на
елементарному рівні засвоєння, викладає його
уривчастими реченнями, виявляє здатність
викласти думку на елементарному рівні.
Незадовільно 0-34 F 1/Студент володіє навчальним матеріалом
на рівні елементарного розпізнавання і
відтворення окремих фактів, елементів,
об’єктів, що позначаються студентом
окремими словами чи реченнями

10. Література для вивчення дисципліни
Базова
1. Журнали мод:ELLE 5/2015-12/2019;
2. VOGUE5/2015-12/2019;
3. L’OFFICIEL 5/2015-12/2019;
4. АТЕЛЬЕ5/2015-12/2019,
5. Burda5/2015-12/2019;.
6. Мюллер и сын. Конструирование и моделирование одежди.
3. Черемних А.И. основы художественного конструирование женской одежды.
— М.: Легкая индустрия, 1977.
4. Школа шитья. / Пер. О.Озеровой. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. —416с, ил.
Допоміжна
1. Білан М.С., Стельмащук Г.Г. Український стрій. —Львів.: "Фенікс". — 2000.
2. Божко Л. Бісер. - М.: «Мартин».
3. Гасюк О.Г., Степан М.Г. Художнє вишивання. - К.: Вища школа.-1989.
4. Грицай СП. Художнє в'язання. - К.: Вища школа. -1994.
5. Захарчук-Чугай Р.В. Українська народна художня вишив¬ка. - К.: Вища
школа. - 1983.
6. Кулинич-Стахурська О. Мистецтво української вишивки. — Львів.:
"Місіонер". — 1996.
7. CHLUPVA A SLOVENSKA LUDOVA VYSIVKA (techпіку аornamentika). -
Bratislava.- 1985.
Інформаційні ресурси
http://what.in.ua/page/moda-vyhodit-iz-mody-stil-nikogda,cuturie.com.ua,
http://portnishka.tv/kak-sshit-palto/,
www.youtube.com/watch?v=qw5z5R2ul6E,
modanews.ru/m.muller