Силабус навчальної дисципліни
«РЕКЛАМА І ДИЗАЙН»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура та мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: д-р. хім. наук, професор Свердліковська О.С.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 3,4 (третій, четвертий)/5,6,7,8
Обсяг дисципліни, кредити
ЄКТС/загальна кількість 12/360
годин
Мета дисципліни розвиток логічного та аналітичного мислення, оволодіння методами і
алгоритмами побудови рекламних концепцій, знайомство із засобами
розробки і підготовки сучасної поліграфічної реклами, дозволяє набути і
закріпити професійні навички, забезпечує формування здатності здобувача
до розв’язування складних спеціалізованих задач та практичних проблем у
галузі рекламних технологій та графічного дизайну або у процесі навчання,
що передбачає застосування певних теорій і методів реклами та дизайну,
що характеризується комплексністю та невизначеністю умов. А також
оволодіння студентами знаннями необхідними для роботи із
спеціалізованим програмним забезпеченням настільних видавничих систем
та комп’ютерною технікою, здобуття навичок щодо підготовки оригінал-
макетів реклами, пошуку та обробки інформації у обсягу достатньому для
виконання завдань за профілем.
Чому можна навчитись ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
(Результати навчання) проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН21. Застосовувати логічні і інтуїтивні методи пошуку нових ідей і
рішень у професійні діяльності.
Зміст дисципліни Змістовий модуль 1. Реклама та рекламні технології.
Тема 1.1 – Роль та значення реклами в сучасних умовах. Етапи еволюції
реклами.
Тема 1.2 – Визначення та класифікацію реклами.
Тема 1.3 – Основні функції реклами та особливості впливу її на економіку.
Тема 1.4 – Ефективність реклами.
Тема 1.5 – Фірмовий стиль.
Тема 1.6 – Рекламна компанія.
Тема 1.7 – Друкарська реклама. Види та її особливості.
Тема 1.8 – Складання рекламних текстів.
Змістовий модуль 2. Дизайн у поліграфії.
Тема 2.1 – Дизайн та основні принципи, за якими він створюється.
Тема 2.2 – Дизайн у поліграфії.
Тема 2.3 – Дизайн електронних документів і видань.
Тема 2.4 – Основи створення поліграфічної реклами.
Змістовий модуль 3. Дизайн в стратегії маркетингу та рекламній
діяльності.
Тема 3.1 – Потенціал дизайну в стратегії маркетингу та рекламній
діяльності.
Тема 3.2 – Особливості рекламування видавничої продукції.
Тема 3.3 – Особливості реклами деяких видів економічної діяльності та
товарів.
Тема 3.4 – Рекламні звернення та психологічні аспекти в рекламі.
19

Тема 3.5 – Основи розробки рекламного звернення.
Тема 3.6 – Рекламні дослідження.
Тема 3.7 – Планування рекламної діяльності.
Тема 3.8 – Організація рекламної діяльності.
Тема 3.9 – Контроль та ефективність рекламної діяльності.
Види занять Лекції, лабораторні, самостійні заняття
Методи навчання Словесні: лекція, консультація; наочні: демонстрація презентації;
практичні: лабораторні роботи
Пререквізити Передумови для вивчення дисципліни – опанування студентами таких
(передумови вивчення дисциплін як «Історія дизайну, науки і техніки», «Етнодизайн», «Шрифти і
дисципліни) типографіка», «Вступ до спеціальності», «Комп’ютерна графіка у
поліграфії» передує вивченню дисциплін професійного спрямування та
виконанню дипломного проекту (роботи).
Інформаційне 1. Конспект лекцій з дисципліни “Реклама і дизайн” за освітнім рівнем
забезпечення з фонду та "Бакалавр" для студентів спеціальності 022 "Дизайн" / Свердліковська О.С.
репозитарію ДВНЗ УДХТУ – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 101 с.
2. Методичні вказівки до лабораторних занять з дисципліни “Реклама і
дизайн” за освітнім рівнем "Бакалавр" для студентів спеціальності 022
"Дизайн" / Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2023. – 35 с.
3. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів з
дисципліни "Реклама і дизайн” за освітнім рівнем "Бакалавр" для студентів
спеціальності 022 "Дизайн"/ Свердліковська О.С. – м. Дніпро: ДВНЗ
УДХТУ, 2023. – 36 с.
4. Реклама та дизайн у поліграфії: посібник / О.С. Свердліковська,
Д.О. Черваков. – Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2020. – 245 с.
Поточний та
семестровий контроль Індивідуальні тестові завдання, диф. залік, екзамен.
Електронний ресурс
http://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=456
дисципліни
20