ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ТЕОРІЯ ТА МЕТОДОЛОГІЯ ДИЗАЙНУ
Викладач:кандидатпедагогічних наук,професоркафедри дизайну, членСпілки дизайнерів
УкраїниКардашовВолодимирМиколайович
Кафедра:дизайну(факультетСППЗНУ, Жуковського55-а, IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача:kentavr.melitop@gmail.com
Інші засобизв’язкуз викладачем:Moodle(форум курсу, приватніповідомлення), E-mail
Освітня програма, 022Графічнийдизайн
рівень вищоїосвіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компонентиосвітньої програми
КредитиECTS 3 Навч.рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 14
навчання
Кількість годин 90 Кількість 4 Лекційні заняття–14
змістових Практичнізаняття–14
модулів Самостійнаробота–62
Видконтролю: Екзамен
Посилання накурсв Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14953
Консультації: дистанційні –GoogleMeet,за попередньою домовленістюЗаписнаконсультації
через E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Теорія та методологія дизайну» пропонується студентам другого рівня вищої освіти
(освітній ступінь «Магістр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022
«Дизайн», першого року навчання. Курс націлений на на фахову орієнтацію студентів до
культурної скарбниці людства та всесвітнього мистецького процесу, виховання почуття
професійної гідності,інтересу дохудожньогообразуйтворчого процесу.
«Теорія та методологіядизайну»допомагає зрозуміти філогенетичний розвиток мистецтва та
дизайну а також розуміння історії дизайну та образотворчого мистецтваяк художньо-образної
форми пізнання дійсності: конкретизувати сутність та соціальні функції мистецтва, критерії
його класифікації та особливості філософського осмислення художньо-творчої діяльності
людини у різних культурно-історичнихконтекстах.Саме пізнанняісторіїмистецтва через призму
філософії має на меті висвітити і конкретизувати онтологічні, соціальні та антропологічні
виміри філософсько-естетичних категорій; висвітити роль мистецтва і дизайну у процесі
формування та презентації світогляду; експлікує статус та функції дизайну і мистецтва на
сучасномуетапі розвитку.
Мета вивчення навчальної дисципліни «Теорія та методологія дизайну» полягає і має на меті
долучити студентів до культурної скарбниці людства та всесвітнього мистецького процесу,
виховати почуття професійної гідності, інтересу до художнього образу й проєктного творчого
процесу, допомогти сформувати морально=естетичні ідеали. Метою викладання навчальної
дисципліни є вивчення філогенетичного розвитку мистецтва та дизайну і розуміння
образотворчого мистецтва як художньо-образної форми пізнання дійсності: конкретизувати
сутність та соціальні функції мистецтва, критерії його класифікації та особливості
філософського осмислення художньо-творчої діяльності людини у різних культурно-історичних
контекста, а не тільки з біонікою, та спираючись на аналоги. Пізнання історії мистецтва через
призму філософії має на меті висвітити і конкретизувати онтологічні, соціальні та
антропологічні виміри філософсько-естетичних категорій; висвітити роль мистецтва і дизайну
у процесі формування та презентації світогляду; експлікує статус та функції мистецтва на

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
сучасному етапі історичного розвитку.В процесі навчання студенти отримають також
теоретичну базу знань і зможуть закріпити їїнапрактиці використовуючисучасні інструменти
і підходиякізнадоблятьсяїм дляроботи нареальнихпроєктах.
Основнимизавданнямивикладаннядисципліни «Теорія таметодологіядизайну»є:
- вивченняосновних етапіврозвитку іфілософії світового образотворчогомистецтва;
- аналіз зразківхудожньоїтворчостірізнихперіодів істилів, специфікижанрів;
- оволодіння методомпорівняльногоаналізурізних стиліві жанрів;
- дослідженнявзаємозв’язку розвиткусвітового мистецтва звизначальними подіямивісторії
тієїчи іншої країни;
- аналіз стильовихознактворів мистецтва;
- оволодіння методомпорівняльногоаналізурізних стиліві жанрів;
- вихованнянаціональногосвітогляду студентівчерез пізнаннянародного
мистецтва;
- залученнямагістрантів доджереліпроцесу творенняукраїнськогонародногомистецтва;
- стимулюваннярозвитку творчогопошуку,художньогосмаку привиконанні креативнихробіт з
використаннямтрадиційних матеріаліві технік;
- співпраця іобмін досвідом міжосередками творчості,культурно-освітніми установами;
- виховуванняу студентів працьовитості,відповідальностідовиконання завданькурсу,
дисциплінованості, самостійності.
Формат курсу–очний, заочний, дистанційний:проведенняінтерактивнихлекцій,практичних
занять,занятьу форматітренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІРЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результатівивчення навчальноїдисципліни студентповиненнабути таких результатів
навчання (знання, уміннятощо) такомпетентностей:
ІК Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризуєтьсяневизначеністюумов івимог.
ЗК 1 Здатність генеруватинові ідеї(креативність)
ЗК2 Вміння виявляти,ставити тарозв’язувати проблеми.
ЗК7 Здатність доабстрактногомислення, аналізута синтезу.
ЗК8 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичномурівнях
СК3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну
тасучасних видівмистецтв.
СК11 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичномурівнях.
СК14 Володіння теоретичними та методичними основами фахової підготовки дизайнерів у
синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації навчального
процесу; плануваннявласноїнауково-педагогічноїдіяльності
ПРН2 Розробляти науково-обґрунтовануконцепціюдля розв’язанняфахової проблеми.
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формамисоціальноївідповідальності.
ПРН7 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузейдлярозв’язання завдань іпроблему галузідизайну.
ПРН8 Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіхвагомихчинників,що впливають
наоб’єктпроектування; формулюватиавторськуконцепціюпроекту
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональнихтаестетичнихвимог дооб’єктадизайну.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формуванняавторськоїконцепції,пошуку українськогонаціональногостилю.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл танапрямківз урахуваннямгенезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формуваннясучасної візуальноїкультури.
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за
спеціалізаціями).
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктівдизайнузасобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань
(за спеціалізаціями).
ПРН19 Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і
практичного аналізу; узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у
дизайнерську практику; виявляти практичні та теоретичні особливості наукової
гіпотези
ПРН21 Використовувати актуальні дизайнерські методології у синтезі з використанням
електронних ресурсів, комп’ютерних технологій та засоби мультимедіа для
продукуваннякомплекснихдизайн-пропозицій.
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного
та концептуального проектування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й
розуміння психології дизайну усфері професійноїдіяльності та/абонавчання.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з підготовки та
реалізації дизайн-проєктів), розуміти особливості світової, європейської,
загальноукраїнської проєктної культури з врахуванням регіонального аспекту;
представляти результати діяльності у закордонному науковому та професійному
середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали, плани практичних занять та методичні рекомендації до них, методичні
рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих проектів
завданьрозміщенінаплатформі Moodle:https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14953
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольнізаходи (max 60балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивченнярозділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитуваннящодовивченихтем.
Підсумкові контрольнізаходи (max 40балів):
Підсумковийконтроль– здійснюєтьсяпісля завершеннявивченнякурсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 20 балів). Творче завдання передбачає опрацювання макету за
індивідуальним завданням.
Теоретична частинаекзамену -підсумкове тестуваннянаплатформі Moodle (max20балів).
Критеріїоцінювання

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
1. Максимальну кількість балів –100(А–зашкалоюECTS,«відмінно»занаціональноюшкалою)може
отриматистудент,якийрегулярнопрацювавіуповномуобсязіопанувавматеріалдисципліни,логічно
побудував, і професійно виконав завдання,тести,прицьомустудентнезробивжодноїпомилки,надав
декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чилауреатомвсеукраїнськогоконкурсу
студентських дизайнерських робіт, олімпіади здизайну,підготувавнауковупублікаціюабовиступивз
доповіддюнанауковійконференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує студент, який
регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вчасно та якісно справився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами, відповів
наконтрольніпитаннянезробившипомилок.
3.82-89балів(В–зашкалоюECTS,«добре»занаціональноюшкалою)отримуєстудент,якийвцілому
добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і
допустивнезначніпомилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущенідекількасуттєвихпомилокввідповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,який
не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому виконана
робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у відношенні творчого
рішення, невчасна подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши
суттєвіпомилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалоюECTS,«задовільно»занаціональноюшкалою)отримаєстудент,якийне
проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з головними
вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними недоліками, відповів на основні
контрольнізапитання,прицьомудопустившизначнукількістьпомилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» занаціональноюшкалою)отрямуєстудент,який
не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував (або
виконав на незадовільному рівні) роботу, не опанував основних положень дисципліни. За такої оцінки
студентмаєзмогуперездатироботуувідведенийдляцьогочас.
8. 0-34балів(F–зашкалоюECTS,«незадовільно»занаціональноюшкалою)отримуєстудент,якийза
відсутності поважнихпричинігноруваваудиторніісамостійнізаняття,неопанувавжодногорозділу
навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного контролю, не виконав
завданняінез’явивсяназахистпроєкту.
Заохочувальнібали:
5балів – публікаціятездоповіді
5балів – виступздоповіддюнастудентськійнауковійконференції,олімпіаді
10 балів – участь у всеукраїнському чи міжнародному конкурсі дизайнерських робіт або здобуття
призовогомісцяуконкурсінауковихробітздизайну
Шкалаоцінювання: національна таECTS
За шкалою Зашкалоюуніверситету Занаціональноюшкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35 –59(незадовільно– зможливістю
FX
повторногоскладання) Не
2(незадовільно)
1 –34(незадовільно–з обов’язковим зараховано
F
повторнимкурсом)

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
%від
Контрольнийзахід Термін виконання загально
їоцінки
Поточний контроль(max 60%)
Змістовий модуль1 Уснеопитування,дискусія дозавершення змістовного 2%
(розділ1) під часлекції№ 1та№2 модулю
Естетикаяктеоріята Робота напрактичному дозавершення змістовного 10%
методологіядизайну. занятті№1 та№2 модулю
Завданнясамостійної дозавершення змістовного 3%
роботи модулю
Змістовий модуль2 Уснеопитування,дискусія дозавершення змістовного 2%
(розділ2) під часлекції№ 3 модулю
Основніестетичні Робота напрактичному дозавершення змістовного 10%
категорії.Художній образ. занятті№3 модулю
Завданнясамостійної дозавершення змістовного 3%
роботи модулю
Контрольнетестування наостанньомузаняттідругого 5%
змістовногомодулю
Уснеопитування,дискусія дозавершення змістовного 2%
Змістовий модуль3
під часлекції№ 4та№5 модулю
(розділ3)
Робота напрактичному дозавершення змістовного 10%
Естетичнадіяльністьтаїї
занятті №4 та№5 модулю
види. Мистецтвояк
Завданнясамостійної дозавершення змістовного 3%
соціальнийфеномен
роботи модулю
Уснеопитування,дискусія дозавершення змістовного 2%
Змістовий модуль4 під часлекції№ 6та№7 модулю
(розділ4) Естетичнийідеал Робота напрактичному дозавершення змістовного 10%
в світовій таукраїнській занятті №6 та№7 модулю
філософськійдумці.Роль Завданнясамостійної дозавершення змістовного 3%
морально-естетичних роботи модулю
ідеалів ввихованні Контрольнетестування наостанньомузанятті 5%
національної еліти четвертого змістовного
модулю
Підсумковийконтроль(max 40%) 40%
Екзамен (теоретичначастина) 30%
Екзамен (практичначастина) 10%
Разом 100%

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Темазаняття Контрольнезавдання Кількість
і вид заняття балів
(max)
Змістовиймодуль1.Естетикаяк теоріята методологіядизайну.
Лекція1 Естетика як теорія та Експрес-опитування,дискусія, 5
методологіядизайну рефлексія.
Практична Творче завдання - тест для Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота1 перевірки рівня дляперевіркинавичокзастосування
художньо-творчої методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
культури.
Самостійна 5
роботазтеми
Лекція2 Основніестетичні категорії Експрес-опитування,дискусія, 5
рефлексія.
Практична Творче завдання – за Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота2 напрямкомсупрематизм. дляперевіркинавичокзастосування
методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
Самостійна 5
роботазтеми
Змістовий модуль2Основні естетичнікатегорії. Художнійобраз.
Лекція3 Основні естетичні категорії. Експрес-опитування,дискусія, 5
Художній образ рефлексія.
Практична Мистецтво як соціальний Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота3 феномен. дляперевіркинавичокзастосування
методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
Самостійна 5
робота
Змістовиймодуль3Естетична діяльністьтаїї види.Мистецтвояк
соціальнийфеномен
Лекція4 Естетичнадіяльністьта їївиди. Експрес-опитування,дискусія, 5
рефлексія.
Практична Теоріїпоходження мистецтва. Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота4 дляперевіркинавичокзастосування
методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
Самостійна 5
робота
Лекція5 Мистецтво як соціальний Експрес-опитування,дискусія, 5
феномен рефлексія.
Практична Зміст і форма художнього Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота5 твору. дляперевіркинавичокзастосування
методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
Самостійна 5
робота
Змістовий модуль4Естетичнийідеал в світовійтаукраїнській
філософськійдумці. Рольморально-естетичних ідеалів ввихованні

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
національноїеліти
Лекція6 Естетичний ідеал в світовій та Експрес-опитування,дискусія, 5
українській філософській рефлексія.
думці
Практична Творчий процеста йогоетапи. Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота6 дляперевіркинавичокзастосування
методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
Самостійна 5
робота
Лекція7 Роль морально-естетичних Експрес-опитування,дискусія, 5
ідеалів в вихованні рефлексія.
національноїеліти
Практична Сприйняттятворумистецтва. Виконанняіндивідуальногозавдання 5
робота7 дляперевіркинавичокзастосування
методологійдизайну(Виконання
практичноїроботи)
Самостійна 5
робота
Екзамен Теоретичнезавдання Двавідкритихзапитаннязазмістом 20
опанованоїдисципліни
Екзамен Практичнезавдання Виконанняіндивідуальногозавдання 20
дляперевіркинавичокзастосування
комп’ютернихтехнологійу
дизайн-проектуванні
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. ДаниленкоИ Я.Дизайн:ПідручникXарків :ХДАДМ, 2003.320с.
2. Легенький Ю.Г. Дизайнкультурологіятaестетика.Київ :КДУТД,2000.212с.
3. Легенький Ю.Г. Історія дизайну. ЮрійГеннадійович ЛегенькийК , 2006
4. Кардашов В. М. Основи естетики та теорія художньо-творчого розвитку особистості:
Навчально-методичні розробкидо самостійноїроботистудентів. Мелітополь, 2009.28с.
5. Кардашов В. М. Художньо-творчий розвиток особистості: теоретичний та методичний
вимір: Монографія 3-тєвидання,доповнене.Мелітополь, 2007.288с.
Додаткова:
1. MaldonadoТ.Disegnoindustrial:unricsamc: Dcfinicione,storia,bibliografiii. Milano,1979
2. Давидич Т. Ф. Стиль какязыкархитектуры. Харків: Изд-воГуманитарныйцентр, 2010.336
с.
3. Дешко Т. А. Дизайн архитектурного пространства как синтез материального и духовного.
Вісн.Харк. держ.акад.дизайнуі мистец. Харків, 2004.№1.С. 56-61.
4. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: Навч. посіб. 2-ге вид.,
перероб.і допов.Київ:Вищашк., 2002.190с.
5. Левчук Л. Т. , Панченко В. І., Оніщенко О. І., Кучерюк Л. Ю. Естетика: Підручник. 3-тє
вид., допов.і переробл. Київ:Вищашк., 2010.520с.
6. Легенький Ю.Г. Український модерн.Київ:НМАУ ім.П.І.Чайковського,2004.304с.
7. Лукань В. Г. Історія українського мистецтва: конспект курсу лекцій. Тернопіль: Навчальна
книгаБогдан, 2012.192с.
8. Оболенська І. І. Перукарське мистецтвов історії моди. Київ:Вадим Карпенко,2012.345с.
9. МельникМ. Т.Індустріямоди:навч.посіб. Київ :Вид-во Ліра-К,2015.264с.
Інформаційні джерела:
1.Національна бібліотекаУкраїни імені В.В.Вернадськогоhttp://www.nbuv.gov.ua/
2.Державна науково-педагогічнабібліотека України ім.В.О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
3.Бібліотека українськихпідручниківhttp://pidruchniki.ws/

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідуваннязанять.Регуляціяпропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів,абозадомовленістюзвикладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посиланнянаПоложенняудодаткудосилабусу).
Політикаакадемічноїдоброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогоюспеціалізованогопрограмногозабезпеченняUniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічноїдоброчесності(див.посиланняуДодаткудосилабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
ЕлектронніресурсиНаціональноїбібліотекиім.Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
ЦифроваповнотекстовабазаданихангломовноїнауковоїперіодикиJSTOR:https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора).Виявленняплагіатустаєпідставоюдлянезарахуваннявиконаноїроботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарнізаходи(див.посиланнянаКодексакадемічноїдоброчесностіЗНУвдодаткудосилабусу).
Використаннякомп’ютерів/телефонівназанятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовуватилишезаумовивиробничоїнеобхідностівних(запогодженнямзвикладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформаціїтощо).Будьласка,незабувайтеактивуватирежим«беззвуку»допочаткузаняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено.Уразіпорушенняцієїзаборонироботубудеанульованобезправаперескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу.Дляперсональнихзапитіввикористовуєтьсясервісприватнихповідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle.Будьласка,перевіряйтеповідомленнявчасно.Ел.поштамаєбутипідписанасправжнімім’яміпрізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
тасоціальногорозвиткуізростання.
ГРАФІКНАВЧАЛЬНОГОПРОЦЕСУ2022-2023н.р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчуєтьсяособистимпідписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточноготапідсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
тавиплатусоціальнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновленняпаролюhttps://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.