--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
Житомирський державний університет імені Івана Франка

ЗАТВЕРДЖЕНО
Вченою радою Житомирського

   
  
 

хравня 2024 року

а

Й
А Lily еної ради

НАСКРІЗНА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)

Галузь знань

Спеціальність

 

02 Культура і мистецтво

 

022 Дизайн

Предметна спеціальність i

 

 

 

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Навчально-науковий інститут педагогіки

 

Житомир - 2024


--- Page 2 ---
Укладачі програми:

Колесник Наталія - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну, кандидат
педагогічних наук, доцент;

Шостачук Тетяна - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну, кандидат
педагогічних наук, доцент;

Піддубна Оксана - завідувач кафедри образотворчого мистецтва та дизайну, кандидат
педагогічних наук, доцент;

Коновальчук Інна - старший викладач кафедри початкової освіти та культури фахової мови,
кандидат педагогічних наук.

Схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та дизайну
«14» травня 2024 р., проток: окол 36, Хе Bil
Завідувач кафедри & DBS ДЕ Оксана ПІДДУБНА

Схвалено на засіданні науково-методичної ради навчально-наукового інституту педагогіки

«15» травня 202 отокол Хо 10
Голова Валентина ТАНСЬКА
Схвалено на yeaa яви а чної ради університету

  
 
 

Заступник голо,

  

--"7" Володимир ЧУМАК

Mf


--- Page 3 ---
І. Пояснювальна записка

Місце практики в професійній підготовці здобувача вищої освіти

Практична підготовка є обов'язковим компонентом освітньо-професійної програми для
здобуття освітнього ступеня і має на меті набуття здобувачем вищої освіти вмінь та
професійних навичок шляхом побудови власної траєкторії навчання з можливістю поєднання
формальної, неформальної та інформальної освіти, що реалізується через проходження
різних видів практики. Практика здобувачів вищої освіти є невід'ємною складовою процесу
підготовки фахівців у Житомирському державному університеті імені Івана Франка та
регулюється Положенням про практики здобувачів вищої освіти Житомирського державного
університету імені Івана Франка. Вона спрямована на підготовку студентів до здобуття
практичних умінь і навичок, достатніх для успішного виконання професійних обов'язків за
обраною спеціальністю.

Програма практики студентів спеціальності 022 Дизайн є цілісною системою, що
складається з певних структурних компонентів. Види практики з спеціальності, їх тривалість
і терміни проведення визначаються освітньо-професійною програмою та навчальним
планом. При підготовці фахівців освітньо-кваліфікаційного рівня бакалавр спеціальності
022 Дизайн складовими практичної підготовки студентів є такі види практики: навчальні,
виробничі.

Мета та завдання практики

Метою практичної підготовки здобувачів вищої освіти спеціальності 022 Дизайн є
оволодіння здобувачами вищої освіти сучасними методами, формами організації освітнього
процесу, що відбувається під час проходження пленеру (навчальної практики) та трудового
процесу в дизайнерських фірмах, бюро, установах, видавництвах (виробнича практика);
формування у них професійних умінь і навичок, виховання потреби систематично
поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати в практичній діяльності під час
створення дизайн-проєктів (виробнича практика на підприємстві), а також різнопланових
завдань під час виробничої практики (проєктної); удосконалення набутих умінь та навичок
професійної практичної підготовки, а також універсальних навичок європейського рівня 50
skills.

Завдання практики

Завданнями практичної підготовки здобувачів вищої освіти спеціальності 022 Дизайн є:
- поглиблення і закріплення теоретичних знань здобувачів вищої освіти з фахових

дисциплін;

- формування і розвиток у майбутніх дизайнерів вмінь і навичок, професійно значимих
якостей особистості;

- вивчення сучасного стану практичної роботи в дизайн-бюро та інших закладах, надання
їм посильної допомоги в практичній діяльності;

- | вивчення передового досвіду дизайнерів різних галузей;

- виховання любові до обраної професії, формування професійних інтересів, нахилів,
потреби в креативній самосвідомості й розвитку творчого підходу до професійної
діяльності.

Компетентності:

ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі

дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів

дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

ЗКО1.  Знаннята розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗКО04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК 05. Здатність працювати в команді.

ЗКО6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗКО07.  Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.

ЗК 11. Навички використання інформаційних 1 комунікаційних технологій.


--- Page 4 ---
СКО1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об'єктів дизайну.

CK 02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування 1 моделювання об'єктів
дизайну.

CK 03. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.

СК О4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.

CK 06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

СКО7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.

CK 08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн -об''єкта.

СК 09. Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).

CK 11. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.

Програмні результати навчання

ПРОЇ. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
TIP 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з

професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.

TIP 03. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.

TIP 04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

ПР 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.

ПР 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.

TIP 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРО8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

TIP 09. Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.

TIP 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі.

ПРІЇ. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.

TIP 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об'єктів
дизайну у професійній діяльності.

ПР 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.

TIP 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,

історичної пам'яті, національної  самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.


--- Page 5 ---
TIP 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об'єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.

TIP 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.

TIP 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).

ПРІ8. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об'єктів
дизайну.

TIP 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,

розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар'єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.

П. Види та терміни проходження практик

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

H Тривалість Загальна к-ть год./
азва практики Семестр (к-ть тижнів) кредитів

Навчальна

Навчальна практика (пленер) 2 2 90/3

Навчальна практика | 3 2 90/3

(дизайнерська поліграфічна)

Навчальна практика (пленер) 4 2 90/3

Навчальна практика (музейна) 5 3 135/4,5

Навчальна практика (пленер) 6 2 90/3
Виробнича

Виробнича практика на 6 3 135/4,5

підприємстві

Виробнича практика (проєктна) 8 2 90/3

Разом 26 720/24

ШІ. Бази проведення практик
Назва практики База проведення практик
Навчальна практика (пленер) м. Житомир і передмістя

 

ЖДУ, екскурсії 0 0 дизайнерського 0 бюро,
підприємства, організації, рекламно-видавничих

Навчальна практика (дизайнерська se З St З Sie
агенцій, | відділів, | структурних | підрозділів

 

 

 

поліграфічна) 5 з ;
рекламно-виробничої служби та фірм різного
спрямування

Навчальна практика (пленер) м. Житомир і передмістя

Навчальна практика (музейна) музеї м. Житомира та Житомирської області

Навчальна практика (пленер) м.Житомир і передмістя

 

дизайнерські бюро, підприємства, організації,
рекламно-видавничі агенції, відділи (структурні
підрозділи рекламно-виробничої служби та фірми
різного спрямування)

Виробнича практика на підприємстві

 

 

дизайнерські бюро, підприємства, організації,
рекламно-видавничі агенції, відділи (структурні
підрозділи рекламно-виробничої служби та фірми
різного спрямування)

Виробнича практика (проєктна)

 

 

ТУ. Організація практики
Практику здобувачів вищої освіти спеціальності 022 Дизайн організовують відповідно
до навчального плану, наскрізної програми практики, робочих програм практик.

 

 


--- Page 6 ---
Перед початком практики проводиться інструктивно-методична конференція, у ході
якої здобувачі вищої освіти одержують інструктаж про порядок проходження практики,
техніку безпеки, консультації щодо оформлення усіх - необхідних документів;
ознайомлюються з програмою практики, керівники роз'яснюють їм мету практики, ставлять
конкретні завдання, інформують про зміст діяльності під час проходження практики, форму
звітності, критерії оцінювання тощо.

Режим роботи здобувачів вищої освіти під час практики визначається керівниками
практики та узгоджується з правилами внутрішнього розпорядку бази практики. Здобувачі
вищої освіти зобов'язані своєчасно прибути на базу практики.

На період практики в кожній підгрупі здобувачів вищої освіти призначається староста,
який веде облік відвідування здобувачами вищої освіти практики, організовує і координує
роботу підгрупи, виконує доручення керівника практики, методистів, адміністрації і
працівників базового навчального закладу чи установи щодо організації і перебігу практики,
інформує здобувачів вищої освіти про консультації, семінари.

Послідовність реалізації завдань практики здобувач вищої освіти визначає в
календарному графіку проходження практики. Він складається у перші дні практики,
схвалюється викладачем-методистом та керівником від бази практики.

Здобувачі вищої освіти зобов'язані у повному обсязі виконувати всі завдання,
передбачені програмою практики й вказівками її керівників, нести відповідальність за
виконану роботу, своєчасно подати необхідні звітні документи та представити результати
практики.

У. Вимоги до звітної документації

Навчальна практика

Навчальна практика (пленер)

Звітна документація здається здобувачем вищої освіти по завершенню проходження
практики протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО на кафедру
образотворчого мистецтва та дизайну. Вона включає:

1. Звіт з виконаної роботи з зазначеною кількістю виконаних завдань, місцями їх
виконання;

2. Фотозвіт про проходження практики (фоторяд з місць пленеру);

3. Фотозвіт з перегляду за результатами пленеру.

Звіт з практики проходить у формі перегляду робіт, який проводить комісія у складі
завідувача кафедри та викладачів, що керують пленерними практиками студентів першого
курсу (двох підгруп). Оцінка за практику виставляється з урахуванням рейтингових балів за
видами діяльності практиканта та вноситься в заліково-екзаменаційну відомість і залікову
книжку студента за підписом керівника практики. Окрім творчого перегляду здійснюється
ще й колективна форма підведення підсумків практики - підсумкова конференція, на якій
аналізуються позитивні й негативні аспекти роботи під час практики. Здобувачі вищої освіти,
які не виконали програму практики, за наявності поважної причини, направляються на
практику повторно, у вільний від навчання час.

Навчальна практика (дизайнерська поліграфічна)

Під час проходження практики здобувачі вищої освіти ведуть щоденник, де у короткій
формі щодобово записується обсяг робіт, виконаних у відповідності з програмою практики.
Згідно записів у щоденнику здобувач вищої освіти складає звіт з практики. Роботу над звітом
здобувач вищої освіти повинен проводити з перших днів проходження практики.

Звіт повинен відображати усі розділи змісту практики у тій самій послідовності, що і в
програмі практики з обов'язковим відображенням питань, пов'язаних з охороною праці й
безпекою життєдіяльності.

Не пізніше, ніж через тиждень після закінчення практики студенти здають повністю
оформлений, з усіма необхідними підписами керівникові практики від кафедри:

1. Оформлений щоденник практики.


--- Page 7 ---
2. Індивідуальний план здобувача вищої освіти.

3. Короткий письмовий звіт про проведену роботу та труднощі, які мали місце під час
практики на аркушах паперу формату А.

4. Фотозвіт, графічну презентацію проєкту (розробка, обгрунтування та графічна
візуалізація проєкту поліграфічної продукції, з визначенням формату поліграфічного
видання, тиражу, виду друку, особливостей використання матеріалів).

Після закінчення терміну практики студент протягом 5-ти днів звітує про виконання її
програми. Форма звітності - публічний захист проєкту, письмовий звіт, підписаний
студентом та керівником від бази практики. Звіт має містити відомості про виконання
практикантом всіх розділів програми практики, а також висновки й пропозиції щодо її
проведення.

Письмовий звіт разом з іншими звітними документами, встановленими навчальним
закладом, здобувач вищої освіти подає керівнику практики від Університету.

Звіт з практики захищається студентом у комісії, призначеній завідувачем кафедри. До
складу комісії входять усі керівники практики від навчального закладу. Оцінка за практику
виставляється з урахуванням рейтингових балів за видами діяльності практиканта.

Крім захисту звіту здійснюється ще й колективна форма підведення підсумків практики
- підсумкова конференція. На конференції у формі виступів студентів аналізуються
позитивні й негативні сторони практики, демонструється увесь зібраний матеріал до теми
проєктування.

Навчальна практика (пленер)

Звітна документація здається студентами по завершенню проходження практики
протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО на кафедру образотворчого
мистецтва та дизайну. Вона включає:

1. Звіт з виконаної роботи з зазначеною кількістю виконаних завдань, місцями їх
виконання;

2. Фотозвіт про проходження практики (фоторяд з місць пленеру);

3. Фотозвіт з перегляду за результатами пленеру. Звіт з практики проходить у формі
перегляду робіт, що проводиться комісією у складі завідувача кафедри та викладачів, що
керують пленерними практиками здобувачів освіти. Оцінка за практику виставляється З
урахуванням рейтингових балів за видами діяльності практиканта (таблиця максимальних
рейтингових балів додається) та вноситься в заліково-екзаменаційну відомість 1 залікову
книжку студента за підписом керівника практики. Крім творчого перегляду здійснюється ще
й колективна форма підведення підсумків практики - підсумкова конференція, на
аналізуються позитивні й негативні аспекти роботи під час практики. Здобувачі вищої освіти,
які не виконали програму практики, за наявності поважної причини, направляються на
практику повторно, у вільний від навчання час.

Навчальна практика (музейна)

Звітна документація здається здобувачами вищої освіти по завершенню проходження
практики протягом наступного тижня керівнику практики від університету на кафедру
образотворчого мистецтва та дизайну.

Вона включає:

1. Щоденник з проходження навчальної практики (музейної), який відображає зміст
практики (план роботи);

2. Звіт з виконаної роботи, який має містити: власне звіт студента-практиканта про
проходження практики; його зауваження та пропозиції щодо організації та проведення
практики;

3. Надання примірників наочності відвідання виставок (фотографії, текстові
матеріали);

4. Письмова оцінка роботи музею загалом та окремих секторів зокрема;

5. Письмовий звіт щодо кількості й змістовного наповнення експозиційних залів
(зокрема: Житомирського обласного краєзнавчого музею, Музею старовинного інструменту
«Ремісничий двір», Кмитівського музею образотворчого мистецтва імені Й. Д. Буханчука,


--- Page 8 ---
Національного музею космонавтики імені "Сергія Павловича Корольова та ін.) з
визначенням композицій творів (з відповідним обгрунтуванням);

6. Список назв мистецьких заходів з обгрунтуванням концепції.

7. Текст мистецькогого заходу.

Навчальна практика (пленер)

Звітна документація здається практикантами по завершенню проходження практики
протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО на кафедру образотворчого
мистецтва та дизайну. Вона включає:

1. Звіт з виконаної роботи з зазначеною кількістю виконаних завдань, місцями їх
виконання;

2. Фотозвіт про проходження практики (фоторяд з місць пленеру);

3. Фотозвіт з перегляду за результатами пленеру. Звіт з практики проходить у формі
перегляду робіт, що проводиться комісією у складі завідувача кафедри та викладачів, що
керують пленерними практиками студентів першого курсу (двох підгруп). Оцінка за
практику виставляється з урахуванням рейтингових балів за видами діяльності практиканта
(таблиця максимальних рейтингових балів додається) та вноситься в заліково екзаменаційну
відомість і залікову книжку студента за підписом керівника практики. Крім творчого
перегляду здійснюється ще й колективна форма підведення підсумків практики -- підсумкова
конференція, на аналізуються позитивні й негативні аспекти роботи під час практики.
Студенти, які не виконали програму практики, за наявності поважної причини,
направляються на практику повторно, у вільний від навчання час.

Виробнича практика на підприємстві

Під час проходження практики здобувачі вищої освіти ведуть щоденник, де стисло
щодобово записують обсяг робіт, виконаних у відповідності до програми практики. Згідно
записів у щоденнику здобувач вищої освіти складає звіт з практики. Роботу над звітом
здобувач вищої освіти повинен проводити з перших днів проходження практики.

Звіт повинен бути написаний літературною мовою, чітко й лаконічно, за розробленою
кафедрою формою , ілюстрований необхідною кількістю інформаційних матеріалів.

Звіт повинен відображати усі розділи змісту практики у тій самій послідовності, що й в
програмі практики з обов'язковим відображенням питань, пов'язаних з охороною праці й
безпекою життєдіяльності.

Слід уникати наявності в звіті відомостей, які переписані з навчальної літератури, без
аналізу 1 порівняння з матеріалами виробничої практики.

Звіт підписується керівником практики від підприємства.

Не пізніше, ніж через тиждень після закінчення практики студенти здають повністю
оформлений, з усіма необхідними підписами керівникові практики від кафедри:

1. Оформлений щоденник практики.

2. Індивідуальний план здобувача вищої освіти.

3. Короткий письмовий звіт про проведену роботу та труднощі, які мали місце під час
практики на аркушах паперу формату АА.

4. Фотозвіт, презентаційні матеріали.

На підсумковій конференції з практики представник від кафедри узагальнює роботу
здобувачів вищої освіти та виставляє оцінку за проведену роботу кожним практикантом.
Підсумковий контроль проводиться у вигляді заліку під час презентації матеріалів практики.

Виробнича практика (проєктна)

По завершенню виробничої (проєктної) практики здобувач вищої освіти готує
ПИСЬМОВИЙ ЗВІТ.

Звіт про виробничу (проєктну) практику є основним підсумковим документом, що
представляється студентом як результат виконаної ним роботи під час виробничої практики.
При складанні звіту необхідно керуватися робочою програмою практики.

Орієнтовний зміст звіту (залежить від профілю підприємства (організації)) включає
наступні розділи:

Зміст.


--- Page 9 ---
Короткий вступ.

1. Загальні відомості про організацію (підприємство) - базу практики.

2. Характеристика бази практики:

- назва, адреса, П.І.Б. керівника підприємства, телефон;
- вид діяльності,

- організаційна структура підприємства,

- обладнання, програмне забезпечення і матеріали.

3. Стан охорони праці й техніки безпеки.

4. Графічна презентація дизайн-проєкту поліграфічної продукції (роздруківки формату
А3 у кількості не менше 3 аркушів), файлів РОЕ та JPG i3 графічною презентацією дизайн-
проєкту поліграфічної продукції, відео-презентації проєкту (за необхідністю).

5. Щоденник практики у папці формату А4 з титульним аркушем, що здається по
завершенню проходження практики протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО
на кафедру.

Аналіз звітних документів практиканта дозволяє керівнику практики зробити висновки
про якість виконаної студентом роботи, ступінь його підготовленості до практичної
діяльності на поліграфічному підприємстві.

Після закінчення терміну практики студенти звітують про виконання програми й
індивідуального завдання. Письмовий звіт, який підписаний керівником бази практики з
печаткою даного підприємства (організації) разом з іншими документами (заповненим
студентом щоденник з відгуком та оцінкою керівника практики від підприємства) подається
на рецензію керівникові від ЗВО. Звіт з практики захищається перед комісією.

УІ. Зміст практик

Навчальна практика
Навчальна практика (пленер)
Мета та завдання практики
Мета: навчальної практики (пленер) - закріплення теоретичних знань і практичних
навичок із низки дисциплін блоку формування фахових компетенцій, отриманих під час їх
опанування впродовж першого та другого семестрів, формування у здобувачів вищої освіти
комплексу неспеціалізованих, надпрофесійних навичок рівня soft skills, aki відповідають за
успішну участь у робочому процесі, високу продуктивність; розвиток творчої активності та
ініціативи студентів, їх художньо-творчих уявлень про дійсність та естетичного сприйняття.
Завдання:
- вивчення цілісного сприйняття натури з урахуванням тонового та кольорового стану
освітлення середовища та просторового віддалення;
- формування вмінь застосовувати в етюдах методу роботи кольоровими відношеннями;
- формування вмінь створювати виразні композиційно-кольорові рішення в етюдах з
натури;
- формування навичок виконувати живописні (акварельні та олійні) етюди та графічні
замальовки урбаністичного пейзажу;
- удосконалення умінь та навичок професійної практичної підготовки, урізноманітнення
прийомів при виконанні ескізів та замальовок;
- набуття універсальних навичок європейського рівня 50й 5КІ5 для успішного навчання.
Компетентності:
3K 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
CK 08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн -об''єкта.
CK 09. Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).


--- Page 10 ---
Програмні результати навчання:

 

 

 

 

 

 

 

 

Програмні результати Методи навчання Форми та
методи
оцінювання
ITIP 06.  Усвідомлювати Евристичні методи, частково Поточний
відповідальність за якість виконуваних пошукові методи, контроль (усний,
робіт, забезпечувати виконання | дослідницькі методи, методи письмовий),
завдання на високому професійному інтерактивного навчання, підсумковий --
рівні практичні методи, методи залік
контролю
TIP 07. Аналізувати, стилізувати, | Евристичні методи, частково Поточний
інтерпретувати Ta трансформувати пошукові методи, контроль (усний,
об'єкти для розроблення художньо- | дослідницькі методи, методи письмовий),
проектних вирішень інтерактивного навчання, підсумковий -
практичні методи, методи залік
контролю
ПР 8. Оцінювати об'єкт проектування, Словесні методи, Поточний
технологічні процеси в контексті | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
проектного | завдання, формувати метод, евристичні методи, письмовий),
художньо-проектну концепцію. метод проблемного підсумковий -
викладання, методи контролю залік
ПР 9. Створювати об'єкти дизайну Словесні методи, Поточний
засобами проектно-графічного | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
моделювання. метод, евристичні методи, письмовий),
метод проблемного підсумковий --
викладання, методи контролю залік
ПР 10. Визначати функціональну та Словесні методи, Поточний
естетичну специфіку формотворчих | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
засобів дизайну в комунікативному метод, евристичні методи, письмовий),
просторі. метод проблемного підсумковий -
викладання, методи контролю залік
ПР 18. Відображати морфологічні, | Евристичні методи, частково Поточний
стильові та кольоро-фактурні пошукові методи, контроль (усний,
властивості об'єктів дизайну дослідницькі методи, методи письмовий),
інтерактивного навчання, підсумковий --
практичні методи, методи залік
контролю
ПР 19. Розробляти та представляти | Евристичні методи, частково Поточний
результати роботи у професійному пошукові методи, контроль (усний,
середовищі, розуміти етапи | дослідницькі методи, методи письмовий),
досягнення 0 успіху в професійні інтерактивного навчання, підсумковий -
кар'єрі, враховувати сучасні тенденції практичні методи, методи залік

ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-

 

 

модель i о розробляти 0 бізнес-план
професійної діяльності | у | сфері
дизайну.

контролю

 

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти
Програма практики
У результаті проходження практики здобувач вищої освіти и повинен виконати:

 


--- Page 11 ---
- визначену програмою кількість живописних етюдів у техніках акварельного живопису
та пастелі;

- низку етюдів у різних техніках графіки;

- обумовлену програмою кількість швидких начерків м'якими матеріалами та аквареллю;

- підготувати звітну експозицію з оформлених робіт та пакет звітної документації

(фотозвіт).

Модуль І. Виконання практичних завдань

Тема 1. Виконання етюдів у техніках акварельного живопису. Ознайомлення з
вимогами, програмою практики, особливостями техніки безпеки під час позааудиторної
роботи на пленері, з вимогами до практиканта та задачами, які мають бути вирішені під час
проходження пленеру. Обрання місць проведення пленеру. Робота з вибору місця для
створення етюдів. Створення акварельних етюдів. Зображення загальних тонально-
кольорових станів урбаністичного пейзажу впродовж дня 1 в різних погодних умовах,
композиційно-тематичні завдання за мотивами оточуючої дійсності.

Тема 2. Виконання робіт у техніках вільної графіки. Робота з вибору місця.
Зображення загальних тонально-кольорових станів пейзажу впродовж дня і в різних
погодних умовах вугіллям, пастеллю, сангіною, соусом, тушшю та пером. Виконання
швидких начерків постатей тварин та птахів м'якими графічними матеріалами з метою
вивчення пропорцій тіла, отримання навичок передачі руху, засвоєння основ ритму, законів
композиції при розташуванні в просторі.

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форми контролю: начерки, графічні роботи, акварельні роботи, звітна експозиція з
оформлених робіт.

Вид контролю: залік.

Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти під час практики

 

 

 

 

 

 

 

 

- . wis Термін — є
Мо Вид діяльності здобувача вищої освіти ВРОМаНІВ Кількість балів
1.| Виконання етюдів у техніках акварельного упродовж 25
живопису практики
2.| Виконання робіт у техніках вільної графіки упродовж 25
практики
3.| Оформлення звітної документації упродовж 20
практики
4.| Своєчасність подачі звітної документації по завершення 5
практики
5.| Захист практики згідно розкладу 25
Всього: 100

 

 

 

 

 

Навчальна практика (дизайнерська поліграфічна)

Мета та завдання практики

Мета: забезпечення закріплення, узагальнення та систематизації у виробничих умовах
знань 1 вмінь, одержаних здобувачами вищої освіти в процесі вивчення професійно-
орієнтованих дисциплін та ознайомлення практикантів з існуючими методиками
ефективного застосування видавничо-комп'ютерних та інформаційних технологій для
вирішення завдань, що виникають в реальних умовах функціонування видавничих центрів і
видавництв та формування у студентів фахових компетентностей у процесі дизайнерської
діяльності. Практика спрямована Ha систематизування, розширення і закріплення
професійних знань, формування у студентів основних теоретичних знань та набуття
практичних навичок.

Завдання:
- закріплення та поглиблення теоретичних знань здобувачів вищої освіти під час

виконання практичних завдань;


--- Page 12 ---
- оволодіння практичними навичками роботи графічного дизайнера в художній редакції
та на поліграфічному виробництві;

- засвоєння навичок здійснення передпроєктного аналізу, формулювання концепції
дизайн-проекту, визначення цільової аудиторії тощо;

- розвиток у практикантів готовність до виконання робіт з проєктування поліграфічної
продукції на основі дослідницької та аналітичної роботи;

- формування у студентів знань про реальні умови праці, про характер креативної
діяльності графічного дизайнер.

Компетентності:
ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.

ЗКО1.  Знаннята розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗКО02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗКО4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК 05. Здатність працювати в команді.

ЗКОб. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗКІ1. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.

СКО1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,

багатофункціональних об'єктів дизайну.

СК 03. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.
СК О4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
CK 06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та

технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

CK 07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.
CK 11. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти

візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання:

 

 

 

 

 

 

 

Програмні результати Методи навчання Форми та
методи
оцінювання
TIP 01. Застосовувати набуті Словесні методи, Поточний
знання і розуміння предметної області пояснювально- контроль (усний,
та сфери професійної діяльності у ілюстративний метод, письмовий),
практичних ситуаціях евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 02. Вільно спілкуватися державною Словесні методи, Поточний
та іноземною мовами усно і письмово з пояснювально- контроль (усний,
професійних питань, формувати різні ілюстративний метод, письмовий),
типи документів професійного | евристичні методи, метод підсумковий --
спрямування згідно | з вимогами | проблемного викладання, залік
культури усного і писемного мовлення методи контролю
ПР 03. Збирати та аналізувати Словесні методи, Поточний
інформацію для обгрунтування пояснювально- контроль (усний,
дизайнерського проекту, застосовувати ілюстративний метод, письмовий),
теорію і методику дизайну, фахову | евристичні методи, метод підсумковий -
термінологію (за професійним | проблемного викладання, залік
спрямуванням), основи | наукових методи контролю

 

 


--- Page 13 ---
 

досліджень

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ПР 04. Визначати мету, завдання та Словесні методи, Поточний
етапи проектування. пояснювально- контроль (усний,
ілюстративний метод, письмовий),
евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 05. Розуміти 1 сумлінно виконувати Евристичні методи, Поточний
свою частину роботи в команді; | частково пошукові методи, | контроль (усний,
визначати | пріоритети | професійної дослідницькі методи, письмовий),
діяльності методи інтерактивного підсумковий -
навчання, практичні залік
методи, методи контролю
ПР 06. Усвідомлювати відповідальність Словесні методи, Поточний
за якість виконуваних робіт, пояснювально- контроль (усний,
забезпечувати виконання завдання на ілюстративний метод, письмовий),
високому професійному рівні евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 07. Аналізувати, стилізувати, Евристичні методи, Поточний
інтерпретувати та трансформувати | частково пошукові методи, | контроль (усний,
об'єкти для розроблення художньо- дослідницькі методи, письмовий),
проектних вирішень методи інтерактивного підсумковий --
навчання, практичні залік
методи, методи контролю
ПР 08. Оцінювати об'єкт проектування, Словесні методи, Поточний
технологічні | процеси | в контексті пояснювально- контроль (усний,
проектного завдання, формувати ілюстративний метод, письмовий),
художньо-проектну концепцію. евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 09. Створювати об'єкти дизайну Словесні методи, Поточний
засобами проектно-графічного пояснювально- контроль (усний,
моделювання ілюстративний метод, письмовий),
евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 11. Розробляти композиційне Евристичні методи, Поточний
вирішення об'єктів | дизайну | у | частково пошукові методи, | контроль (усний,
відповідних техніках і матеріалах дослідницькі методи, письмовий),
методи інтерактивного підсумковий --
навчання, практичні залік
методи, методи контролю
ПР 12. Дотримуватися стандартів Словесні методи, Поточний
проектування та технологій пояснювально- контроль (усний,
виготовлення об'єктів з дизайну у ілюстративний метод, письмовий),
професійній діяльності. евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 16. Враховувати властивості Словесні методи, Поточний
матеріалів та конструктивних побудов, пояснювально- контроль (усний,
застосовувати новітні технології у ілюстративний метод, письмовий),

 

 


--- Page 14 ---
 

 

 

 

 

професійній діяльності евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 17. Застосовувати сучасне загальне Евристичні методи, Поточний
та спеціалізоване програмне | частково пошукові методи, | контроль (усний,
забезпечення у професійній діяльності дослідницькі методи, письмовий),
(за спеціалізаціями) методи інтерактивного підсумковий --
навчання, практичні залік
методи, методи контролю
ПР 18. Відображати морфологічні, Евристичні методи, Поточний
стильові та кольоро-фактурні | частково пошукові методи, | контроль (усний,
властивості об'єктів дизайну. дослідницькі методи, письмовий),
методи інтерактивного підсумковий --
навчання, практичні залік
методи, методи контролю
ПР 19. Розробляти та представляти Словесні методи, Поточний
результати роботи у професійному пояснювально- контроль (усний,
середовищі, розуміти етапи досягнення ілюстративний метод, письмовий),
успіху в професійні кар'єрі, | евристичні методи, метод підсумковий --
враховувати сучасні тенденції ринку | проблемного викладання, залік
праці, проводити дослідження ринку, методи контролю
обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну

 

 

 

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти
Програма практики (заплановано аудиторними годинами)

І. Підготовчий етап:
- участь у настановній конференції університету;
— складання індивідуального плану, згідно із метою і завданням навчальної практики
(дизайнерської поліграфічної);
- вибір і затвердження теми проекту поліграфічної продукції
можливостей поліграфічного виробництва та технологій поліграфії.

П. Основний етап:
- ознайомлення з  поліграфіним підприємством, структурними підрозділами та
специфікою роботи бази практики; правилами внутрішнього розпорядку бази практики,
режимом роботи, з правилами охорони праці і технікою безпеки тощо. Визначення завдань
та службових обов'язків дизайнера та поліграфіста на виробництві;
- збір і структурування інформації про напрями роботи дизайнерського відділу на
поліграфічному підприємстві; послідовність роботи на виробництві, інноваційні технології
поліграфії;
- отримання завдання від керівника від поліграфіного підприємства: розробка дизайн-
проєкту поліграфічної продукції, створення макету, додрукарська підготовка з урахуванням
можливостей поліграфії;
- здійснення передпроєктного дослідження та аналізу аналогічних пропозицій на ринку
дизайнерських послуг; ескізування основних елементів індивідуального проєкту; визначення
стилістики та художніх прийомів виконання проекту поліграфічної продукції;
— розробка, обгрунтування та графічна візуалізація проєкту поліграфічної продукції,
визначення формату поліграфічного видання, тиражу, виду друку, особливостей
використання матеріалів;
- ознайомлення з процесом втілення дизайнерського проєкту на поліграфічному
виробництві;

із урахуванням


--- Page 15 ---
- додрукарська / підготовка  проєкту поліграфічної 0 продукції з урахуванням
запропонованого виду друку, матеріалів, тиражу тощо.

ПІ. Підсумковий етап передбачає:
- оформлення звітної презентації (графічної та відео);
— підготовка до звітної конференції;
- звітна конференція (захист проєкту).

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форма контролю - залік. Методи: аналіз наданої пратикантами документації,
індивідуальні бесіди зі студентами.

Залік виставляється викладачами кафедри образотворчого мистецтва та дизайну.

Поточний контроль навчальної практики (дизайнерської поліграфічної) передбачає
перевірку стану відвідування студентами закладів поліграфічного виробництва й дотримання
режиму роботи установи, в якій вони її проходять практику, оцінку рівня оформлення звітної
документації.

Підсумковий контроль здійснюється наприкінці проходження навчальної практики
шляхом аналізу та оцінювання матеріалів (письмових, графічних та відео) практики.

Підставою для зарахування навчальної практики студентів є повне й належне
виконання ними програмних завдань. При цьому перевірка та оцінювання знань, умінь,
навичок практикантів здійснюється за 100-бальною шкалою.

Оформлення звітного дизайн-проєкту. Захист дизайн-проєкту.
Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти під час практики

 

 

 

 

 

 

 

 

- з Термін Кількість
Хо Вид діяльності студента-практиканта 3
виконання балів
1 | Складання індивідуального плану, згідно із метою і упродовж
завданнями навчальної практики (дизайнерської практики 20
поліграфічної)
2 | Виконання завдання від керівника практики упродовж
(розробка дизайн-проєкту поліграфічної продукції, практики 20
створення макету, роздрукування)
3 | Розробка, обгрунтування та графічна візуалізація упродовж
проекту поліграфічної продукції, визначення практики 45
формату поліграфічного видання, тиражу, виду .
друку, особливостей використання матеріалів
4 | Оформлення звітної презентації (графічної та відео) наступний
тиждень після 15
завершення
практики
Всього: | 100

 

 

 

 

Навчальна практика (пленер)

Мета та завдання практики

Мета: навчальної практики (пленер) - закріплення теоретичних знань і практичних
навичок із низки дисциплін блоку формування фахових компетенцій, отриманих під час їх
опанування впродовж третього та четвертого семестрів, формування у здобувачів вищої
освіти комплексу неспеціалізованих, надпрофесійних навичок рівня soft skills, ski
відповідають за успішну участь у робочому процесі, високу продуктивність; розвиток
творчої активності та ініціативи здобувачів вищої освіти, їх художньо-творчих уявлень про
дійсність та естетичне сприйняття.

Завдання:
— вивчення цілісного сприйняття натури з урахуванням тонового та кольорового стану

освітлення середовища та просторового віддалення;


--- Page 16 ---
- формування вмінь застосовувати в етюдах метод роботи кольоровими відношеннями;

- удосконалення умінь та навичок професійної практичної підготовки, різноманітних
технік виконання ескізів та замальовок;

- формування вмінь створювати виразні композиційно-кольорові рішення в етюдах з

натури;

- формування навичок виконувати живописні (живописні та олійні) етюди та графічні

замальовки урбаністичного пейзажу;

- формування універсальних навичок soft skills для успішного навсчання.

Компетентності:

ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

CK 08.
CK 09.

Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.
Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті людини

засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

Програмні результати навчання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

контролю

 

Програмні результати Методи навчання Форми та
методи
оцінювання
ПР Об. Усвідомлювати Евристичні методи, частково Поточний
відповідальність за якість виконуваних пошукові методи, контроль (усний,
робіт, забезпечувати виконання | дослідницькі методи, методи письмовий),
завдання на високому професійному інтерактивного навчання, підсумковий -
рівні практичні методи, методи залік
контролю
ПР О7. Аналізувати, стилізувати, | Евристичні методи, частково Поточний
інтерпретувати та трансформувати пошукові методи, контроль (усний,
об'єкти для розроблення художньо- | дослідницькі методи, методи ПИСЬМОВИЙ),
проектних вирішень інтерактивного навчання, підсумковий -
практичні методи, методи залік
контролю
ПР 08. Оцінювати об'єкт Словесні методи, Поточний
проектування, технологічні процеси в | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
контексті проектного завдання, метод, евристичні методи, ПИСЬМОВИЙ),
формувати художньо-проектну метод проблемного підсумковий -
концепцію. викладання, методи контролю залік
ПР 09. Створювати об'єкти дизайну Словесні методи, Поточний
засобами проектно-графічного | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
моделювання. метод, евристичні методи, ПИСЬМОВИЙ),
метод проблемного підсумковий -
викладання, методи контролю залік
ПР 10. Визначати функціональну та Словесні методи, Поточний
естетичну специфіку формотворчих | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
засобів дизайну в комунікативному метод, евристичні методи, ПИСЬМОВИЙ),
просторі. метод проблемного підсумковий -
викладання, методи контролю залік
ПР 18. Відображати морфологічні, | Евристичні методи, частково Поточний
стильові та кольоро-фактурні пошукові методи, контроль (усний,
властивості об'єктів дизайну дослідницькі методи, методи письмовий),
інтерактивного навчання, підсумковий --
практичні методи, методи залік

 

 


--- Page 17 ---
 

ПР 19. Розробляти та представляти | Евристичні методи, частково Поточний

результати роботи у професійному пошукові методи, контроль (усний,
середовищі, розуміти етапи | дослідницькі методи, методи ПИСЬМОВИЙ),
досягнення 0 успіху в професійні інтерактивного навчання, підсумковий -
кар'єрі, враховувати сучасні тенденції практичні методи, методи залік
ринку праці, проводити дослідження контролю

ринку, обирати відповідну бізнес-
модель i розробляти бізнес-план
професійної діяльності | у | сфері
дизайну.

 

 

 

 

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти
Програма практики
У результаті проходження практики студент повинен виконати:
— визначену програмою кількість живописних етюдів у техніках акварельного живопису
та пастелі;

— низку етюдів у різних техніках графіки;

- обумовлену програмою кількість швидких начерків м'якими матеріалами та аквареллю;
— підготувати звітну експозицію з оформлених робіт та пакет звітної документації

(фотозвіт).

Модуль 2: Виконання практичних завдань

Тема 1. Виконання етюдів у техніках акварельного та олійного живопису.
Ознайомлення з вимогами, програмою практики, особливостями техніки безпеки під час
позааудиторної роботи на пленері, з вимогами до практиканта та задачами, які мають бути
вирішені під час проходження пленеру. Обрання місць проведення пленеру. Робота з вибору
місця для створення етюдів. Створення акварельних етюдів. Зображення загальних тонально -
кольорових станів урбаністичного пейзажу. впродовж дня і в різних погодних умовах,
композиційно-тематичні завдання за мотивами оточуючої дійсності.

Тема 2. Виконання практичних завдань: вільна графіка (робота графічними
матеріалами). Робота з вибору місця. Зображення загальних тонально-кольорових станів
пейзажу впродовж дня і в різних погодних умовах вугіллям, пастеллю, сангіною, соусом,
тушшю та пером. Виконання швидких начерків постатей тварин та птахів м'якими
графічними матеріалами з метою вивчення пропорцій тіла, отримання навичок передачі
руху, засвоєння основ ритму, законів композиції при розташуванні в просторі.

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форми контролю: начерки, графічні роботи, акварельні роботи, роботи олійного
живопису, звітна експозиція з оформлених робіт.

Вид контролю: залік.

Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти під час практики

 

 

 

 

 

 

 

 

. . wo. Термін виконання Кількість
Хо | Вид діяльності здобувача вищої освіти .
| балів
1. Виконання етюдів у техніках акварельного та упродовж 25
олійного живопису практики
2. | Виконання практичних завдань: вільна графіка упродовж 25
(робота м'якими матеріалами) практики 7
3. | Оформлення звітної документації упродовж 20
практики
4. | Своєчасність подачі звітної документації по завершенню 5
практики
5. | Захист практики згідно розкладу 25
Всього: 100

 

 

 

 

 


--- Page 18 ---
Навчальна практика (музейна)

Мета та завдання практики

Мета навчальної практики полягає у тому, щоб надати здобувачам вищої освіти
спеціальності 022 Дизайн можливість набути досвід самостійної роботи в сфері музейної
справи, що вимагає засвоєння студентами сучасних методів, форм організації та знарядь
праці у сфері музейної справи, формування у них професійних умінь і навичок для роботи у
музеї, розширення знань студентів про історію та культуру українців та інших етносів, що
населяють територію України. Вивчення багатства української культури та та інших
культур світу, відображених у музейних експозиціях, сприяє формуванню у світогляді
студентів загальнолюдських цінностей, естетичних ідеалів. Практика спрямована на

систематизування, розширення і закріплення загальних, фахових, спеціальних
компетентностей.

Завдання практики:
- формування вмінь здобувачів вищої освіти орієнтуватися у художніх збірках

національних, обласних та міських музеїв;

- ознайомлення з експозиціями та тимчасовими виставками в провідних музеях
Житомира та/або Житомирської області;

- усвідомлення важливої ролі музеїв у науковому й культурному житті суспільства,
ознайомлення із кращими експонатами в області мистецтв і дизайну, вивчення основ
науково-методичної роботи в музеї;

- аналізування наукової й методичної літератури й використання її для складання
тематико-експозиційного плану та написання тексту екскурсії;

- обрання ефективних прийомів роботи з відвідувачами музею;

- використовування відповідних методів для підготовки музейної експозиції.

У результаті проходження практики здобувач вищої освіти повинен вивчити: колекції
творів мистецтва, дизайн-проєктів у постійних експозиціях музеїв Житомира та/або
Житомирської області; особливості роботи музеїв з відвідувачами та шанувальниками
мистецтва.

Компетентності:

ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗКО02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗКО4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.

СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та

дизайну в художньо-проектній діяльності.

СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за

спеціалізаціями).

Програмні результати навчання:

 

 

 

 

Програмні результати Методи навчання Форми та
методи
оцінювання
ПР 01. Застосовувати набуті знання 1 Евристичні методи, Поточний
розуміння предметної області та сфери частково пошукові контроль (усний,
професійної діяльності у практичних методи, дослідницькі письмовий),
ситуаціях. методи, методи підсумковий --
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 02. Вільно спілкуватися державною та Евристичні методи, Поточний
іноземною мовами усно і письмово з частково пошукові контроль (усний,
професійних питань, формувати різні методи, дослідницькі письмовий),

 

 

 

 


--- Page 19 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

типи документів професійного методи, методи підсумковий --
спрямування згідно з вимогами культури | інтерактивного навчання, залік
усного і писемного мовлення практичні методи, методи
контролю
ПР 04. Визначати мету, завдання та етапи Словесні методи, Поточний
проектування пояснювально- контроль (усний,
ілюстративний метод, письмовий),
евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 08. Оцінювати об'єкт проектування, Евристичні методи, Поточний
технологічні | процеси | в контексті частково пошукові контроль (усний,
проектного завдання, формувати методи, дослідницькі письмовий),
художньо-проектну концепцію методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 09. Створювати об'єкти дизайну Евристичні методи, Поточний
засобами проектно-графічного частково пошукові контроль (усний,
моделювання. методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 13. Знати надбання національної та Словесні методи, Поточний
всесвітньої культурно-мистецької пояснювально- контроль (усний,
спадщини, розвивати екокультуру ілюстративний метод, письмовий),
засобами дизайну евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 14. Використовувати у професійній Евристичні методи, Поточний
діяльності прояви української частково пошукові контроль (усний,
ментальності, історичної пам'яті, методи, дослідницькі письмовий),
національної самоідентифікації та методи, методи підсумковий --
творчого самовираження; застосовувати | інтерактивного навчання, залік
історичний творчий досвід, а також | практичні методи, методи
успішні українські та зарубіжні художні контролю
практики
ПР 15. Розуміти українські етнокультурні Евристичні методи, Поточний
традиції у стильових вирішеннях об'єктів частково пошукові контроль (усний,
дизайну, враховувати регіональні методи, дослідницькі письмовий),
особливості етнодизайну у мистецьких методи, методи підсумковий -
практиках інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 16. Враховувати | властивості Словесні методи, Поточний
матеріалів та конструктивних побудов, пояснювально- контроль (усний,
застосовувати новітні 0 технології у ілюстративний метод, письмовий),
професійній діяльності. евристичні методи, метод | підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 19. Розробляти та представляти Словесні методи, Поточний

 

 


--- Page 20 ---
 

результати | роботи y | професійному пояснювально- контроль (усний,

середовищі, розуміти етапи досягнення ілюстративний метод, письмовий),
успіху в професійні кар'єрі, враховувати | евристичні методи, метод | підсумковий -
сучасні тенденції ринку праці, проводити | проблемного викладання, залік
дослідження ринку, обирати відповідну методи контролю

бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.

 

 

 

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти
Програма практики

У результаті проходження практики студент повинен виконати:

І. Підготовчий етап. За місяць до початку музейної практики керівник-методист
проводить настановчу нараду, де ознайомлює здобувачів вищої освіти із змістом та
структурою майбутньої роботи, планом проведення практики студентів навчально-наукового
інституту педагогіки. На вступному занятті практикантів інформують про необхідність
дотримання на базі практики режиму праці, правил ведення поточних записів та інших
правил внутрішнього розпорядку музейної установи.

Настановча конференція. Вивчення вимог програми практики, її мети та завдань.
Ознайомлення з умовами проведення практики, вимогами до звітності та оцінювання її
результатів. Ознайомлення з правилами заповнення наукової документації.

П. Основний етап. Включає безпосередню роботу студентів на базі практики. У
перший день практики директор музею чи його заступник проводять з практикантами бесіду
про роботу музею. Студентів знайомляться з роботою відділів бази практики та
розподіляються по робочих місцях.

Програмою практики передбачено також проведення ознайомлюючої екскурсії з метою
отримання студентами більш повної уяви про базу практики, її структуру, взаємодію
окремих підрозділів, діючу систему управління та функціонування. У наступні дні практики
відбувається знайомство з експозиційною роботою - оновленням музейних експозицій та
виставок.

Завдання Хо1. Відвідування постійних експозицій провідних художніх музеїв
Житомира та/або Житомирської області (зокрема Житомирського обласного краєзнавчого
музею, Музею старовинного інструменту «Ремісничий двір», Кмитівського музею
образотворчого мистецтва імені Й. Д. Буханчука, Національного музею космонавтики імені
Сергія Павловича Корольова та ін.). Грунтовне знайомство з мистецькими творами з
постійних експозицій. Знайомство зі специфікою виставкової політики. Підготовка
інформації по результатам відвідування музеїв. Аналіз інформації щодо кількості й
змістовного наповнення експозиційних залів Житомирського обласного краєзнавчого музею,
Музею старовинного інструменту «Ремісничий двір», Кмитівського музею образотворчого
мистецтва імені Й. Д. Буханчука, Національного музею космонавтики імені С. П.Корольова
та інших. Визначення мистецьких творів для обговорення (з відповідним обгрунтуванням) у
вигляді письмового відгуку.

Завдання Ме2. Проведення дослідження діяльності музеїв. Практикант відвідує усі
запропоновані | музеями заходи, що проводяться - протягом терміну практики.
Ознайомлюється із заходами, що проходять на базі музеїв (лекторії, зустрічі з художниками,
мистецькі конкурси). Ознайомлюється з роботою головних підрозділів музеїв. Оцінює
регулярність подій, їх анонсування у ЗМІ, роботу з відвідувачами. Практикант готує та подає
загальний звіт-оцінку про діяльність музеїв.

Завдання Мо3. У ході практики студенти повинні навчитися заповнювати книгу
надходжень та інвентарну картку експонату.

Завдання Мо4. Розробка мистецького заходу. Практикант обирає одну концепцію і
розроблює мистецький захід. Робота з презентаційними матеріалами із використанням
Місгозой РоугегРоїпі. Самоаналіз проведеної роботи: оцінка обраних шляхів досягнення


--- Page 21 ---
поставлених цілей; аналіз кінцевого результату проведеної роботи. Висновки й самооцінка

дослідження, визначення труднощів при його проведенні.

оцінювання результатів практики.

Звітна документація:

— щоденник з проходження практики;

— звіт з виконаної роботи, що має містити: власне звіт студента-практиканта про
проходження практики; його зауваження та пропозиції щодо організації та проведення
практики;

- | письмова оцінка роботи музеїв загалом та окремих секторів зокрема;

- письмовий звіт щодо кількості і змістовного наповнення експозиційних залів музеїв м.
Житомира та/або Житомирської області з визначенням мистецьких творів, дизайн-
проєктів (з відповідним обгрунтуванням);

- список назв мистецьких заходів з обгрунтуванням концепції та текст мистецького
заходу.

Захист музейної практики. Звітна конференція. Звітна конференція музейної
практики передбачає подання належним чином оформленої звітної документації;
презентаційні виступи практикантів.

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форми контролю: презентація.

Вид контролю: залік

Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти про практику

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Хе | Виддіяльності студента практиканта Термін виконання | Кількість
балів
1. | Інструктаж по техніці безпеки. упродовж 2
Знайомство з музеем - базою практики практики
2 Заповнення індивідуального  плану-графіку, у якому упродовж 8
відображено основні види робіт, виконані під час практики практики
3 Виконання тематико-експозиційного плану упродовж 10
практики
4 Складання тексту екскурсії на тему індивідуального упродовж 10
завдання обсягом 5 друкованих сторінок практики
5 Підготовка і реалізація мистецького проекту упродовж 60
практики
6 Своєчасність подачі звітної документації по завершенню 5
практики
7 Підведення підсумків практики і її презентація. згідно розкладу 5
Всього 100

 

 

 

 

 

Навчальна практика (пленер)

Мета та завдання практики

Мета навчальної практики (пленер) - закріплення теоретичних знань і практичних
навичок із низки дисциплін блоку формування фахових компетенцій, отриманих під час їх
опанування впродовж п'ятого та шостого семестрів, формування у здобувачів вищої освіти
комплексу  неспеціалізованих,  надпрофесійних навичок, універсальних навичок
європейського рівня 5о0й 5КІ5, які відповідають за успішну участь у робочому процесі,
високу продуктивність; розвиток творчої активності та ініціативи студентів, їх художньо-
творчих уявлень про дійсність та естетичного сприйняття.

Завдання:
— удосконалення вмінь студентів спостерігати та аналізувати оточуюче середовище з

урахуванням особливостей роботи на пленері, визначення характерних деталей

вибраного об'єкту та мотиву зображення;


--- Page 22 ---
- формування вмінь відображення оточуючої дійсності різними засобами художньої
виразності;

- удосконалення умінь та навичок професійної практичної підготовки, різноманітних
технік у виконанні ескізів та замальовок;

- формування навичок стилізувати оточуюче середовище в залежності від обраної
композиції, стану природи та задуму автора;

- подальший розвиток на практиці умінь і навичок з дисциплін блоку формування
фахових компетентностей;

- формування універсальних навичок європейського рівня 50й 5КІЇЙ8 для успішної участь

у навчальному процесі.
Компетентності:

ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

CK 08.
CK 09.

Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.
Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті людини

засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

Програмні результати навчання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Програмні результати Методи навчання Форми та
методи
оцінювання
ПР Об.  Усвідомлювати Евристичні методи, частково Поточний
відповідальність за якість виконуваних пошукові методи, контроль (усний,
робіт, забезпечувати виконання | дослідницькі методи, методи письмовий),
завдання на високому професійному інтерактивного навчання, підсумковий --
рівні практичні методи, методи залік
контролю
ПР 07. Аналізувати, стилізувати, | Евристичні методи, частково Поточний
інтерпретувати Ta трансформувати пошукові методи, контроль (усний,
об'єкти для розроблення художньо- | дослідницькі методи, методи письмовий),
проектних вирішень інтерактивного навчання, підсумковий --
практичні методи, методи залік
контролю
ПР 08. Оцінювати об'єкт | Евристичні методи, частково Поточний
проектування, технологічні процеси в пошукові методи, контроль (усний,
контексті проектного завдання, | дослідницькі методи, методи письмовий),
формувати художньо-проектну інтерактивного навчання, підсумковий -
концепцію. практичні методи, методи залік
контролю
ПР 09. Створювати об'єкти дизайну | Евристичні методи, частково Поточний
засобами проектно-графічного пошукові методи, контроль (усний,
моделювання. дослідницькі методи, методи письмовий),
інтерактивного навчання, підсумковий -
практичні методи, методи залік
контролю
ПР 10. Визначати функціональну та | Евристичні методи, частково Поточний
естетичну специфіку формотворчих пошукові методи, контроль (усний,
засобів дизайну в комунікативному | дослідницькі методи, методи письмовий),
просторі. інтерактивного навчання, підсумковий -
практичні методи, методи залік
контролю
TIP 11. Розробляти | композиційне Словесні методи, Поточний
вирішення | об'єктів | дизайну | у | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
відповідних техніках і матеріалах метод, евристичні методи, письмовий),

 

 


--- Page 23 ---
 

 

 

 

 

 

 

метод проблемного підсумковий -
викладання, методи контролю залік
ПР 18. Відображати морфологічні, | Евристичні методи, частково Поточний
стильові та кольоро-фактурні пошукові методи, контроль (усний,
властивості об'єктів дизайну дослідницькі методи, методи письмовий),
інтерактивного навчання, підсумковий -
практичні методи, методи залік
контролю
ПР 19. Розробляти та представляти Словесні методи, Поточний
результати роботи у професійному | пояснювально-ілюстративний | контроль (усний,
середовищі, розуміти етапи метод, евристичні методи, письмовий),
досягнення успіху |в професійні метод проблемного підсумковий -
кар'єрі, враховувати сучасні тенденції | викладання, методи контролю залік
ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-
модель i розробляти бізнес-план
професійної діяльності | у | сфері
дизайну.

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти
Програма практики

У результаті проходження практики студент повинен виконати:

— визначену програмою кількість живописних етюдів у техніках акварельного живопису
та пастелі;

— низку етюдів у різних техніках графіки;

- обумовлену програмою кількість швидких начерків м'якими матеріалами та аквареллю;

- підготувати звітну експозицію з оформлених робіт та пакет звітної документації

(фотозвіт).

Модуль 3: Виконання практичних завдань

Тема 1. Роботи в техніці олійного живопису. Завданням студентів є знайти вдалу
композицію для довгострокових етюдів. Композицію необхідно вести у двох напрямках.
Перше - це пошуки закінченої, цілісної композиції спрямованої на створення художнього
образа із застосуванням правил і засобів композиції. Друге - фрагментарне зображення
мотиву або його деталі з акцентуванням виразності зображення та його наступне
використання у творчій роботі. Створюючи сюжетно тематичні роботи, необхідно
використати такі засоби композиційного задуму як: виявлення центра, розподіл зображення,
симетрія й асиметрія, ритм. Важливим завданням при створенні етюду на тему побутового
жанру є пошук вдалого ракурсу та композиційного розміщення дійових осіб з урахуванням
місцевої архітектури та ландшафту, стану природи та взаємозв'язку основних кольорових
плям. Виявлення характерних тонових і колірних контрастів натури при зображенні пейзажу.

Тема 2. Творча робота у техніці олійного живопису. Розмір: 50х60. Матеріали:
Полотно, олія.

На основі знайдених композицій короткострокових етюдів створити одну творчу
роботу. Завдання: виразно передати стан пейзажу, особливості повітряної перспективи з
використанням засобів образотворчої грамоти. Створити сюжетно-тематичну картину в
побутовому жанрі. При створенні творчої роботи важливо вирішити всі поставлені завдання
по передачі стану природи, простору, зображенню людей та місцевої архітектури.

Робота ведеться послідовно:

1. Компонування зображення, визначення основних пропорційних співвідношень.
Підготовчий малюнок для живопису.

2. Прокладка загальних колірних і тональних відносин.

3. Визначення планів, виявлення форми й обсягу зображення.


--- Page 24 ---
4. Робота над деталями в контексті загальних рішень.

5. Закінчення роботи, узагальнення.

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форми контролю: начерки, графічні роботи, композиції виконані в техниці олійного
живопису, звітна експозиція з оформлених робіт.

Вид контролю: залік.

Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти під час практики

 

 

 

 

 

 

 

 

; 5 РИ Термін ов ;
Хо | Вид діяльності здобувача вищої освіти виконання Кількість балів
1. | Роботи в техніці олійного живопису упродовж 25
практики
2.| Творча робота у техніці олійного живопису упродовж 25
практики
3.| Оформлення звітної документації упродовж 20
практики
4.| Своєчасність подачі звітної документації по завершення 5
практики
5.| Захист практики згідно розкладу 25
Всього: 100

 

 

 

 

Виробнича практика

Виробнича практика на підприємстві

Мета та завдання практики

Мета: Закріплення знань з циклу професійної підготовки здобувачів вищої освіти 022
Дизайн, збирання та аналіз фактичного матеріалу на конкретній базі проходження практики,
а також виконання необхідних теоретичних досліджень та отримання практичних навичок
щодо створення дизайн-проектів у галузі графічного дизайну на прикладі розробки
індивідуального портфоліо для дизайнерських робіт, сучасних друкованих засобів
інформації, знакових зображень, образно-асоціативних композицій. Вироблення у здобувачів
вищої освіти професійних умінь та навичок організації трудового процесу, комплексу
неспеціалізованих, надпрофесійних навичок, універсальних навичок європейського рівня 50й
skills, aki відповідають за успішну участь у робочому процесі, високу продуктивність в
дизайнерських бюро, організаціях та фірмах різного спрямування.

Завдання: Ознайомлення здобувачів вищої освіти зі специфікою діяльності фірм,
організацій, видавництв, диференційованих організацій, отримання професійних умінь i
навичок фахової підготовки спеціальності 022 Дизайн. Удосконалення умінь та навичок
професійної практичної підготовки, а також універсальних навичок європейського рівня soft
5КіЙз (комплекс неспеціалізованих, надпрофесійних навичок, які відповідають за успішну
участь у робочому процесі, високу продуктивність). Озброєння здобувачів вищої освіти
методами й прийомами практичної діяльності, вмінням швидко та якісно виконувати
заплановані навчальні завдання, адекватно реагувати на нестандартні ситуації. Оволодіння
здобувачами вищої освіти методами й прийомами дизайнерської роботи на всіх етапах - від
зародження ідеї, ескізування, проектування, макетування до завершальної стадії у вигляді
готової продукції. Навчання творчого застосування на практиці знань із фахових дисциплін.

Компетентності:
ЇК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

 


--- Page 25 ---
ЗК 05. Здатність працювати в команді.

ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.

СК 01.Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об'єктів дизайну.

СК 02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування 1 моделювання об'єктів дизайну.
СК 03. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.

СК 04. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

CK 06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

СКО07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.
CK 11. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти

візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для

провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Програмні результати Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 01. Застосовувати набуті знання 1 Словесні методи, Поточний
розуміння предметної області та сфери пояснювально- контроль (усний,
професійної діяльності у практичних ілюстративний метод, письмовий),
ситуаціях евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 02.Вільно спілкуватися державною Словесні методи, Поточний
та іноземною мовами усно і письмово з пояснювально- контроль (усний,
професійних питань, формувати різні ілюстративний метод, письмовий),
типи документів професійного | евристичні методи, метод підсумковий --
спрямування | згідно | з вимогами | проблемного викладання, залік
культури усного і писемного мовлення методи контролю
ПР 03. Збирати та аналізувати Евристичні методи, Поточний
інформацію для обгрунтування частково пошукові контроль (усний,
дизайнерського проекту, застосовувати методи, дослідницькі письмовий),
теорію і методику дизайну, фахову методи, методи підсумковий --
термінологію (за професійним | інтерактивного навчання, залік
спрямуванням), основи | наукових | практичні методи, методи
досліджень контролю
TIP 04. Визначати мету, завдання Словесні методи, Поточний
та етапи проектування пояснювально- контроль (усний,
ілюстративний метод, письмовий),
евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 05. Розуміти | і сумлінно Евристичні методи, Поточний
виконувати свою частину роботи в частково пошукові контроль (усний,
команді; визначати пріоритети методи, дослідницькі письмовий),
професійної діяльності методи, методи підсумковий —
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 06. Усвідомлювати відповідальність Словесні методи, Поточний
за якість виконуваних робіт, пояснювально- контроль (усний,

 

 


--- Page 26 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

забезпечувати виконання завдання на ілюстративний метод, письмовий),
високому професійному рівні евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 07. Аналізувати, стилізувати, Евристичні методи, Поточний
інтерпретувати | та трансформувати частково пошукові контроль (усний,
об'єкти для розроблення художньо- методи, дослідницькі письмовий),
проектних вирішень методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 08. Оцінювати об'єкт проектування, Евристичні методи, Поточний
технологічні | процеси | в контексті частково пошукові контроль (усний,
проектного завдання, формувати методи, дослідницькі письмовий),
художньо-проектну концепцію методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 09. Створювати об'єкти дизайну Евристичні методи, Поточний
засобами проектно-графічного частково пошукові контроль (усний,
моделювання методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 10.Визначати | функціональну Ta Евристичні методи, Поточний
естетичну специфіку  формотворчих частково пошукові контроль (усний,
засобів дизайну в комунікативному методи, дослідницькі письмовий),
просторі методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 11. Розробляти композиційне Евристичні методи, Поточний
вирішення об'єктів дизайну | У частково пошукові контроль (усний,
відповідних техніках і матеріалах методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий —
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 12. Дотримуватися стандартів Словесні методи, Поточний
проектування та технологій пояснювально- контроль (усний,
виготовлення об'єктів зд дизайну y ілюстративний метод, Письмовий),
професійній діяльності евристичні методи, метод підсумковий --
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 16. Враховувати властивості Евристичні методи, Поточний
матеріалів та конструктивних побудов, частково пошукові контроль (усний,
застосовувати новітні технології у методи, дослідницькі IIHCbMOBHii),
професійній діяльності методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік

 

практичні методи, методи
контролю

 

 

 


--- Page 27 ---
 

 

 

 

 

 

 

ПР 17.Застосовувати сучасне загальне Евристичні методи, Поточний
та спеціалізоване програмне частково пошукові контроль (усний,
забезпечення у професійній діяльності методи, дослідницькі письмовий),
(за спеціалізаціями) методи, методи підсумковий --
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПРР 18. Відображати морфологічні, Евристичні методи, Поточний
стильові та кольоро-фактурні частково пошукові контроль (усний,
властивості об'єктів дизайну методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий —
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 19.Розробляти | та представляти Словесні методи, Поточний
результати роботи у професійному пояснювально- контроль (усний,
середовищі, розуміти етапи досягнення ілюстративний метод, письмовий),
успіху в професійні кар'єрі, | евристичні методи, метод підсумковий -
враховувати сучасні тенденції ринку | проблемного викладання, залік
праці, проводити дослідження ринку, методи контролю
обирати відповідну бізнес-модель 1
розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти

У ході практики кожен здобувач вищої освіти у відповідності з профілями підготовки
проводить види діяльності, що визначені інструкцією установи та програмою кафедри про
виробничу практику на підприємстві.

У процесі виробничої практики здобувачі вищої освіти займаються такими видами
діяльності: знайомляться з організацією трудового процесу на підприємстві (фірмі), з
роботою окремих фахівців та керівників підприємств; проводять спостереження за процесом
роботи дизайнерів та інших працівників; залучаються до процесу виробництва чи розробки
дизайн-проектів, макетів, окремих ідей тощо; працюють над звітною документацією.

Зміст виробничої практики

I. Підготовчий етап. Установча конференція. Складання індивідуального плану, згідно
із метою і завданнями виробничої практики на підприємстві. Вибір і затвердження теми
проекту поліграфічної продукції.

П. Основний етап.

Завдання 1. Ознайомлення з підприємством. Інструктаж по технщі безпеки. Структура
підприємства (товариства з обмеженою відповідальністю, фірма тощо). Основні напрями
діяльності й послуг, що пропонуються. Роль проєктної, рекламної або маркетингової служби
в структурі підприємства (товариства з обмеженою відповідальністю, фірма тощо). Вивчення
організаційно-правових документів, що регламентують діяльність рекламно-виробничої
служби (положення про відділ, структурний підрозділ, статут, короткострокові й
перспективні плани роботи відділу, посадові обов'язки співробітників, ознайомлення з
охороною праці на підприємстві тощо).

Завдання 2. Ознайомлення з технологією дизайнерської роботи та порядком
узгодження. Затвердження проєктів. Керівник практики від підприємства знайомить
здобувачів вищої освіти зі структурою 1 повним складом проєкту на різних стадіях
проєктування, розкриває зміст кожної з частин проєкту, знайомить з правилами й
стандартами виконання робіт, з сучасними методами їх реалізації, з порядком розробки,
узгодження і твердження на всіх стадіях проєктування.


--- Page 28 ---
Завдання 3. Практична робота здобувачів вищої освіти на посаді дизайнера, або
помічника дизайнера. Під час виробничої практики на підприємстві здобувачі вищої освіти
працюють дизайнерами, виконуючи різні проектні роботи за завданням керівника практики
від проєктної організації. Така робота повинна займати до 50 96 часу, що відводиться на
увесь період практики. При цьому вона може проводитися зосереджено або чергуватися в
певній послідовності (через день або півдня) з часом, відведеним на вивчення проєктних 1
нормативних матеріалів і збором матеріалу для створення дизайн-проєкту. Остаточні
варіанти проєктної, рекламної продукції, що створені студентом під час проходження
практики мають бути відображені у звіті.
Завдання 4. Вивчення проєктних і нормативних матеріалів для створення дизайн-
проєкту. Керівник практики від організації, підприємства, фірми, товариства з обмеженої
відповідальності знайомить здобувачів вищої освіти з проєктними й нормативними
матеріалами, які пов'язані з темою дизайн-проєкту.
Завдання 5. Збір матеріалів для створення дизайн-проєкту. Здобувач вищої освіти
індивідуально вивчає проєктні інформаційні та технологічні матеріали, освоює сучасні
дизайнерські комп'ютерні програми, удосконалює нові технології виконання проєктних 1
графічних робіт.
Завдання 6. Систематизація матеріалу для створення дизайн-проєкту. Упродовж усього
періоду виробничої практики здобувачі вищої освіти збирають матеріал для створення й
виконання дизайн-проєкту. Збір матеріалу здійснюється відповідно до завдання щодо
реалізації дизайн-проєкту.

ШІ. Підсумковий етап. Включає підготовку звітної документації, її захист і підсумкове
оцінювання результатів практики.

Звітна документація:
- | щоденник з проходження практики;
- оформлення звітної презентації (графічної та відео);
= підготовка до звітної конференції.

Звітна конференція. Підведення підсумків виробничої практики на підприємстві.

Оформлення звіту та захист виробничої практики на підприємстві. Розрахунок
рейтингових балів.

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форми контролю: звіт по технології дизайнерської роботи, презентація.

Вид контролю: залік.

Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти під час практики

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Хе Вид діяльності студента-практиканта Термін Калькість
виконання балів
1. | Інструктаж по техніці безпеки. Знайомство з упродовж 2
підприємством-базою практики. практики
2. | Ознайомлення з технологією дизайнерської упродовж 2
| роботи і порядком узгодження. практики
3. | Робота на посаді дизайнера (чи помічника упродовж 20
дизайнера) практики
4. | Вивчення проєктних і нормативних матеріалів. упродовж 20
практики
5. | Збір матеріалів щодо технології дизайнерської упродовж 20
роботи практики
6. | Систематизація матеріалу щодо технології упродовж 20
дизайнерської роботи практики
7. | Консультації по формуванню звітів, робота над упродовж 6
звітом практики
8. | Підведення підсумків практики 1 її презентація згідно розкладу 10
Всього: 100

 

 

 

 

 

 


--- Page 29 ---
Виробнича практика (проєктна)
Мета та завдання практики
Мета виробничої практики (проєктної) -- це забезпечення закріплення, узагальнення та

систематизації у виробничих умовах знань і вмінь, одержаних здобувачами вищої освіти в

процесі вивчення професійно-орієнтованих дисциплін; ознайомлення майбутніх фахівців з

існуючими методиками ефективного застосування  видавничо-комп'ютерних та

інформаційних технологій для вирішення завдань, що виникають в реальних умовах
функціонування видавничих центрів і видавництв та формування у студентів фахових
компетентностей у процесі дизайнерської діяльності.
Практика спрямована на систематизування, розширення і закріплення професійних
знань, формування у студентів основних теоретичних знань та набуття практичних навичок.
Завдання:

- закріплення та поглиблення теоретичних знань здобувачів освіти під час виконання
практичних завдань;

— оволодіння практичними навичками роботи графічного дизайнера в художній редакції
та на поліграфічному виробництві;

- засвоєння навичок використання основних комп'ютерних програм у дизайнерській
практичній діяльності;

- розвивати у студентів готовність до виконання робіт з проєктування поліграфічної
продукції;

- формування у студентів знань про реальні умови праці, про їх майбутні професійні
обов'язки та характер функцій і задач у майбутній професійній діяльності графічного
дизайнера.

Компетентності:

ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі

дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів

дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов

ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.

СКО1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,

багатофункціональних об'єктів дизайну.

СК 02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об'єктів

дизайну.

СК О4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

CK 06. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та

технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

CK 07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів

 

 

 

дизайну.
Програмні результати навчання:
Програмні результати Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 01.Застосовувати набуті знання і Словесні методи, Поточний
розуміння предметної області та сфери пояснювально- контроль (усний,
професійної діяльності у практичних ілюстративний метод, письмовий),
ситуаціях евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю

ПР 02. Вільно спілкуватися державною Словесні методи, Поточний
та іноземною мовами усно і письмово з пояснювально- контроль (усний,
професійних питань, формувати різні ілюстративний метод, письмовий),

 

 

 

 

 


--- Page 30 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

типи документів професійного | евристичні методи, метод підсумковий —
спрямування | згідно | з | вимогами | проблемного викладання, залік
культури усного і писемного мовлення. методи контролю
ПР 03.Збирати та аналізувати Евристичні методи, Поточний
інформацію для обгрунтування частково пошукові контроль (усний,
дизайнерського проекту, застосовувати методи, дослідницькі письмовий),
теорію і методику дизайну, фахову методи, методи підсумковий --
термінологію (за професійним | інтерактивного навчання, залік
спрямуванням), основи | наукових | практичні методи, методи
досліджень контролю
ПР 04.Визначати мету, завдання та Евристичні методи, Поточний
етапи проектування частково пошукові контроль (усний,
методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий --
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 07. Аналізувати, стилізувати, Евристичні методи, Поточний
інтерпретувати | та трансформувати частково пошукові контроль (усний,
об'єкти для розроблення художньо- методи, дослідницькі письмовий),
проектних вирішень методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 08.Оцінювати об'єкт проектування, Словесні методи, Поточний
технологічні | процеси | в контексті пояснювально- контроль (усний,
проектного завдання, формувати ілюстративний метод, письмовий),
художньо-проектну концепцію евристичні методи, метод підсумковий —
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 09.Створювати 0 об'єкти 0 дизайну Евристичні методи, Поточний
засобами проектно-графічного частково пошукові контроль (усний,
моделювання методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 10.Визначати з| функціональну Ta Евристичні методи, Поточний
естетичну специфіку  формотворчих частково пошукові контроль (усний,
засобів дизайну в комунікативному методи, дослідницькі письмовий),
просторі методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 11. (Розробляти композиційне Словесні методи, Поточний
вирішення об'єктів дизайну | У пояснювально- контроль (усний,
відповідних техніках і матеріалах. ілюстративний метод, письмовий),
евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 12. Дотримуватися стандартів Словесні методи, Поточний

 

 

 

 


--- Page 31 ---
 

 

 

 

 

 

 

проектування та технологій пояснювально- контроль (усний,
виготовлення об'єктів | дизайну y ілюстративний метод, письмовий),
професійній діяльності евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 16. Враховувати властивості Словесні методи, Поточний
матеріалів та конструктивних побудов, пояснювально- контроль (усний,
застосовувати новітні технології у ілюстративний метод, письмовий),
професійній діяльності евристичні методи, метод підсумковий —
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 17.Застосовувати сучасне загальне Словесні методи, Поточний
та спеціалізоване програмне пояснювально- контроль (усний,
забезпечення у професійній діяльності ілюстративний метод, письмовий),
(за спеціалізаціями) евристичні методи, метод підсумковий -
проблемного викладання, залік
методи контролю
ПР 18. Відображати морфологічні, Евристичні методи, Поточний
стильові та кольоро-фактурні частково пошукові контроль (усний,
властивості об'єктів дизайну. методи, дослідницькі письмовий),
методи, методи підсумковий -
інтерактивного навчання, залік
практичні методи, методи
контролю
ПР 19.Розробляти | та представляти Евристичні методи, Поточний
результати роботи у професійному частково пошукові контроль (усний,
середовищі, розуміти етапи досягнення методи, дослідницькі письмовий),
успіху в професійні кар'єрі, методи, методи підсумковий --
враховувати сучасні тенденції ринку | інтерактивного навчання, залік
праці, проводити дослідження ринку, | практичні методи, методи
обирати відповідну бізнес-модель i контролю
розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну

 

 

Зміст діяльності здобувачів вищої освіти

У ході практики кожен здобувач вищої освіти у відповідності з профілями підготовки
проводить види діяльності, що визначені інструкцією установи та положенням про
виробничу практику (проєктну).

У процесі виробничої практики (проєктної) здобувачі вищої освіти займаються такими
видами діяльності: збором і структуруванням інформації про напрями роботи художньої
редакції видавництв, послідовністю проєктної роботи на виробництві, інноваційними
технологіями, які використовує дизайнер у проєктуванні поліграфічної продукції;
підготовкою до друку проєкту поліграфічної продукції із урахуванням вимог додрукарської
підготовки, особливостей запропонованого виду друку, матеріалів, тиражу.

Зміст виробничої практики

І. Підготовчий етап. Установча конференція. Складання індивідуального плану, згідно
із метою і завданнями виробничої проєктної практики. Вибір і затвердження теми проєкту
поліграфічної продукції.

ПП. Основний етап.

Завдання 1. Ознайомлення із базою практики, процесом роботи та визначення завдань та
службових обов'язків дизайнера в художній редакції видавництв, проєктному бюро.


--- Page 32 ---
Завдання 2. Збір і структурування інформації про напрями роботи художньої редакції
видавництв, послідовність проєктної роботи на виробництві, інноваційні технології, які
використовує дизайнер у проєктуванні поліграфічної продукції.

Завдання 3. Отримання завдання для виконання від керівника від бази практики (верстка,
обробка графічних та фотографічних зображень в графічному редакторі, робота над
макетом).

Завдання 4. Ескізування основних елементів індивідуального проєкту, визначення
стилістики та художніх прийомів виконання проєкту.

Завдання 5. Розробка, обгрунтування та графічна візуалізація проєкту поліграфічної
продукції, визначення формату поліграфічного видання.

Завдання 6. Робота із типографськими наборними шрифтами, верстка.

Завдання 7. Здійснення розрахунків витрат матеріалів та мінімізація відходів виробництва.
Завдання 8. Ознайомлення із процесом додрукарської підготовки поліграфічної продукції,
підготовка до друку проєкту поліграфічної продукції із урахуванням вимог додрукарської
підготовки, особливостей запропонованого виду друку, матеріалів, тиражу.

ПІ. Підсумковий етап.

Оформлення документації до практики.

Підготовка звітної документації.

1. Звіт про виробничу (проєктну) практику є основним підсумковим документом, що
представляється студентом як результат виконаної ним роботи під час виробничої практики.
При складанні звіту необхідно керуватися робочою програмою практики.

Орієнтовний зміст звіту (залежить від профілю підприємства (організації)) включає
наступні розділи:

Зміст.

Короткий вступ.

1. Загальні відомості про організацію (підприємство) - базу практики.

2. Характеристика бази практики:

- назва, адреса, П.І.Б. керівника підприємства, телефон;
- вид діяльності,

- організаційна структура підприємства,

— обладнання, програмне забезпечення і матеріали.

3. Стан охорони праці й техніки безпеки.

4. Графічна презентація дизайн-проєкту поліграфічної продукції (роздруківки формату
АЗ у кількості не менше 3 аркушів), файлів РОДЕ та ЇРС із графічною презентацією дизайн-
проєкту поліграфічної продукції, відео-презентації проєкту (за необхідністю).

5. Щоденник практики у папці формату А4 з титульним аркушем, що здається по
завершенню проходження практики протягом наступного тижня керівнику практики від ЗВО
на кафедру.

Звітна конференція. Підведення підсумків виробничої практики  (проєктної).
Підготовка захисту дизайн-проєкту поліграфічної продукції.

Оформлення звіту та захист виробничої практики (проєктної). Розрахунок рейтингових
балів.

Форми звітності здобувачів вищої освіти про практику

Форми контролю: дизайн-проєкт, стилізована подача дизайн-проєкту поліграфічної
продукції, презентація.

Вид контролю: залік.

Норми оцінювання роботи здобувачів вищої освіти про практику

 

 

 

 

 

 

 

 

No Вид діяльності студента практиканта Термін виконання Кількість
балів
1. Інструктаж по техніці безпеки. упродовж практики 2
Знайомство з підприємством-базою практики
2 Ознайомлення з художньою редакцією видавництв. | упродовж практики 2
Затвердження дизайн-проєктів

 

 


--- Page 33 ---
 

 

 

 

 

 

4 Вивчення проектних і нормативних матеріалів | упродовж практики 20
створення дизайн-проєкту

5 Збір матеріалів для створення дизайн-проекту упродовж практики 20

6 Систематизація матеріалу для створення дизайн- | упродовж практики 40
проєкту поліграфічної продукції із урахуванням
вимог  додрукарської підготовки, особливостей
запропонованого виду друку, матеріалів, тиражу.

7 Консультації по формуванню звітів, робота над | упродовж практики 6
звітом.

8 Підведення підсумків практики і її презентація. згідно розкладу 10
Всього 100

 

 

 

 
