Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Кафедра Дизайн тканин та одягу Рік навчання 2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 3-4
КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Семестр 3-4 (2023-2024 н. р.)
ОПП «Дизайн одягу (взуття)»
Викладач Свинаренко Максим Сергійович, доцент, PhD з технічних наук
E-mail svynarenko.maksym@ksada.org
Заняття За розкладом https://meet.google.com/xfd-gmpp-vgv
Консультації За домовленістю з групою
Адреса к. 207, поверх 2, корпус 2, вул. Мистецтв 8
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра), +38 (096) 455-08-30 моб. телефон
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено  КТ);
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст  doc, docx,
ілюстрації  jpeg, pdf.
Роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту викладача. Обговорення
проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не припустимі.
Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. Київ : ArtHuss, 2023. 232 с.
2. Брюханова Г.В. Комп’ютерні дизайн-технології : навч. посіб. Київ : Центр навчальної
літератури 2019, 180 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Свої додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо можна запропонувати
переглянути за електронною адресою
https://classroom.google.com/c/NjU4MTU0NTM3MjQ0?cjc=wnut7xn

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, Adobe Illustrator.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни є підготовка студентів до самостійної професійної та
творчої діяльності, вивчення базових інструментів та можливостей програм векторної
графіки, зокрема до розв’язання певних питань щодо створення векторних об’єктів
різного рівня складності.
Основними завданнями вивчення дисципліни є: вивчення інструментів та можливостей
програм векторної графіки з метою подальшого застосування отриманих навичок у роботі
з зображеннями векторного типу, а також застосування отриманих знань у створенні
простих двомірних дизайн-макетів на певну тематику.
У результаті отриманих знань та вмінь згідно вимогам освітньо-професійної
програми студенти повинні вміти:
- вирішувати питання із розміщення об’єктів у площині на екрані;
- оптимізувати об’єкти у власному робочому середовищі;
- створювати векторні зображення різного рівня складності;
- готувати зображення для друку або експорту до інших програм;
- творчо підходити до вирішення питань перебудови звичайного зображення до його
векторної версії.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціалізовані (фахові) компетентності:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю умов
ЗК 5 Здатність працювати в команді
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності
СК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну
СК 8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта
Дисципліна забезпечує наступні програмні результати навчання:
ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями)

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання здобувачам необхідних основних
знань, зокрема: з основ комп’ютерної графіки, користування векторними графічними
редакторами, комплексними програними продуктами по роботі з версткою і з
технологіями поліграфічного виробництва. Дисципліна передбачає висвітлення основ
роботи в середовищі програм векторної графіки, налаштування інструментарію,
опанування принципів роботи зі складними і багаторівневими технологіями
комплексного проєктування в інтерактивному середовищі, містить практичні завдання для
контролю отриманих знань.
Дисципліна вивчається протягом 3 та 4 семестру 2-го курсу (6 кредитів ECTS, 180
навчальних години, в тому числі 90 годин  аудиторні лекційні та практичні заняття та
90 годин  самостійної роботи). Всього курс має 4 змістовні модулі.
Осінній семестр: 16 годин  лекційні заняття, 29 годин  практичні заняття, 45 годин 
самостійної роботи.
Змістовний модуль 1. Базові групи інструментів середовища програми Adobe
Illustrator
Завдання 1. Вивчення інструментів з копіювання, масштабування та деформації об’єктів.
Завдання 2. Вивчення принципів копіювання об’єктів за лінійним та радіальним
принципом.
Завдання 3. Створення деформованої структури.
Завдання 4. Вивчення інструменту Text. Робота з функціями тексту.
Змістовний модуль 2. Створення макету у середовищі Adobe Illustrator
Завдання 5. Робота із функціями кольору.
Завдання 6. Створення та друк простого макету вітальної листівки.
Весняний семестр: 16 годин  лекційні заняття, 29 годин  практичні заняття, 45 годин 
самостійної роботи.
Змістовний модуль 3. Векторні засоби
Завдання 1. Вивчення технологічних прийомів векторизації растрових зображень.
Завдання 2. Побудова об’єкту із тримірним ефектом засобами векторної графіки.
Змістовний модуль 4. Інструментарій побудови орнаменту. Безшовне зображення
Завдання 3. Створення простого радіального орнаменту.
Завдання 4. Фон казуальної гри.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом проведення лекційних та практичних занять. Лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота студентів спрямована на закріплення
практичних навичок з окремих тем. Зміст самостійної роботи складає виконання
додаткових вправ у програмному середовищі Adobe Illustrator у відповідності до теми і
завдань аудиторних практичних занять з дисципліни. Додаткових завдань для самостійної
роботи не передбачено.

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є: у 3 семестрі – диференційований залік; у 4 семестрі –
диференційований залік. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи контролю
у формі поточних перевірок виконання практичних аудиторних і самостійних завдань. Для
тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені контрольні завдання за
темами дисципліни (до 10 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен
приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності
викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі найновіших
досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен попередити
здобувачів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації здобувачами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими освітніми потребами (в межах онлайн навчання).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю зі студентами.
ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності вони мають право на дозвіл вийти з онлайн заняття (окрім заліку). Вітається
власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах,
здобутих під час практичних або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання теми (виконання завдання, ряду
завдань) відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких причин.

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної. Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю виявлено
плагіат, студент не отримає бали за тему та зобов’язаний виконати нове завдання до
заліку, де може бути зараховано лише 50% від максимальної кількості балів за цю частину
семестрової роботи. Якщо факт академічної недоброчесності зафіксований на заліку 
студент максимально отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи
контролю.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Тема
Вид
Дата (завда Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
ння)
3 семестр
01.09. 1 лекція Масштабування та проста 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 диспропорційна матеріалу
деформація об’єктів
01.09. 1 практик Головний об’єкт для 2 Опанування на практ. Структура
2023 а роботи – авторська заняттях послідовності
монограма з двох набірних виконання
літер
08.09. 1 практик Головний об’єкт для 2 Опанування на практ. Структура
2023 а роботи – авторська заняттях послідовності
монограма з двох набірних виконання
літер
15.09. 2 лекція Створення простого 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 рапорту матеріалу
15.09. 2 практик Створення кількох 2 Опанування на практ. Структура
2023 а варіантів рядків основного заняттях послідовності
модуля (монограми) з виконання
подальшим перетворенням
у лінійну та радіальну
форми
22.09. 2 практик Створення кількох 2 Опанування на практ. Структура
2023 а варіантів рядків основного заняттях послідовності
модуля (монограми) з виконання
подальшим перетворенням
у лінійну та радіальну
форми
29.09. 3 лекція Деформація об’єктів 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 інструментами Envelope матеріалу
and Distort
29.09. 3 практик Створення деформованої 2 Опанування на практ. Структура
2023 а структури з використанням заняттях послідовності
інструментів групи виконання
Envelope and Distort

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
06.10. 3 практик Створення деформованої 2 Опанування на практ. Структура
2023 а структури з використанням заняттях послідовності
інструментів групи виконання
Envelope and Distort
13.10. 4 лекція Базова робота із текстом 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 матеріалу
13.10. 4 практик За допомогою функцій 2 Опанування на практ. Структура
2023 а тексту створити кілька заняттях послідовності
варіантів можливостей виконання
інструменту Text та
проаналізувати результат
20.10. 4 практик За допомогою функцій 2 Опанування на практ. Структура
2023 а тексту створити кілька заняттях послідовності
варіантів можливостей виконання
інструменту Text та
проаналізувати результат
27.10. 5 лекція Застосування кольорових 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 модифікацій матеріалу
27.10. 5 практик Засобами векторної 2 Опанування на практ. Структура
2023 а графіки на прикладі заняттях послідовності
головного модулю виконання
(силуетна монограма з
літер) створити варіації
заповнення об’єкту
кольором
03.11. 5 практик Засобами векторної 2 Опанування на практ. Структура
2023 а графіки на прикладі заняттях послідовності
головного модулю виконання
(силуетна монограма з
літер) створити варіації
заповнення об’єкту
кольором
10.11. 5 лекція Застосування кольорових 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 модифікацій матеріалу
10.11. 5 практик Засобами векторної 2 Опанування на практ. Структура
2023 а графіки на прикладі заняттях послідовності
головного модулю виконання
(силуетна монограма з
літер) створити варіації
заповнення об’єкту
кольором
17.11. 5 практик Засобами векторної 2 Опанування на практ. Структура
2023 а графіки на прикладі заняттях послідовності
головного модулю виконання
(силуетна монограма з
літер) створити варіації
заповнення об’єкту
кольором
24.11. 6 лекція Створення та друк 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 простого макету вітальної матеріалу
листівки
24.11. 6 практик Створення макету вітальної 2 Опанування на практ. Структура
2023 а листівки євро формату із заняттях послідовності
зображенням та наборним виконання
блоком тексту

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
01.12. 6 практик Створення макету вітальної 2 Опанування на практ. Структура
2023 а листівки євро формату із заняттях послідовності
зображенням та наборним виконання
блоком тексту
08.12. 6 лекція Створення та друк 2 Аналіз матеріалу Презентація
2023 простого макету вітальної матеріалу
листівки
08.12. 6 практик Створення макету вітальної 1 Опанування на практ. Структура
2023 а листівки євро формату із заняттях послідовності
зображенням та наборним виконання
блоком тексту
4 семестр
30.01. 1 лекція Векторизація растрового 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 зображення матеріалу
30.01. 1 практик За допомогою засобів 2 Опанування на практ. Структура
2024 а векторної графіки заняттях послідовності
перетворити зображення у виконання
векторний формат із
збереженням початкової
графічної мови
06.02. 1 практик За допомогою засобів 2 Опанування на практ. Структура
2024 а векторної графіки заняттях послідовності
перетворити зображення у виконання
векторний формат із
збереженням початкової
графічної мови
13.02. 1 лекція Векторизація растрового 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 зображення матеріалу
13.02. 1 практик За допомогою засобів 2 Опанування на практ. Структура
2024 а векторної графіки заняттях послідовності
перетворити зображення у виконання
векторний формат із
збереженням початкової
графічної мови
20.02. 1 практик За допомогою засобів 2 Опанування на практ. Структура
2024 а векторної графіки заняттях послідовності
перетворити зображення у виконання
векторний формат із
збереженням початкової
графічної мови
27.02. 2 лекція Принципи ізометричної 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 побудови об’єкту матеріалу
27.02. 2 практик Створення характеру 2 Опанування на практ. Структура
2024 а гіпсової моделі у заняттях послідовності
тримірному просторі виконання
05.03. 2 практик Створення характеру 2 Опанування на практ. Структура
2024 а гіпсової моделі у заняттях послідовності
тримірному просторі виконання
12.03. 2 лекція Принципи ізометричної 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 побудови об’єкту матеріалу

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
12.03. 2 практик Створення характеру 2 Опанування на практ. Структура
2024 а гіпсової моделі у заняттях послідовності
тримірному просторі виконання
19.03. 2 практик Створення характеру 2 Опанування на практ. Структура
2024 а гіпсової моделі у заняттях послідовності
тримірному просторі виконання
26.03. 3 лекція Принципи побудови 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 простого радіального матеріалу
орнаменту
26.03. 3 практик Створення простого 2 Опанування на практ. Структура
2024 а радіального орнаменту, заняттях послідовності
використовуючи інстру- виконання
ментарій позиціонування,
переміщення, копіювання
об’єктів
02.04. 3 практик Створення простого 2 Опанування на практ. Структура
2024 а радіального орнаменту, заняттях послідовності
використовуючи інстру- виконання
ментарій позиціонування,
переміщення, копіювання
об’єктів
09.04. 3 лекція Принципи побудови 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 простого радіального матеріалу
орнаменту
09.04. 3 практик Створення простого 2 Опанування на практ. Структура
2024 а радіального орнаменту, заняттях послідовності
використовуючи інстру- виконання
ментарій позиціонування,
переміщення, копіювання
об’єктів
16.04. 3 практик Створення простого 2 Опанування на практ. Структура
2024 а радіального орнаменту, заняттях послідовності
використовуючи інстру- виконання
ментарій позиціонування,
переміщення, копіювання
об’єктів
23.04. 4 лекція Авторський фон для 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 казуальної гри матеріалу
23.04. 4 практик Побудова безшовного 2 Опанування на практ. Структура
2024 а зображення в заняттях послідовності
горизонтальному виконання
напрямку, використовуючи
навички векторизації,
малювання пером, роботи з
векторними ефектами
30.04. 4 практик Побудова безшовного 2 Опанування на практ. Структура
2024 а зображення в заняттях послідовності
горизонтальному виконання
напрямку, використовуючи
навички векторизації,
малювання пером, роботи з
векторними ефектами
07.05. 4 лекція Авторський фон для 2 Аналіз матеріалу Презентація
2024 казуальної гри матеріалу

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
07.05. 4 практик Побудова безшовного 1 Опанування на практ. Структура
2024 а зображення в заняттях послідовності
горизонтальному виконання
напрямку, використовуючи
навички векторизації,
малювання пером, роботи з
векторними ефектами
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
(Завдання)
3 семестр
1 Поточний контроль 0–10
2 Поточний контроль 0–10
3 Поточний контроль 0–20
4 Поточний контроль 0–20
5 Поточний контроль 0–20
6 Поточний контроль 0–20
Всього балів 100
4 семестр
1 Поточний контроль 0–20
2 Поточний контроль 0–20
3 Поточний контроль 0–30
4 Поточний контроль 0–30
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–10 0–20 0–30
А+ 10 20 30 Студент в повному обсязі опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, проявив креативне мислення при виконанні
завдань, логічно обґрунтував послідовність виконання
необхідних завдань, професійно виконав усі етапи завдання.
А 10 19 28–29 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, якісно
виконав усі завдання, надав додаткові матеріали за темою,
реалізовані самостійно. Подача акуратна, без помилок.
А- 9 18 27 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, повністю
виконав завдання. Подача акуратна, без помилок.
В 8 16–17 25–26 Студент добре опанував обсяг матеріалу теоретичного та
практичного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.
С 8 15 23–24 Студент в цілому добре опанував матеріал теоретичного та
практичного курсу, творчо та якісно виконав більшість
поставлених завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.
D 7 13–14 20–22 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
теоретичного та практичного курсу, вирішив в цілому основні
поставлені завдання, але виконана робота має значні недоліки,
виконана не достатньо якісно та охайно.
Е 6 12 18–19 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
теоретичного та практичного курсу, вирішив в цілому основні
поставлені завдання, але виконана робота має багато значних
недоліків, виконана неякісно та неохайно .
FX 4-5 7-11 11-17 Студент не впорався з головними задачами завдання, не
опанував відповідні теми практичного та теоретичного курсу,

Силабус КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ
робота виконана неякісно та неохайно.
F 1-3 1-6 1-10 Студент не володіє знаннями з відповідних тем практичного та
теоретичного курсу, не впорався з поставленими задачами
завдання.
0 0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять:
максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Браілов А.Ю. Комп’ютерна інженерна графіка: перетворення двовимірних та
тривимірних зображень. Київ : Каравела, 2007. 176 с.
2. Михайленко В.Є., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна та комп’ютерна графіка :
підручн. для студентів ВНЗ. Київ : Каравела, 2004. 344 с.
3. Мишенев А.І. Перші кроки в Creative Suite 4. Київ : ДМК, 2009. 256 с.
4. Даниленко В.Я. Основи дизайну : підручн. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
Допоміжна
1. Христенко В.Є. Техніки авторського друку. Офорт, літографія, дереворит та
лінорит, шовкотрафаретний друк : навч. посібн. Харків : Колорит, 2004. 83 с.
2. Мак-Клеланд Д. Adobe Illustrator 10. Повне керівництво. Київ : Ліра-К, 2002. 223 с.
3. Кириленко А. Самовчитель комп’ютерної верстки. Київ : Наукова думка, 2000. 61
с.
4. Целуйко Ф.В. Основи поліграфічного друку : методичні рекомендації з дисципліни
«Основи до друкарської підготовки» для студентів 3 курсу спеціальності «Дизайн».
Харків : ХДАДМ, 2010. 36 с.