ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ»
Кафедра дизайну
КУРСОВА РОБОТА 1
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
З ВИКОНАННЯ КУРСОВИХ РОБІТ
для здобувачів вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн»,
спеціалізація «Графічний дизайн»
БУЧА-2021

Укладач: Ралко М.О. професор кафедри, Адаменко С.М., професор
кафедри, Булатов В.А. старший викладач кафедри дизайну Українського
гуманітарного інституту.
Рецензент: Косенко Д., канд. арх. Київський національний університету
технологій і дизайну.
Методичні рекомендації з виконання курсової роботи 1 для здобувачів вищої
освіти спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізація «Графічний дизайн».
Складена на основі освітньо-наукової програми підготовки бакалавр. – Буча:
УГІ. – 2021. 59 с. (укр. мовою)
Розглянуті і затверджені на засіданні кафедри протокол № 17 від червня 2021 р.
2

ЗМІСТ
ВСТУП.................................................................................................................4
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ........................................................................8
1.1. Склад і обсяг курсової роботи...............................................................8
1.2. Процес створення курсової роботи.......................................................9
1.3. Підготовка до захисту.......................................................................... 13
2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ.....................................14
2.1. Структура пояснювальної записки до курсової роботи...................14
3. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ.....................20
3.1. Параметри сторінки..............................................................................20
3.2. Мовностилістичне оформлення курсової роботи.............................21
4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОЇ РОБОТИ.................22
4.1. Структура проходження захисту кваліфікаційної роботи…………22
4.2. Оцінювання результатів виконання курсової
роботи………………25
5. СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ.Error! Bookmark not defined.
Додаток А. Титульна сторінка курсової роботи..........................................30
Додаток Б. Приклад листу завдання.............................................................30
Додаток В. Приклади оформлення................................................................33
Додаток Г. Приклади графічного матеріалу................................................40
3

ВСТУП
Методичні рекомендації щодо виконання курсових робіт з дисциплін,
викладання яких забезпечує кафедра дизайну, за спеціальністю 022
«Дизайн», спеціалізація «Графічний дизайн» для здобувачів вищої освіти
Українського гуманітарного інституту розроблено на підставі Законів
України «Про освіту», «Про вищу освіту», Стандарту вищої освіти за
спеціальністю 022 «Дизайн» галузі знань 02 «Культура і мистецтво» для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, Статуту Українського
гуманітарного інституту, Положення про організацію освітнього процесу в
Українського гуманітарного інституту. Відповідно з Положенням про
організацію освітнього процесу в УГІ, курсова робота є одним із видів
індивідуальних завдань навчально-дослідницького, творчого чи проєктно-
конструкторського характеру. Курсова робота допомагає здобувачу вищої
освіти систематизувати отримані теоретичні знання з дисципліни «Дизайн-
проєктування» і одночасно оволодіти компетенціями та навичками
проведення наукових досліджень, демонструє здатність здобувача до
формулювання наукової проблеми, самостійного осмислення цієї проблеми;
сприяє спроможності творчо, об’єктивно дослідити проблему; демонструє
вміння зібрати, проаналізувати та упорядкувати виявлені та відібрані
матеріали, а також узагальнити та підсумувати результати дослідження,
розробити комплексні проєктно-графічні рішення, формулювати висновки та
пропозиції щодо удосконалення предмета дослідження.
Курсова робота виконуються здобувачами переважно ІІ та IV курсів
відповідно до складених навчальних планів підготовки бакалаврів зі
спеціальності 022 Дизайн за спеціалізацією «Графічний дизайн».
Мета курсової роботи – поглиблення, узагальнення й закріплення
знань із відповідної навчальної дисципліни, застосування їх при розв’язанні
конкретного фахового завдання і вироблення вміння самостійно працювати з
навчальною і науковою літературою, електронно-обчислювальною технікою,
4

лабораторним обладнанням, використовувати сучасні інформаційні засоби
та технології; формування компетентностей у здобувачів розв’язувати
складні спеціалізовані задачі в галузі дизайну, що характеризуються
комплексністю та невизначеністю умов та передбачають застосування
певних теорій та методів дизайну; вдосконалення володіння технологією
художньо-творчої, проєктної діяльності, розвиток уміння працювати в
команді, креативності, сприйняття графічного дизайну як невід'ємного
елемента інформаційно-просторового середовища, засобу візуальної
комунікації; формування навичок використання сучасних інформаційних і
комунікаційних технологій. Завдання курсової роботи – поглибити
теоретичні та практичні знання, отримані за час вивчення курсу «Дизайн-
проєктування», розвівати навички у застосуванні сучасних засобів
комп’ютерного проєктування в роботі графічного дизайнера, графіка, а
також:
− розширити науково-теоретичний кругозір;
− удосконалити навички самостійного вивчення та аналізу джерельної
бази з обраної тематики;
− набути навички самостійного аналізу візуального матеріалу з обраної
тематики;
− удосконалити техніки виконання проєктних завдань із використанням
композиційних і формотворчих засобів, а також виражальних можливостей
графічних програм Adobe Photoshop, Illustrator, Corel Draw, Adobe InDesign;
− практично застосовувати методику наукового дослідження для
впровадження інноваційних образів моди засобами комп’ютерних
технологій;
− розробити власні концепції дизайн-проєкту та представити їх у
вигляді фор-ескізів, ескізів та готових графічних робіт, використовуючи
засоби комп’ютерних технологій;
− удосконалити практичні навички відтворення атрибутів зовнішньої
5

реклами, газетно-журнального видання та дизайну віртуального простору;
− оволодіти навичками оформлення текстової, зображувальної
літератури;
− набути навички прилюдного захисту власних творчих розробок.
При виконанні проєкту здобувач зобов'язаний:
− показати рівень самостійності проєктного мислення в галузі
графічного дизайну й ступінь адаптації до умов дизайнерської практики в
реальних умовах нашого часу;
− виявити творчі здатності, уміння критично аналізувати аналогічні
рішення й існуючі прототипи для побудови цілісної авторської концепції
проєктно-графічного рішення;
− продемонструвати оригінальність і професійний рівень пропонованих
проєктно-графічних і художньо-пластичних рішень запропонованої
авторської концепції, елементи новизни в реалізації об'єктів;
− продемонструвати володіння технічними можливостями й знання
сучасних технологічних можливостей виробництва;
− показати проєктну й гуманітарну ерудицію, володіння методологією,
виявити готовність до самостійної роботи.
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю, та невизначеністю умов. Згідно з вимогами освітньо-
професійної програми студенти повинні досягти наступних результатів
навчання (компетентностей):
− інтегральна компетентність;
– здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю, та невизначеністю умов;
6

− знання та розуміння предметної області, розуміння професійної
діяльності;
− здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
− здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел;
− здатність працювати в команді;
− здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
− цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
− здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
− навички використання сучасних інформаційних і комунікаційних
технологій, медіаграмотність;
− здатність генерувати нові ідеї (креативність) і приймати обґрунтовані
рішення;
− здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну; −
здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
− здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями); −
здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
7

об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
проєкту;
− здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями);
− здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
− здатність застосовувати сучасну шрифтову культуру в дизайн-
проєктуванні;
− здатність застосовувати мультимедійні технології у професійній
діяльності та навчанні.
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
1.1. Склад і обсяг курсової роботи
Курсова робота за спеціальністю 022 «Дизайн» складається з:
– пояснювальної записки, виконана з допустимим рівнем академічного
плагіату (обсяг – до 20-25 сторінок основного тексту без включення списку
використаних джерел та додатків);
– графічної частини, виконаного в матеріалі (виготовленого в обсязі,
достатньому для розкриття теми та ідеї автора відповідно до спеціалізації
здобувача, формат планшетів: А0, А1).
До пояснювальної записки (на останній сторінці переплетіння курсової
роботи) обов’язково додаються електронні версії всіх матеріалів у форматі
PDF або JPЕG.
1.2. Процес створення курсової роботи
Визначення основних етапів виконання курсової роботи дозволяє
здобувачу найбільш оптимально організувати самостійну роботу, визначити
8

черговість розв'язуваних завдань і вибудувати робочий графік усього
процесу курсового проєктування, включаючи необхідний передпроєктний і
проєктний аналіз результатів роботи зі змістів окремих етапів курсової
роботи. Виконання і захист курсової роботи здійснюється державною
мовою.
Організаційно процес підготовки курсової роботи складається з наступних
етапів:
1. Аналіз теми.
Після отримання завдання здобувач приступає до збору необхідної
інформації по запропонованій тематиці:
− необхідну спеціальну літературу й каталоги;
− вивчає специфіку об’єкта проєктування в реальних умовах;
− вивчає існуючі прототипи, аналогове середовище об’єкту
проєктування;
− вивчає існуючі державні норми й стандарти;
− уточнюється і конкретизується комплекс вимог до об’єкту
проєктування.
Вивчення підготовчого матеріалу, аналіз аналогового середовища і
прототипів у додатку до об’єкта курсової роботи є основою передпроєктних
досліджень, визначає концепцію подальшого проєктування.
2. Визначення концепції проєктування.
При формуванні концепції проєктування студент фіксує оригінальну
авторську проєктну ідею, а також засоби й методи її втілення. Проєктна ідея
ґрунтується на результатах до проєктного аналізу аналогового середовища й
прототипів, детальному вивченні об'єкта проєктування і його специфіки. На
даному етапі рекомендується визначити перелік конкретних об'єктів, які
сформують проєктно-графічну частину курсової роботи, виконати
попередню компоновку. Цей процес починається із:
– пошуку концептуальних рішень (пошук ескіз-ідей у створених фор-
9

ескізах), уточнення загальної концепції вирішення виробу, опрацювання
варіантів, визначення ключових пунктів плану теоретичного супроводу;
– стадію ескізного проєктування (створення ескізу проєкту і
концептуальної моделі, розроблення творчого задуму, створення
художнього образу, комплексне охоплення конструктивних, економічних та
композиційних проблем; виконання ескізу композиції проєкту у
встановлених масштабах), написання тексту пояснювальної записки);
– проєктно-технологічну стадію (завершення роботи над розділами
пояснювальної записки; формулювання висновків; виконання проєкту в
матеріалі (друк та інші види робіт); техніко-економічне обґрунтування
виробу.
3. Пошуковий етап.
Проводять аналіз аналогів. Аналоги або прототипи виробу ретельно і
критично оцінюються з точки зору сучасних вимог та всіх їх особливостей
художнього і конструкторсько-дизайнерського рішення. Слід уважно
ознайомитися з вітчизняними та зарубіжними зразками декоративно-
прикладного мистецтва, живопису і рисунку, дизайн-проєктами, зробити
детальний аналіз позитивних і негативних сторін цих виробів.
В процесі роботи з аналогами здійснюється переосмислення зібраного
матеріалу, визначаються попередні художньо-композиційні рішення.
Важливо, щоб у процесі аналізу виробів-аналогів народжувалися власні
творчі думки і рішення. Матеріал, що аналізується, графічно фіксують у
вигляді замальовок в чорно-білому варіанті або з використанням кольору.
Можна використовувати фотографії, як матеріал для створення подальших
творчих рішень втілених у фор-ескізах. Розробляються передпроєктні
пропозиції, напрацьовуються фор-ескізи (чорнові варіанти, зазвичай зовсім
несхожі між собою 5-6 варіантів), тим самим окреслюються напрямки
подальшого пошуку. Спільно з викладачем уточнюються можливі варіанти,
основні ідеї та можливості реалізації цих напрямків у загальних рисах. На
10

цьому етапі проводиться аналіз художньо-декоративних та функціональних
вимог до виробу, вивчаються можливі технології виконання.
4. Етап концептуальної ідеї та дизайн пропозиції.
При створенні концептуальної ідеї проєктування, з багатьох попередніх
варіантів, базується свій вибір на результатах передпроєктного аналізу
об’єкта проєктування та його специфіки та розробки. Здобувач формує
оригінальну авторську проєктну ідею. На цьому етапі здобувач розробляє
варіанти форм по обраному варіанту, остаточно фіксує обраний напрям
пошуку. Концептуальна ідея відображається у фор-ескізах, ескізах та на
подальшому етапі в макетуванні (там де це необхідно) та мати всі ознаки
художньо та композиційного образного пошуку. Проєктний пошук повинен
розкриватись у конкретній, функціонально обґрунтованій формі.
Враховуються особливості і технічні вимоги до конкретного виду дизайн-
продукції. Пропозиція аналізується сумісно з викладачем, де надається
попередня оцінка переваг і недоліків обраної ідеї.
5. Пошукові й ескізні роботи.
На цьому етапі проваджується остаточна доробка обраного варіанта на
підбір кольорових рішень. Найбільш важливий етап виконання курсової
роботи, у процесі якого студент вирішує комплекс проєктних завдань у
прикладних технологіях, постійно координуючи результати пошукових й
ескізних графічних та натурних робіт із прийнятою концепцією курсової
роботи, домагаючись образної й стилістичної єдності всього комплексу
об'єктів курсової роботи.
На даному етапі рекомендується провести необхідні консультації по
визначенню технологічних аспектів проєктних рішень, відповідно до яких
необхідно визначити основні технологічні характеристики об'єктів курсової
роботи, що дозволить уникнути істотних змін і коректування на
завершальній стадії проєктних робіт.
6. Технічна реалізація проєкту.
11

На початку відбувається робочий аналіз пошукових й ескізних робіт.
Ескізування (Ескіз) – це попередній пошук, начерк задуманого виробу. Після
ознайомлення з аналогами, вияснивши для себе свій варіант виробу, можна
виконувати перші приблизні ескізи. Робота над ескізами – це творчий процес.
Спочатку ескізи можна виконувати, враховуючи загальний характер виробу,
силует, загальні габарити, образ, не вдаючись до подробиць. Коли ж форма,
схема більш-менш прояснилися, ескізи слід проробляти більш детально і в
масштабі. Систематичне і послідовне виконання ескізів, начерків роботи над
завданням дозволить запобігти низки переробок, помилок. Ескізи є
безпосередньою частиною курсового проєктування. Ескіз може бути
лінійним, світлотіньовим, кольоровим. Різноманітність виробів підказує різні
художні прийоми ескізування. На етапі ескізування вирішуються наступні
питання: форма, колір, масштабність, пропорції, декоративність,
функціональність і т.д.
В результаті цього аналізу формується повний обсяг курсової роботи,
достатній для найбільш оптимального розкриття проєктної теми й реалізації
оригінальної авторської концепції. Якщо завдання проєкту потребує
виконання оригінал-макетів об'єктів проєктно-графічної частини, здобувач
переходить до даної фази роботи виконання оригінал-макетів.
Проєктно-графічні роботи виконуються в залежності від наданого
завдання з обліком всіх основних технологічних вимог. Здійснюється
вибір спеціалізованого програмного забезпечення у галузі дизайну, що
дозволить оптимально вирішити поставлене завдання.
На даному етапі пишеться зміст пояснювальної записки, де
проводиться дослідження наданої теми.
7. Графічна розробка виробу.
Після ескізування починається розробка виробу, враховуючи художньо
- конструкторські та технологічні пропорції. На цьому етапі необхідно добре
закомпонувати виріб на планшеті, тобто розташувати на площині, відчути
12

масштабність, співрозмірність виробу з планшетом. Занадто велике
зображення буде створювати враження випадання з планшету, а маленьке -
губитися. Компоновка листа потребує великої пошукової роботи. Для цього й
виконується чорновий ескіз-розробка. До графічної частини дипломного
проєктування входять: планшети, на яких зображується сам виріб в
кольоровому рішенні, та планшет з фор-ескізами малюнком, а також
креслення, схеми тощо.
8. Завершальний етап курсової роботи.
На цьому етапі розробляються візуальна презентація, портфоліо
власних творів. Обирається спосіб найкращої демонстрації проєкту з
використанням мультимедійних технологій і обладнання.
1.3. Підготовка до захисту
Перше і найголовніше, з чого починається підготовка до захисту
роботи, – це розробка виступу за результатами дослідження і творчої роботи
у формі усної доповіді, яка покликана розкрити сутність, теоретичне й
практичне значення результатів проведеної роботи. У структурному
відношенні доповідь можна поділити на три логічно взаємопов’язані частини,
які сукупно характеризують зміст проведеного дослідження, його
актуальність, новизну результатів, особливості художньо-проєктних рішень,
наукову і практичну цінність виконаної роботи. Перша частина повторює
вступ роботи. Рубрики цієї частини відповідають тим смисловим аспектам,
відповідно до яких дається опис наукової проблеми, також формулювання
мети роботи. Тут же необхідно вказати методи, за допомогою яких одержано
фактичний матеріал робіт, а також охарактеризувати її склад і загальну
структуру. Після першої вступної частини йде друга і найбільша за обсягом
частина, яка у послідовності, встановленій логікою проведеного дослідження,
характеризує кожну частину роботи. При цьому особливу увагу слід
звернути на підсумкові результати. Відзначаються також критичні
співставлення та оцінки. Закінчується доповідь підсумковою частиною, яка
13

будується за висновками роботи. Тут доречно перерахувати загальні
висновки з її тексту (не повторюючи більш часткові узагальнення, зроблені
при характеристиці розділів основної частини) і зібрати воєдино основні
рекомендації. Текст доповіді супроводжується мультимедійною
презентацією, яка ілюструє доповідь, є її невід’ємною частиною, але при
цьому не повторює текст доповіді, виконана з дотриманням єдності стилю,
задовольняє принципам наочності та стилю ділової графіки. Також можуть
додаватися додаткові матеріали (схеми, таблиці, графіки, діаграми,
ілюстрації, візуалізація макетів тощо), які необхідні для доказів зроблених
висновків і запропонованих рекомендацій.
2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ
2.1. Структура пояснювальної записки до курсової роботи:
− титульний аркуш (додаток А).;
− лист завдання (друкується на аркуші з двох сторін) (Додаток Б);
– анотація:
− зміст;
− вступ;
− змістова частина пояснювальної записки;
− висновки;
− перелік літературних джерел посилання;
− додатки.
Курсова робота відкривається титульним аркушем, де зазначається
офіційна назва навчального закладу, кафедри, тема, прізвище автора і керівника
курсового проєкту, його вчений ступінь і звання, місто розташування ЗВО і
календарний рік захисту. Титульний аркуш виконують згідно із вимогами
(Додаток А).
14

Титульна сторінка
Титульна сторінка курсової роботи повинена містити наступні елементи:
1. Назва навчального закладу.
2. Назва кафедри.
3. Тема курсової роботи.
4. Дані виконавця курсової роботи: ПІБ, курс, група.
5. Дані викладача та наукового керівника курсового проєкту: ПІБ,
наукова ступень, звання, посада.
6. Місто навчального закладу, для якого виконується проєкт.
7. Рік написання роботи.
Вступ
Вступ починається з нової сторінки, де надається характеристика
курсової роботі в такій послідовності:
Актуальність теми. Розкривається сутність і стан розробки наукової
проблеми (задачі) на основі аналізу вітчизняної і зарубіжної наукової
літератури із зазначенням практично розв’язаних завдань, актуальних проблем
у певній предметній галузі, підстави і вихідні дані для розроблення теми,
обґрунтування необхідності проведення дослідження.
Мета і завдання роботи. Від формулювання наукової проблеми і
доведення того, що та частина проблеми, яка стала темою курсової роботи, ще
не отримала розробки або достатньо глибокого освітлення у спеціальній
літературі, необхідно перейти до формулювання мети роботи, а також вказати
конкретні завдання, які стоять на шляху її досягнення. Формулювання завдань
повинні бути змістовними, чіткими і точними, оскільки саме ці формулювання
стають назвами розділів і параграфів, а опис розв’язання поставлених завдань
складає зміст розділів роботи. Не слід формулювати мету як «Дослідження...»,
«Вивчення...», тому що ці слова вказують на засіб досягнення мети, а не на
саму мету.
15

Об’єкт і предмет дослідження. Будучи категоріями наукового процесу,
об’єкт і предмет співвідносяться як загальне і часткове: об’єкт – це процес або
явище, що породжує проблемну ситуацію, вибрану для вивчення, а предмет –
це те, що знаходиться в межах об’єкта. В об’єкті виділяється та його частина,
яка служить предметом дослідження і визначає тему курсової роботи,
позначену на титульному аркуші як її заголовок.
Методи дослідження. Подають перелік методів дослідження,
використаних для розв’язання поставлених у роботі завдань. Перераховувати їх
треба коротко та конкретно, визначаючи, що саме досліджувалось тим чи тим
методом. Це дасть змогу пересвідчитися в логічності та прийнятності вибору
саме цих методів.
Практичне значення одержаних результатів. Подаються відомості про
практичне застосування одержаних результатів або рекомендації, форму їх
використання (методика, інформаційні технології, методичне забезпечення
тощо). У вступі може бути відображено результати апробації курсової роботи
(участь у наукових конференціях, публікації за темою дослідження, практичні
аспекти впровадження тощо). Вступ завершується описом структури роботи:
дається перелік структурних елементів роботи (вказується кількість розділів і
частин), загальний обсяг курсової роботи, осяг основного тексту, зазначається
кількість використаних джерел та кількість додатків.
Основна частина.
Основна частина складається із трьох/чотирьох розділів, та підрозділів,
які повинні висвітлити наступні питання:
– обґрунтування вибору теми, її актуальність, вказати наукові передумови
рішення теми, описати процес створення виробу від отримання завдання,
графічного вирішення на проєкті до відтворення в матеріалі;
– методику розробки проєкту за етапами;
– обґрунтування композиційного вирішення проєкту, організацію
простору (масштабність, пропорційність, зручність у використанні тощо);
16

– використання художньо-декоративних засобів, стильової спрямованості,
світла та кольору у предметному середовищі;
– сформувати висновок про результат виконаної роботи та вказати, в
чому полягає його новизна.
Основним складником є матеріали передпроєктного дослідження. Вони
містять тенденції розвитку ринку товарів та послуг, визначені на основі огляду
інформаційних джерел (літературні, архівні, картографічні, музейні, матеріали з
вебсайтів тощо).
За висновками про стан ринкової ситуації здобувач обирає аналоги та
прототипи та здійснює їх дизайн-аналіз. Тенденції розвитку ринку товарів та
послуг вивчають на основі огляду інформаційних джерел, окреслюючи основні
надбання у дослідженні. Здобувач повинен окреслити питання, які залишилися
до цього часу невирішеними, а отже, визначити своє місце у розв'язанні
проблеми. Кожний підрозділ потрібно закінчити коротким резюме стосовно
необхідності проєктування саме в зазначеному напрямку та виборі не менше
трьох найбільш показових зразків: два аналоги та прототип. Характеристика
аналогів та прототипів дозволяє здобувачу зорієнтуватися в проєктній ситуації
та вибрати напрямок проєктування. На основі цього здобувач робить висновок
про особливості формотворення аналогів і прототипів та можливість
використання їх для подальшого проєктування, що дозволяє оцінити стан
проблеми в контексті вирішення проєктного завдання та окреслити способи
власного рішення. Залежно від вибраного об'єкта проєктування,
використовуючи дизайнерське-мистецьке дослідження визначеної теми
випускної роботи, визначаються сучасні, передбачені концепцією
формоутворення складники та проводиться їхній опис за такими аспектами:
– художні особливості;
– споживчі якості;
– композиційна побудова;
– образно-стилістичні ознаки.
17

Прийоми та способи формоутворення: – статика і динаміка, симетрія і
асиметрія, нюанс і акцент, рівновага, метричний повтор і ритм; колір, фактури
тощо; – техніка виконання. Художньо-графічні пропозиції (в кількості не
менше трьох варіантів) повинні містити ґрунтовний опис варіантів пошукових
авторських рішень із зазначенням позитивних та негативних моментів
проєктування. Таким чином, у цьому розділі робота поповнюється
схематичними малюнками, схемами, таблицями, ескізами тощо. Висвітлюється
опис складників об'єкта проєктування, способи втілення концепції
формоутворення та пропозиції щодо виконання роботи в матеріалі.
Графічна частина.
Графічна частина курсового проєкту демонструє рівень проєктно-
художньої підготовки дизайнера. До складу графічної частини належать такі
умовні структурні елементи:
– планшет з фор-ескізами та ескізами (первинні етапи творчого
формування дизайнерського проєкту);
– планшети з фото і планами (там де це вимагає тема курсового проєкту);
– планшети з кінцевим результатом виконання творчого завдання
курсового проєкту (логотипи, фірмовий знак, знакові системи, носії фірмового
стилю, шрифти, плакати, реклама та рекламний супровід, суперграфіка на
обраних об’єктах середовища, дизайн-продукти віртуального середовища тощо)
– формат А0, А1.
На графічний матеріал мають бути посилання в тексті пояснювальної
записці курсової роботи та уся графічна частина має бути продубльована в
Додатках роботи.
Зміст графічної частини та композиція на планшетах залежить від вибору
теми та обов'язково узгоджуються з керівником.
Макетна частина (при потребі).
Макетна частина – це виконання роботи у матеріалі. Макет повинен
доповнювати уяву про майбутній дизайн-об'єкт, сформовану демонстраційною
18

графікою. Демонстраційний макет зі збереженням масштабу, виконується з
картону, або іншіх матеріалів хроматичних чи ахроматичних відтінків. Макет
має відповідати обраному плану дизайн-проєкту та містити всі присутні
елементи проєкта.
Список використаної літератури.
Список використаної літератури (Додаток Б) починають із нової сторінки,
де наводиться перелік покликань на літературні джерела, зокрема публікації
студента. Бібліографічний опис складається на мові документу (оригіналу).
Посилання на інтернет-ресурси надається наприкінці. Загальна кількість
першоджерел має бути достатньою для розкриття тематики дослідження, але
бути не меншою аніж 25–35 першоджерел. Перелік джерел, на які є посилання в
основній частині пояснювальної записки, наводять у кінці тексту
пояснювальної записки перед додатками на наступній сторінці. У переліку
джерел посилання бібліографічні описи подають у порядку, за яким джерела
вперше згадують у тексті. Порядкові номери бібліографічних описів у переліку
джерел мають відповідати посиланням на них у тексті пояснювальної записки
(номерні посилання). Бібліографічні описи джерел у переліку наводять згідно з
ДСТУ ГОСТ 7.1. 14.
Висновки.
Здобувач дає висновок про результат виконаної роботи, вказує на її
актуальність та необхідність на сучасному етапі розвитку суспільства та
можливості її впровадження у виробництво.
Додатки
До додатків можуть бути залучені ілюстрації або таблиці; матеріали, які через
великий обсяг або форму подання не можна ввести до основної частини
(фотографії, розрахунки, інструкції тощо). Також додатки обов’язково повинні
містити етапи розробки власної ідеї, її пошуки, виокремлення певних елементів
проєкту дизайнерського рішення, необхідних для повноти його сприймання,
подання кінцевого результату (результатів) розробок.
19

Розміщення: В кінці документа, після «Списку використаних
джерел». Кожен додаток з нової сторінки
Нумерація: Позначають великими літерами української абетки, за
винятком літер Ґ, Є, З, І, Ї, Й, О, Ч, Ь, наприклад, Додаток А, Додаток Б і т. д.
Назва: Вказується після слова Додаток з великої літери.
3. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
3.1. Параметри сторінки
Розмір сторінки:210×297 мм (формат А4). Допускається використання
сторінок більшого формату (А3 чи А2) для додатків, які містять великі таблиці
або ілюстрації.
Поля: Верхнє — 2 см, нижнє — 2 см, ліве (внутрішнє) — 3 см, праве
(зовнішнє) — 1 см.
Номер сторінки: Нумерація сторінок — наскрізна впродовж всього
тексту документа. Проставляють арабськими цифрами у верхньому правому
(зовнішньому) куті сторінки.
На аркушах, що передують Змісту номер сторінки не відображається
Сторони аркуша: Документ готують до друку на одній стороні аркуша.
Допускається друк з двох сторін аркуша; при цьому поля змінюються
дзеркально на парних і непарних сторінках; номер відображається на
зовнішньому куті сторінки.
Основний текст
Текст повинен бути написаним українською мовою та відформатований
так:
Шрифт: Times New Roman, 14 пунктів.
Відступ першого рядка: 1 см.
Інтервали: міжрядковий інтервал — 1,5 рядка, без жодних інтервалів
«перед» та «після» абзацу.
20

Вирівнювання: за шириною
Виділення: не допускається виділення тексту підкресленням (крім
інтернет-посилань)
3.2. Мовностилістичне оформлення курсової роботи обумовлюється
особливостями наукового стилю. Щоб уникнути суб’єктивності суджень і
сконцентрувати основну увагу на предметі висловлювання, в тексті
застосовують переважно виклад від третьої особи, а також використовують
безіменну форму подачі інформації («рекомендується», «було обрано»,
«зазначається», «як було сказано»). Мова роботи повинна бути
цілеспрямованою і прагматичною, тому в ній має бути мінімальна кількість
емоційних елементів, загальних фраз і тавтологій. Засобом вираження логічних
зв’язків у роботі є спеціальні синтаксичні засоби, що вказують:
− на послідовність думки – «спочатку», «насамперед», «потім», «по-
перше», «по-друге» і т. ін.
− заперечення – «тимчасом», «але», «тоді як», «аж ніяк», «проте» і т. ін.
− причинно-наслідкові відношення – «таким чином», «тому», «завдяки
цьому», «внаслідок цього», «крім того» і т. ін.
− перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...»,
«зупинимося на...», «треба зупинитися на ...», «варто розглянути...» і т. ін.
− висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо»,
«підсумовуючи», «аналіз документа свідчить», «все сказане дає змогу зробити
висновок» і т. ін.
− допомагають рубрикації тексту – «перейдемо до розгляду» і т. ін.
Логічна послідовність мови курсової роботи визначає те, що в ній окремі
речення стисло пов’язані одне з одним. Звідси різноманіття складених
сполучників підрядності:
− «завдяки тому, що»;
− «між тим як»;
− «зважаючи на те, що»;
21

− «внаслідок того, що».
Ступінь достовірності факту досягається використанням слів «справді»,
«зрозуміло»; припустимості – «треба гадати», «як відомо»; можливості –
«можливо», «ймовірно».
Стиль роботи – це безособовий монолог, тому виклад ведеться від третьої
особи. Культура мови роботи має відзначатися такими якостями як смислова
точність, якість і стислість. Робота обов’язково повинна бути вичитана
стилістично та орфографічно. Мовностилістична культура роботи найкраще
виявляє наукову і загальну культуру студента. При написанні роботи
обов’язково посилатися на авторів і джерела, з яких запозичені матеріали або
окремі результати. Дотримання принципів академічної доброчесності
регулюється Положенням про академічної доброчесності в ПВНЗ УГІ.
4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОЇ РОБОТИ
4.1. Структура проходження захисту курсової роботи.
Курсову роботу необхідно здати на перевірку згідно встановленого
графіком терміну. Керівник надає консультації здобувачу при виконанні
курсової роботи, перевіряє остаточний варіант і віддає для підготовки до
захисту або доробки. Здобувач повинен виправити вказані недоліки і
представити роботу для перевірки повторно.
На захист надається мультимедійна презентація, виконана в програмі
Power Point або проєкт формату А1, роздруковані в належній якості
оригінал-макети, роздрукована та зшита пояснювальна записка до курсової
роботи, а також електронні версії всіх вищезгаданих елементів, включаючи
вихідні файли (AI, PSD, EPS, INDD, PDF). На захисті здобувач вищої освіти
коротко викладає зміст курсової роботи, обґрунтування прийнятих рішень,
відповідає на питання членів комісії. Публічний захист курсової роботи.
Захист відбувається на засіданні екзаменаційної комісії публічно. Він
22

носить характер наукової дискусії і проходить в обстановці високої
вимогливості, принциповості та дотримання наукової етики. На захист
запрошується здобувачі освітньо-професійної програми «Графічний
дизайн», викладачі кафедри дизайну та ін. особи. Засідання екзаменаційної
комісії починається з того, що головуючий оголошує про захист робіт,
вказуючи їх назву, прізвище, ім’я та по-батькові автора(ів), наукового
керівника. Далі слово для повідомлення надається самому авторові(ам)
роботи. Виступ будується на основі вільного викладу раніше підготовленого
конспекту доповіді, яка має продемонструвати високий теоретичний рівень
підготовки, ерудицію і здатність доступно викласти основні наукові та
творчі результати роботи. Важливо, аби мовлення автора (ів) роботи було
науковим, ясним, граматично точним, впевненим, що робить його
зрозумілим та переконливим, гарно аргументованим за змістом. Промова
має бути виразною, що залежить від темпу, гучності та інтонації. Автор(и)
роботи доповідає(ють) за кафедрою, звертаючи увагу на об'єкти,
відображені на плакатах, рисунках, слайдах мультимедійної презентації,
пояснює особливості фото-, відео-, графічних матеріалів. Після цього
починається наукова дискусія, в якій можуть брати участь всі присутні на
захисті. Члени екзаменаційної комісії і особи, запрошені на захист, в усній
формі можуть ставити питання із проблем роботи, методів дизайнерського
дослідження, уточнюючи результати й процедуру експериментальної
роботи тощо. Відповідаючи на поставлені запитання, слід торкатися суті
справи. Після закінчення дискусії за бажанням автора(ів) роботи йому(їм)
може надаватися заключне слово, після якого можна вважати, що основна
частина процедури захисту завершена. На закритому засіданні
екзаменаційної комісії підбиваються підсумки захисту і приймається
рішення про оцінку («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»). Це
рішення приймається простою більшістю голосів членів комісії, що беруть
участь у засіданні. При рівному числі голосів, голос керівника курсової
23

роботи є вирішальним. Курсові роботи оцінюються за 100-бальною шкалою
(шкалою ЄКТС) і національною шкалою («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»). При визначенні оцінки екзаменаційна комісія враховує
якість виконання та оформлення курсової роботи та її безпосередній захист
здобувачем вищої освіти.
4.2. Оцінювання результатів виконання курсової роботи.
Курсова робота зараховується, якщо здобувач вищої освіти отримав
підсумкову оцінку не менше 60-ти балів. Нижча оцінка вважається
академічною заборгованістю, що підлягає ліквідації.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Підсумковий Традиційна Традиційна
Підсумкова оцінка за ні
рейтинговий екзаменаційна залікова
калою ЕСТS
бал оцінка оцінка
90-100 А - відмінно відмінно
82 -89 В - дуже добре
добре
75 - 81 С-добре
зараховано
64 - 74 D - задовільно
Е - достатньо
60 - 63 задовільно
(задовольняє мінімальні
критерії)
35 - 59 FХ - незадовільно незадовільно не зараховано
F — незадовільно
1-34 не допущено не допущено
(потрібна додаткова
робота)
При оцінці курсової роботи враховується:
− якість роботи, правильність і глибина викладання матеріалу теми;
− відповідність змісту назві теми;
− чіткість і конкретність постановки завдань та вибору сучасних
24

методів дизайнерського дослідження, спеціалізованого програмного
забезпечення у сфері дизайну;
− рівень проєктно-художньої культури;
− якість композиційної побудови, шрифтового, колористичного
вирішення майбутнього дизайн-об’єкта;
− методичний рівень, літературне опрацювання (кількість праць);
− грамотність і культура оформлення роботи;
− глибина знань, правильність виконання і чіткість ілюстрацій;
− якість доповіді: уміння коротко, чітко обґрунтовувати актуальність
теми, мети, завдань курсової роботи, викладення особисто розроблених
теоретичних, практичних, проблемних, аналітичних та рекомендаційних
аспектів роботи і отриманих результатів;
− рівень володіння культурою презентації результатів своє роботи;
− здібність швидко та зрозуміло відповідати на поставлені запитання;
− ступінь самостійності при виконанні роботи й уміння працювати у
команді.
Відмінно (90-100 балів). Курсова робота є взірцевою: виконана з
дотриманням усіх вимог до такої роботи, носить творчий характер, містить
аргументовані висновки, має практичне значення; одержані результати
достовірні; робота оформлена відповідно до вимог і чинних стандартів;
ілюстративний матеріал підібраний грамотно й доцільно, правильно
оформлений, відображає зміст проведених досліджень; доповідь логічна,
стисла, вільне володіння понятійно-категоріальним апаратом; відповіді на
питання членів екзаменаційної комісії коректні, правильні, повні та
обґрунтовані. Добре (75-89 балів). Тема роботи розкрита повністю, але
відзначаються окремі недоліки непринципового характеру: деякі питання не
деталізовані; в теоретичній частині поверхово проаналізовані літературні
джерела; в основній частині роботи наявні елементи описовості; не всі надані
пропозиції можуть бути рекомендовані до впровадження; робота оформлена
25

згідно з вимогами, окремі огріхи носять несистематичний характер; доповідь
логічна; відповіді на питання членів екзаменаційної комісії в цілому
правильні, але не достатньо повні. Задовільно (60-74). Тема курсової роботи в
основному розкрита, але відзначаються недоліки змістового характеру:
нечітко окреслена мета роботи; наукова полеміка відсутня; використання
інформаційних матеріалів (таблиць, графіків, схем) не завжди вмотивоване;
переважають елементи описовості та реферативність; доповідь прочитана за
текстом; не всі відповіді на питання членів екзаменаційної комісії правильні
або повні; наявні зауваження щодо оформлення курсової роботи.
Незадовільно (менше 60 балів). Тема курсової роботи розкрита поверхово;
мета та завдання сформульовані нечітко; розділи слабо пов’язані між собою;
відсутній критичний огляд сучасних літературних джерел; аналіз носить
поверховий характер або й зовсім відсутній; у роботі переважає описовість і
реферативність, немає системності та глибини розкриття наукової проблеми;
оформлення роботи не відповідає вимогам; доповідь прочитана за текстом;
презентація не підготовлена; відповіді на питання членів екзаменаційної
комісії неточні або неповні. Курсова робота до захисту не допускається, якщо
вона:
− виконана з порушенням строків, встановлених графіком освітнього
процесу та конкретизованих у календарному плані, що є складовою завдання
на курсову роботу;
− виконана з порушенням принципів академічної доброчесності;
− не відповідає вимогам щодо структури.
Здобувач вищої освіти, що не виконав курсову роботу в термін,
допрацьовує її самостійно. Консультації у цьому випадку організовуються з
урахуванням причин відставання. Рішення про організації консультацій
виносить кафедра акторської майстерності та дизайну на підставі письмової
заяви студента. При цьому кафедра визначає кількість годин і форму
проведення консультацій, графік і термін виконання роботи. При одержанні
26

незадовільної оцінки робота повертається на переробку. Повторний захист
призначається з дозволу завідуючого кафедрою. Після захисту курсова
робота зберігається згідно встановленого порядку. У випадку одержання
незадовільної оцінки на захисті студент одержує нове завдання на курсову
роботу для повторного проходження цього освітнього компонента освітньо-
професійної програми «Графічний дизайн». У разі незгоди з оцінкою
здобувач має право протягом двох робочих днів подати письмову апеляцію
завідувачу кафедри дизайну або декану факультету українського
гуманітарного інституту, вказавши причини незгоди з оцінкою. Розгляд
апеляції відбувається не пізніше наступного робочого дня після її подання.
Результати виконання та захисту курсових робіт обговорюються на
засіданнях кафедри дизайну та засіданнях студентської ради факультету.
5. СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Іттен Йоганнес. Елементи образотворчого мистецтва. Навчальне
видання щоденника. Київ : ArtHuss. 2023. 168 с.
2.
Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору. Київ : ArtHuss. 2022. 96 с.
3. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч. посібн. Київ. 2022.248
с.
4.
Михайленко В.Є. Основи композиції. Київ. 2023. 304 с.
5 Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. Третє видання. Київ :
ArtHuss, 2023. 232 с.
6. Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва. Навч. пос. Київ. 2023.
200 с.
7. Генрі Керол. Як знімати неймовірні фотографії. Київ : ArtHuss. 2022. 128
с.
8. Все про малювання. Понад 200 технік, уроків і порад для художників
початківців. Київ. 2021. 240 с.
9.
Фінн Білз. Сторітелінг у фотографії. Київ. 2021. 176 с.
10. Софі Говарт, Стівен Макларен. Вулична фотографія сьогодні. Київ:
ArtHuss, 2024. 232 с.
27

11.
Олександр Колесников. Основи наукових досліджень. Київ. 2021. 144с.
12. Макс Улічней, Сімона Грюневальд, Авелін Стокарт, Сем Нассур.
Посібник для початківців з цифрового живопису в Procreate: Як
малювати на iPad. Київ. 2025. 200 с.
13. Генрі Керол. Як знімати неймовірні портрети. Київ. 2022. 128 с.
14. Дональд Норман. Опанувати складність. Київ. 2019. 240 с.
15. Мюллер-Брокманн Йозеф. Сіткові системи. Київ. 2025. 178 с.
16. Адріана Бермудез.АБВ колажу. Київ. 2025. 144 с.
17. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі: від вікторіанців до
хіпстерів. Київ. 2019. 296 с.
Додаткова
1. Шморгун Л.Г. Посібник з рекламного менеджменту: Навч.-метод.
посіб. для студ. вищ. навч. закл. К.: Абрис, 2005. 343 с.
2. Боняр С. М. Реклама на міському транспорті / С.М. Боняр //
Міжнародн. наук.-практ. журнал «Економіка та держава». – 2005. – № 5. – С.
60-62.
3. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
4. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і
мова. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
5. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
6. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування
ідей. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
7. Синєпупова Н. Композиція. Тотальний контроль. Київ : ArtHuss,
2020. 240 с.
8. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
9. Клочко Д. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. Київ : ArtHuss,
2019. 244 с.
10. Рекламний менеджмент: конспект лекцій / Укладач О.Ю. Древаль.
28

Суми: Вид-во СумДУ, 2010. 91 с. 4. Пазук М.Д. Реклама у
підприємницькій діяльності: навч.посібник. К.: Центр учбової
літератури, 2006. 192с.
11. Обритько Б. А. Реклама і рекламна діяльність. К.: МАУП, 2002. 240 с
12. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
13. Шевченко В. Становлення наукової думки щодо мови візуальної
комунікації. Вісник Книжкової палати. 2014. № 9. С. 6-9. 7
14. Шевченко В. Композиція плаката: навч. посіб. Харків : Колорит,
2004. 123 с.
15. Шор Р. Благай, кради і позичай. Митці проти оригінальності. Київ :
ArtHuss, 2019. 186 с.
Інформаційні ресурси
1. Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
2. Instagram-канал Web Design Inspiration. URL:
instagram.com/welovewebdesign
3. Посібник користувача Illustrator. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-guide.html
4. Посібник користувача Photoshop. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html
5. Посібник користувача Adobe InDesign. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/indesign/user-guide.html
6. Posterino | искусство плаката. Телеграм канал. URL: t.me/posterino
7. Зібрання українського плаката IX-XX ст. Національна бібліотека
України ім. В. Вернадського: галерея. URL: http://nbuv.gov.ua/node/95
8. Issuu Digital Publishing Platform. URL: www.issuu.com 9. Міжнародне
портфоліо дизайнерів. URL: http://www.behance.net
29

Додаток А. Титульна сторінка курсової роботи
ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
Кафедра дизайну
Курсова робота на тему:
«ТЕМА РОБОТИ»
Виконала:
студентка групи ПС-23
Валентина КАРПЕНКО
Перевірив:
кандидат психологічних наук, доцент
доцент кафедри педагогіки та психології
Катерина КУТЕНКО
Оцінка:
Національна шкала:
Кількість балів:
ЄКТС:
Буча – 202_
30

Додаток Б. Приклад листу завдання
на курсову роботу
ПРИВАТНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УКРАЇНСЬКИЙ ГУМАНІТАРНИЙ ІНСТИТУТ
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри дизайну
____________ _______________________
(Підпис) (Ім’я, ПРИЗВИЩЕ)
«______» ________________ 20____ р.
ЗАВДАННЯ
на курсову роботу з дисципліни «Дизайн-проєктування» здобувачу/здобувачки
_____ курсу спеціальності 022 дизайн, освітньої програми графічний дизайн
_________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
1. Тема роботи:_______________________________________________________
_________________________________________________________________
2. Строк подання здобувачу/здобувачки роботи: ___________________________
3. Вихідні дані роботи:
−пояснювальна записка;
− графічна частина;
− електронний варіант пояснювальної записки та графічної частини;
− доповідь про виконану роботу (презентація).
4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, які необхідно розробити):
31

АНОТАЦІЯ
ВСТУП
РОЗДІЛ 1. ІСТОРИЧНИЙ АНАЛІЗ ФОРМУВАННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ В
УКРАЇНІ
1.1. ……………………………………………………………………………
1.2. ……………………………………………………………………………
РОЗДІЛ 2. ДОСЛІДЖЕННЯ АНАЛОГІВ ФІРМОВОГО СТИЛЮ КОМПАНІЇ
«ДЖЕМ»
2.1. …………………………………………………………………………….
2.2. …………………………………………………………………………….
РОЗДІЛ 3. СТВОРЕННЯ ФІРМОВОГО СТИЛЮ КОМПАНІЇ «ДЖЕМ»
3.1. …………………………………………………………………………….
3.2. ……………………………………………………………………………..
ВИСНОВКИ
СПИСОК ЛІТЕРАТУРНИХ ДЖЕРЕЛ
ДОДАТКИ
32

Додаток В. Приклади оформлення
бібліографічних посилань за ДСТУ 8302:2015
Книга одного автора
1. Маценко В. Г. Комп’ютерна графіка. Чернівці, 2009. 343 с.
2. Браун Д. Код да Вінчі. Харків : КСД, 2006. 478 с.
3. Пономарьов А. П. Українська етнографія : курс лекцій. Київ : Либідь,
1994. 315 с.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство : навч. посіб. 3-тє вид., випр. і допов.
Київ : Кондор, 2018. 436 с.
5. Parker J. Principles of scientific research. 7th ed. London : Editorial, 2017.
301 p.
6. Абраш М. Таїнства програмування графіки. Київ : ЕвроСИБ, 2002. 512
с.
Книга двох або трьох авторів
1. Пічугін М., Канкін І., Воротніков В. Комп'ютерна графіка. Навчальний
посібник. Київ : Центр учбової літератури, 2019. 346 с.
2. Березовський В.С., Потієнко В.О., Завадський І.О. Основи
комп’ютерної графіки. Київ, 2009. 400 с.
3. Веселовська Г.В., Ходаков В.Є., Веселовський В.М. Комп’ютерна
графіка. Херсон : ОЛДІ-плюс, 2004. 584 с.
4. Wilson D., Lister P., Andrews A. Modern surgery. Manchester : MAN, 2011.
240 p.
Книга чотирьох і більше авторів
1. Астрономія : навч. посіб. / І. А. Климишин та ін. Одеса : Астропринт,
2012. 352 с.
2. Міжнародна торгівля / Ю. Г. Козак та ін. 5-те вид., перероб. та допов.
Київ : Центр учб. літ., 2015. 272 с.
33

3. Сучасна українська мова / О. М. Григор’єв та ін. 3-тє вид., перероб.
Київ : Либідь, 2005. 488 с.
4. Referencing styles / G. R. Edwards et al. Los Angeles : International
Publishing, 2010. 280 p.
Книга без зазначення автора (з редактором тощо)
1. Економічна енциклопедія / за ред. В. В. Шевченка. Київ : Альманах,
2016. 304 с.
2. Атлас зоології / уклад.: Х. Тола, Є. Інф’єста. Харків : Ранок, 2005. 96 с.
3. Мінералогічний словник / уклад.: В. С. Білецький, В. Г. Омельченко, Г.
Д. Горванко. Маріуполь : Сх. вид. дім, 2016. 488 с.
4. Routledge handbook of international statebuilding / ed. by D. Chandler, T. D.
Sisk. London : Routledge, 2013. 448 p.
Книга – окремий том (частина) багатотомного видання
1. Антологія української юридичної думки / Ін-т держави і права ім. В. М.
Корецького НАНУ ; за заг. ред. Ю. С. Шемшученка. Київ : Юрид. кн., 2002. Т.
1 : Загальна теорія держави і права, філософія та енциклопедія права. 568 с.
2. Етимологічний словник української мови : у 7 т. / уклад.: Р. В.
Болдирєв та ін. Київ : Наук. думка, 1989. Т. 3 : Кора—М. 552 с.
3. Шишкін В. І. Судові системи країн світу : навч. посіб. : у 3 кн. Київ :
Юрінком Інтер, 2001. Кн. 2. 336 с.
4. Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. Донецьк :
Донбас, 2007. Т. 2 : Л—Р. 652 с.
Частина книги (розділ тощо)
1. Шевченко Р. О. Особливості селекції яблунь. Практикум з ботаніки /
ред. О. С. Самійленко. Херсон, 2018. С. 22—36.
2. Ярошевич Н. Б., Чубка О. М., Якимів А. І. Інструменти боргового
фінансування суб’єктів підприємництва в Україні: правовий статус, структурна
динаміка, податкові наслідки. Теорія та методологія формування інвестиційно-
фінансової стратегії розвитку національного господарства : монографія / за ред.
34

Л. М. Савчук, А. В. Череп. Дніпро, 2019. С. 55—89.
3. Goehr L. The concept of opera. The Oxford handbook of opera / ed. by H. M.
Greenwald. Oxford, 2014. P. 92—136.
Стаття в журналі
1. Зайцева О. М. Варіантність у родовій категоризації іменників: (на
матеріалі мовлення сучас. укр. телебачення). Вісник Київського національного
лінгвістичного університету. Серія «Філологія». 2018. Т. 21, № 1. С. 121—130.
2. Кольцова Я. І., Нікітін С. В. Одержання пористих склокристалічних
матеріалів з використанням паливного шлаку. Питання хімії та хімічної
технології. 2020. № 1. С. 33—38. DOI: 10.32434/0321-4095-2020-128-1-33-38
(дата звернення: 11.06.2020).
3. Капируля М. Ядерний тероризм в сучасній міжнародній системі.
Актуальні проблеми міжнародних відносин. 2008. Вип. 73, ч. 2. С. 66—68.
4. Chua N. Y., Lundbye J. Endovascular catheter as a rewarming method for
accidental hypothermia. Therapeutic hypothermia and temperature management.
2012. Vol. 2, no. 2. P. 89—91. URL: https://doi.org/10.1089/ther.2012.0001 (date of
access: 06.05.2020).
Стаття в газеті
1. Андрущенко В. Академічна недоброчесність як виклик інтелектуальній
спроможності нації. Голос України. 2018. 20 лип. С. 10.
2. Монаєнко А. Поза чергою не рахується? Особливості звільнення суддів
за порушення присяги. Юридична газета. 2017. 17 січ. С. 28—29.
3. Величко О. Р., Лисенко Д. П. Відшкодування матеріальних витрат.
Газета про бухгалтерський облік. 2019. Квітень. С. 16
Сайт
1. «Файлу» чи файла»: який родовий відмінок слова «файл»?. Kyiv
Dictionary. URL: https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/consulenza-
linguistica/vypusk3/failu-faila/ (дата звернення: 20.05.2020).
2. Офіційний курс гривні щодо іноземних валют на дату 11.06.2020.
35

Національний банк України.
URL:https://bank.gov.ua/ua/markets/exchangerates?date=11.06.2020&period=d
aily (дата звернення: 11.06.2020).
3. Приймак Д. М., Томіленко О. В., Ковальчук З. Ю. «Підодіяльник»: як
правильно сказати українською?. Kyiv Dictionary. URL:
https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/how-to-say/pidodiialnyk/ (дата
звернення: 09.06.2020).
4. Київський національний університет імені Тараса Шевченка. URL:
http://www.univ.kiev.ua/ (дата звернення: 05.11.2019).
5. APA Style Introduction. Purdue University.
URL:https://owl.purdue.edu/owl/research_and_citation/apa_style/apa_style_introduct
ion.html (date of access: 09.06.2020).
Диск
1. Тараненко Ю. А. Енциклопедія українського козацтва. Запоріжжя, 2006.
2 електрон.-опт. диски (DVD-R).
2. Тартак. Сімка. Наш формат, 2012. 1 електрон.-опт. диск (CD).
Дисертація
1. Герасименко Ю. А. Рецепція української історії в західноєвропейській
прозі кінця XX – початку XXI століття : дис. … канд. філол. наук : 10.01.05.
Бердянськ, 2018. 259 с.
2. Наконечний А. Б. Примусове відчуження земельних ділянок за
законодавством України : дис. … канд. юрид. наук : 12.00.06. Одеса, 2015. 225 с.
3. Урба С. І. Пріоритети та інструменти розвитку аграрного сектора в
системі забзепечення економічної безпеки України : дис. … д-ра екон. наук :
08.00.03. Львів, 2019. 562 с.
Автореферат дисертації
1. Скарга О. О. Транснаціоналізація туристичних послуг в умовах
глобалізації : автореф. дис. … канд. екон. наук : 08.00.02. Маріуполь, 2019. 22 с.
2. Єргієва К. І. Фортепіанна гра як жанрово-комунікативний та
36

інтерпретативно-стильовий феномен : автореф. дис. … канд.
мистецтвознавства : 17.00.03. Одеса, 2019. 17 с.
3. Заяць А. Є. Міське суспільство Волині XVI – першої половини XVII
ст. : автореф. дис. … д-ра іст. наук : 07.00.01. Львів, 2019. 39 с.
Матеріали конференції, Тези доповіді
1. Святецька А. В. Діалектизми у повісті М. Коцюбинського «Тіні забутих
предків» : семантико-стилістичний аспект. Стратегії розвитку та пріоритетні
завдання філологічних наук : матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м.
Запоріжжя, 19-20 жовт. 2018 р. / Класич. приват. ун-т. Запоріжжя, 2018. С. 19-
23.
2. Киридон А., Троян С. М. Грушевський і основні етапи українського
державотворення. Міжнародна наукова конференція до 150-річчя М. С.
Грушевського : тези доп., 17 верес. 2016 р., Острог / редкол.: Винар Л.-Р. та ін.
Острог, 2016. С. 44-47.
3. Івченко В. О. Проблема правового регулювання імпічменту в Україні.
Актуальні проблеми сучасної науки і правоохоронної діяльності : тези доп.
учасників XXV Наук.-практ. конф. курсантів та студентів, м. Харків, 17 трав.
2018 р. / Харків. нац. ун-т внутр. справ. Харків, 2018. С. 35-36.
Закон, нормативний акт
1. Про забезпечення функціонування української мови як державної :
Закон України від 25.04.2019 р. № 2704-VIII : станом на 19 квіт. 2020 р. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2704-19 (дата звернення: 11.06.2020).
2. Митний кодекс України : Закон України від 13.03.2012 р. № 4495-VI :
станом на 02 квіт. 2020 р. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/4495-17 (дата
звернення: 09.06.2020).
3. Про грошове забезпечення військовослужбовців, осіб рядового і
начальницького складу та деяких інших осіб : Постанова Каб. Міністрів
України від 30.08.2017 р. № 704 : станом на 29 січ. 2020 р. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/704-2017-%D0%BF (дата звернення:
37

05.05.2020).
4. Про відзначення державними нагородами України працівників
Національного університету «Чернігівська політехніка» : Указ Президента
України від 09.06.2020 р. № 215/2020. URL:
https://www.president.gov.ua/documents/2152020-34077 (дата звернення: 11.06.2020).
5. Про іменні стипендії Верховної Ради України для молодих учених —
докторів наук : Постанова Верховної Ради України від 05.02.2019 р. № 2676-
VIII. Голос України. 2019. 19 лют. С. 4.
6. Про затвердження Порядку присудження наукових ступенів і
присвоєння вчених звань : Постанова Каб. Міністрів України від 28.06.1997 р.
№ 644. Офіційний вісник України. 1997. № 27. С. 105.
7. Конституція України : від 28.06.1996 р. : станом на 01 січ. 2006 р. Київ :
Ін Юре, 2006. 144 с.
Препринт
1. Головач Ю., Пляцко Р., Сварник Г. Петер Пулюй і архів Івана Пулюя.
Львів : Ін-т фізики конденс. систем НАН України, 2020. 24 с. (Препринт. Ін-т
фізики конденс. систем НАН України ; ICMP–20–01).
2. Протидія агресивному податковому плануванню в Україні / С. С.
Брехов та ін. Ірпінь : Ун-т ДФС України, 2017. 108 с. (Препринт. Наук.-дослід.
ін-т фіскал. політики Ун-ту ДФС України).
3. Simon J. Physics of oscillations. Poznań : University of Poznań, 2019. 121 p.
(Preprint. University of Poznań ; UP-02).
Патент
1. Верстат для поздовжнього розпилювання круглих колод : пат. 123197
Україна : B27B 7/00. № u 2017 10306 ; заявл. 25.10.2017 ; опубл. 12.02.2018,
Бюл. № 3. 4 с.
2. Рентгенодіагностичний препарат на основі конусно-променевого
комп'ютерного томографа для обстеження кінцівок : пат. 140662 Україна :
A61B 6/03, A61B 8/13, H05G 1/02, G03B 42/02, G01N 23/04. № u 2019 07999 ;
38

заявл. 12.07.2019 ; опубл. 10.03.2020, Бюл. № 5 (кн. 1). 1 с.
3. Розбірний візок для транспортування надувного човна : пат. 121790
Україна : B60Q 5/00. № u 2017 09803 ; заявл. 24.07.2017 ; опубл. 11.12.2017,
Бюл. № 23. 5 с.
Стандарт
1. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне
посилання. Загальні положення та правила складання. Чинний від 2016-07-01.
Вид. офіц. Київ : УкрНДНЦ, 2016. 16 с.
2. ДСТУ 8746:2017. Автомобільні дороги. Методи вимірювання зчіпних
властивостей поверхні дорожнього покриття. На заміну ДСТУ Б В.2.3-2-97
(ГОСТ 30413-96), ДСТУ Б В.2.3-8-2003, СОУ 45.2-00018112-042:2009 ; чинний
від 2019-01-01. Вид. офіц. Київ : УкрНДНЦ, 2019. 20 с.
3. ДСТУ ISO 14024:2018. Екологічні маркування та декларації.
Екологічне маркування типу I. Принципи та процедури. На заміну ДСТУ ISO
14024:2002 ; чинний від 2020-01-01. Вид. офіц. Київ : УкрНДНЦ, 2019. 18 с.
Архівні матеріали
1. Закон про громадянство Української Народної Республіки. 15
листопада 1921 р. ЦДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів влади та
упр. України). Ф. 1065. Оп. 4. Спр. 96. Арк. 48—50. Оригінал. Машинопис.
2. Листування [Грушевського М. С.] з друкарнями в Празі, Відні та інших
містах про видання і продаж книг. 4 лютого 1922 р. – грудень 1923 р. ЦДІАК
України (Центр. держ. іст. архів України). Ф. 1235. Оп. 1. Спр. 95.
3. Шевченко Т. Г. [Лист Щепкіну М. С.]. 1858 р. ЦДАМЛМ (Центр. держ. архів-
музей літ. і мистецтва України). Ф. 506. Оп. 1. Спр. 33.
39

Додаток Г. Приклади графічного матеріалу
40

Рис. Г.1. Серія плакатів студента Баранова М.М., ЗДЗ-19.—«Мирне
життя людей у довоєнний час»
41

Рис. Г.2. Серія плакатів студента Баранова М.М., ЗДЗ-19.«Початок воєнних дій
в Україні»
42

Рис. Г.3. Серія плакатів студента Баранова М.М., ЗДЗ-19.«Взаємопоміч та віра
людей у майбутнє»
43

Рис. Г.4. Серія плакатів студента Баранова М.М, ЗДЗ-19. «Незламність
України»
44

Рис. Г.5. Серія плакатів студента Баранова М.М, ЗДЗ-19. «Довгоочікувана
перемога»
Рис. Г.6. Плакат здобувачки Пузік Д., ДЗ-22. «Not war».
45

Рис. Г.7. Розробка плакату здобувача Баранова М.М, ЗДЗ-19. «Портфоліо»
Рис. Г.8. Розробка плакату здобувачка Примачковська К., ЗДЗ-19. «Портфоліо»
46

Рис. Г.9. Банер соціальної мережі. Василенко А., ДЗ-22. (Колаж).
Рис. Г.10. Банер соціальної мережі. Василенко А., ДЗ-22. (Колаж)
47

Рис. Г.11. Дизайн-розробка журналу Заморська Л.О., ДЗ-18.
48

Рис. Г.12. Дизайн-розробка журналу Заморська Л.О., ДЗ-18.
49

Рис. Г.13. Дизайн-розробка журналу Заморська Л.О., ДЗ-18.
50

Рис. Г.14. Розробка фірмового стилю Ружицька Н., ДЗ-19.
Рис. Г.15. Розробка фірмового стилю Величко Д.О., ДЗ-19.
51

Рис. Г.16. Етапи розробки логотипу. Величко О.О., ЗДЗ-18.
Рис. Г.17. Театральна афіша. Тараненко К., ДЗ-20.
52

Рис. Г.18. «Ребрендинг фірмового стилю приватної англійської школи
“English4Life”», здобувачка Ружицької Н.О., ДЗ-18.
53

Рис. Г.19. «Ребрендинг фірмового стилю приватної англійської школи
“English4Life”», здобувачка Ружицької Н.О., «ДЗ-18.
54

Рис. Г.20. Міський рекламний банер магазину «Капелюшка», здобувачка
Крижанівська Д., ДЗ-18.
55

56

57

58

Рис. Г.21. Перекидний настінний календар, здобувачка Попік Л., ДЗ-21.
Рис. Г.22. Кишеньковий календар, здобувачка Василенко А., ДЗ-21.
59