МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
____Спеціальна графіка_____
Освітня програма: Дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Спеціальна графіка
Викладач Губаль Богдан Іванович
Контактний телефон 050 904 79 51
викладача
E-mailвикладача hubal@ukr.net
nbabij26@gmail.com
Формат дисципліни Стаціонар/заочна форма/дистанційне навчання
Обсяг дисципліни 180
Посилання на сайт http://www.d-
дистанційного навчання learn.pu.if.ua/index.php?mod=course&action=ReviewOneCourse
&id_cat=63&id_cou=6614
Консультації Консультація до екзамену 1 год., консультації до самостійної
роботи проводиться на практичних заняттях та на
дистанційних навчаннях
2. Анотація до курсу
Навчальний предмет «Спеціальна графіка» належить до циклу предметів вибіркових
дисциплін, які навчаються за освітньою програмою «Дизайн» ОКР «Магістр». Основне її
спрямування – навчання експериментальному баченню натури як предмета дослідження:
вибір постановочного кадру, ракурсу, компонування на нестандартному форматі, обрання
техніки виконання, що посилює звучність композиції. Проникнення у сутність форми і
пізнання притаманні рисунку довготривалому, аналітичному. Студенти вивчають
психологічні особливості сприйняття натури, природу творчості, візуальні ознаки, пластичні
засоби виразності, стилістичні особливості предмету.
Студенти, які вступили до магістратури на базі освіти бакалавра несуміжної
спеціальності, можуть навчатися за програмою, освоївши самостійно рекомендовану
літературу та отримавши додаткові консультації викладача.
Курс «Спеціальна графіка» базовий, універсальний для усіх спеціалізацій, може
використовуватись іншими спеціальностями.
3. Мета та цілі курсу
Мета курсу – виробити у студента здатність концептуального мислення графічними
засобами. Опираючись на уяву, об’ємно-просторовий досвід, створювати композиції, що
можуть використовуватись у практичному проектуванні у вигляді форескізів чи професійної
графіки. Цілями вивчення дисципліни є знання методів створення графічних композицій;
вдосконалити навички пропорціонування, створення контрасних чи нюансних композицій
залежно від поставленої мети, володіння графічними методами та засобами.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- закони, правила та прийоми зображення об’ємно-просторової форми на площині;
- можливості технічних прийомів, графічно-художніх засобів;
уміти:

створювати графічно виразні та оригінальність рішення при умовно-декоративному
трактуванні натури.
4. Результати навчання (компетентності)
Інтегральна компетентність:
креативність, здатність до творчого мислення.
Загальні компетентності:
Здатність застосовувати закони формальної композиції та закономірності візуального
сприйняття в процесі творчої діяльності.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
Знання композиційних засад, правил перспективи, пропорційності відношень, теорії
освітлення, пластичної анатомії,
Володіння прийомами графічного і живописного зображення натурних об’єктів;
здатність оптимально застосовувати палітру засобів образотворчого мистецтва:
композицію, рисунок, колір, пластику і фактуру для художнього перетворення
оточуючого середовища;
знання питань аналізу і синтезу, технічних прийомів, графічно-художніх засобів,
стилістики, а також декоративного відбору та інтерпретації натури;
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість
годин
лекції 6
семінарські заняття / практичні / лабораторні 60
самостійна робота 114
Ознаки курсу
Курс Нормативний/
Семестр Спеціальність (рік вибірковий
навчання)
1,2 Дизайн 1 нормативний
Тематика курсу
Тема, план Формазаня Література Завдання, Вага Термін
ття год оцінки виконан
ня
Тема1. Пластика Лекція 1. Ли Н. Основы 3 10 Згідно
людського тіла у Самостійна розкладу
учебного
середовищі. робота
академического
\Згідно
1.1.Композиція на Практичні 2 10
рисунка / розкладу
форматі аркуша, заняття
пропорції, побудова самостійна Николай Ли. – М.:
робота
Эксмо, 2005. – 480
1.2.Світлотіньове Практичні
вирішення заняття с. 6 10 Згідно
самостійна розкладу
2. Опанащук М.,
робота
Опанащук О.
1.3.Образне Практичні
Згідно

вирішення заняття Емоційна природа 10 20 розкладу
характеристики самостійна
рисунку:
моделі робота Згідно
розкладу
навчальний Всього:
100
посібник / Микола
балів
Опанащук, Ольга
Опанащук. – Львів,
2013. – 114 с.
Тема2. Спеціальна 1. Пономаренко Н.С. 3 10 Згідно
графіка у дизайні розкладу
Методичні
вказівки до
Спеціальна графіка Лекція
вивчення
у дизайні Практичні
середовища: заняття дисципліни
Самостійна
«Основи
2.1.Збір матеріалу для робота 2 10
Згідно
проектування. композиції» / Н. розкладу
Практичні
С. Пономаренко. –
2.2.Розробка заняття 10 10 Згідно
декоративно- Самостійна Ужгород: Гражда. розкладу
площинної робота
-ЗХІ, 2006. – 64 с.
композиції на основі
зображення фігури 2. Приймич Л. Ю.
людини Практичні
Основи
заняття
Згідно
2.3. Самостійна композиції: 30 20
розкладу
Застосування робота
Методичний
декоративної
композиції в інтер’єрі посібник (для
Всього:
спеціальностей
50+50 =
«Образотворче 100
балів
мистецтво»,
«Декоративно-
прикладне
мистецтво») /
Леся Юріївна
Приймич. -
Ужгород:
Гражда, 2012. –
52 с.: іл.
6. Система оцінювання курсу

Загальна система
оцінювання курсу Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною
шкалою
Сума балів за всі для екзамену, для заліку
ОцінкаEC
види навчальної курсового
TS
діяльності проекту
(роботи),
практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
незадовільно з не зараховано
можливістю з можливістю
26 – 49 FX
повторного повторного
складання складання
не зараховано
незадовільно з
з
обов’язковим
обов’язковим
0-25 F повторним
повторним
вивченням
вивченням
дисципліни
дисципліни
Залікову оцінку утворює сума балів за практичні роботи(100%).
Екзаменаційна оцінка – сума балів за практичні роботи, виконані
протягом семестру(50%), і екзаменаційне завдання (50%).
Вимоги до письмової -
роботи
Семінарські заняття -
Умови допуску до Наявність практичних та домашніх робіт
підсумкового контролю
7. Політика курсу
Політика курсу базується на формуванні результаті внавчання студента із академічної
доброчесності. З яких виділяються здатність:
- діяти у професійних і навчальних ситуаціях із позицій академічної доброчесності та
професійної етики;
- самостійно виконувати навчальні завдання;
- корректно посилатися на джерела інформації у разі запозичення ідей, тверджень,
відомостей;
- усвідомлювати значущість норм академічної доброчесності, оцінювати приклади
людської поведінки відповідно до цих;
- оцінювати приклади людської поведінки відповідно до норм академічної доброчесності;
- давати моральну оцінку власним вчинкам, співвідносити їх із моральними та
професійними нормами та інші.
У випадку коли студентом грубо порушено правила академічної доброчесності
застосовується відрахування із закладу із закладу вищої оосвіти. Проте таку дію слід

розглядати як виключну норму, що застосовується у випадку систематичних грубих
порушень і лише після того, як не дали ефекту такі заходи впливу.
- призначення додаткових контрольних заходів (додаткові індивідуальні завдання,
додаткові контрольні роботи, тести тощо);
- повідомлення батькам чи іншим особам (фізичним або юридичним), які здійснюють
оплату за навчання;
- внесення до реєстру порушників академічної доброчесності.
8. Рекомендована література
1. Андрейканіч А.І. Курс практичної анатомії людини: навчальний посібник // А.І.
Андрейканіч. – Чернівці: Букрек, 010. – 128 с.; іл.
2. 474 с.
1. Аксенов К.Н. Рисунок в помощь художнику-оформителю, 165с. М., Стройиздат,
1990
2. Александров В.В. , Шнейдеров В.С. Рисунок, чертеж, картинки на ЭВМ, 275с. Л.:
Машиностроение, 1988
3. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие, 308с. М.: Академия, 2007
4. Баммес Г. Обнаженныйчеловек / ГотфридБаммес. – Дрезден: VEBVerlagderkunst,1982. –
5. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник, 320с. Харків: ХДАДМ, 2003
3. Клебер Г. Полный курс рисунка обнаженной натуры / Георг Клебер. – М.: АСТ
Внешсигма, 2000. – 120с.
4. Ли Н. Основы учебного академического рисунка / Николай Ли. – М.: Эксмо, 2005. – 480 с.
5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти) / В. Є
Михайленко, М. І. Яковлєв. – К.: Каравелла, 2004. – 304 с.
6. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний посібник / Микола
Опанащук, Ольга Опанащук. – Львів, 2013. – 114 с.
7. Пономаренко Н.С. Методичні вказівки до вивчення дисципліни «Основи композиції» / Н.
С. Пономаренко. – Ужгород: Гражда-ЗХІ, 2006. – 64 с.
9. Приймич Л. Ю. Основи композиції: Методичний посібник (для спеціальностей
«Образотворче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») / Леся Юріївна
Приймич. - Ужгород: Гражда, 2012. – 52 с.: іл.
10. Ростовцев Н. Н. Академический рисунок [2-е изд., доп. и перераб.] / Н. Н. Ростовцев. –
М.: Просвещение, 1984. 240 с.: ил.
11. Ростовцев Н. Н. Игнатьев С.Е., Шорохов Е. В. Рисунок, живопись, композиция / Н. Н.
Ростовцев. С. Е. Игнатьев, Е. В. Шорохов. – М.: Просвещение, 1989. – 207с.
12. Соловьева Б. Искусство рисунка / Б. Соловьева. – Л.: Искусство, 1989 – 256 с.
13. Таранов Н. Н. Основы учебного рисунка и производственной графики : Учеб.
пособие / Н. Н. Таранов, С. И. Иванов. – Львов : Свит, 1992. – 208 с.
14. Тихонов С. В. и др. Рисунок: Учеб. пособие для вузов / С. В.Тихонов, В. Г. Демьянов,
В. Б. Подрезков.— М.: Стройиздат, 1983.—296 с, ил.
15. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: навч. посібник / І. М. Туманов. – Львів.

– Аверс, 2010. – 496с.
16. Шеппард Д. Обнаженная натура. Искусство рисования человеческово тела / Джозеф
Шеппард. – М.: Попурри, 2000. -144с.
17. Шевелев И. Принцип пропорции / И. Шевелев. – М.: Стройиздат, 1986. — 200 с.
18. Шорохов Е. В. Основы композиции: учебное пособие / Е. В. Шорохов – М. :
Просвещение, 1979. – 303 с.
Викладач проф. Губаль Б.І.