--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 33.3
Художньо-проєктна практика

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Форма навчання денна

 

 

 

 

Одеса - 2024


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Художньо-проєктна практика» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим
Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у
відповідності до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня
спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська.

Розробники:
ст. викладач кафедри
Рисунка, живопису та архітектурної графіки / СподєнюкС.Ї.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
/ Протокол Хо 10 від 14 червня 2024 р
Перепелиця О.В. Голова нмк// итрік Н. О.
4 /
РОЗГЛЯНУТО

на засіданні Кафедри рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29 травня 2024 р.

Григор'єва В. Б.
2

Завідуючий кафедрою

 


--- Page 3 ---
1. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРАКТИКИ
Загальний опис

Художньо-проєктна практика проводиться для здобувачів вищої 1 освіти
першого (бакалаврського) освітнього рівня 3-го року навчання (очна денна
форма здобуття освіти) спеціальності 022 «Дизайн» за освітньою програмою
«Графічний дизайн». Художньо-проєктна практика є однією з найважливіших
видів навчальної роботи і невід'ємною складовою частиною процесу підготовки
висококваліфікованих фахівців. Її безпосереднє призначення - практична
підготовка здобувачів | до умов самостійної роботи в межах проєктних,
дизайнерських, видавничих та друкарських організацій і підприємств. За
навчальним планом ШХудожньо-проєктна практика триває 3 тижні, термін
проведення практики визначається графіком освітнього процесу на навчальний рік.

Базою практики є кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки.

Збір матеріалу для виконання програми художньо-проєктної практики
здійснюється здобувачами в м. Одеса та в мережі інтернет.

Загальне керівництво Художньо-проєктною практикою здійснюється
викладачами кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки.

ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА

Рік підготовки -- Ш
Семестр - МІ
Загальна кількість годин -- 150 Практично робота - 90 годин
Самостійна робота - 60 годин
Звіт з практики у формі альбому практичних
робіт
Форма контролю Залік

 

Кількість кредитів ЕСТ8 - 5,0

 

 

 

Індивідуальне завдання

 

 

 

 

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою Художньо-проєктної практики є:
- узагальнення, поглиблення та вдосконалення 0 теоретичних та
практичних знань, умінь і навичок з усіх дисциплін навчального плану;
- застосування принципів та методів сучасного дизайну при виконанні
професійних робіт.

Завданням Художньо-проєктної практики є:

- набуття знань і розумінь предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;

- отримання навичок аналізування, стилізування, інтерпретування та
трансформування об'єктів для розроблення художньо-проєктних вирішень;

- набуття навичок оцінювання об'єктів проєктування, технологічних
процесів в контексті проєктного завдання, формування художньо-проєктної
концепції.

Компетенції, що формуються в результаті проходження художньо-
проєктної практики:

-- оволодіння програмами додрукарської підготовки;


--- Page 4 ---
- оволодіння навичками практичного використання методів цифрового
зображення;

- оволодіння технічними основами роботи з різними графічними
програмами на ПК.

Програмні результати навчання:

ПРНІ Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях

ПРНУ Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності

ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні

ПРНУ Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень

ПРН8 Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- специфіку розвитку дизайну і художніх промислів в Україні;

- психологічні основи сприйняття композиції в дизайні;

- основи додрукарської підготовки;

- етапи роботи над дизайн-проєктом.

розуміти:

- пластичні та стилізовані схеми об'єктів;

- характеристики сучасного мистецтва та дизайну.

володіти:

- методикою досягнення образної виразності у зображенні;

-знанням компоновки зображення на форматі аркуша.

вміти:

- володіти комп'ютерними технологіями при виконанні робіт;

- володіти технічними дм основами роботи з різними графічними
програмами на ПК.

3. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
3.1. Структура і зміст Художньо-проєктної практики

Обсяг годин, що
виділяється

студенту | керівнику

   
    

Діяльність керівника

іяльність студента
Al ees практики

 

 

 

1 2 I 3 4

Етап 1. Проведення організаційних зборів
Виступ керівника практики від кафедри з видачею індивідуальних завдань

і проведенням інструктажів
присутній на зборах з питань | проводить під розпис | 5 0,2

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

1

2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

організації практики інструктажі про порядок |
проходить інструктажі про проходження практики та з
порядок проходження практики | техніки безпеки і попередження
та з техніки безпеки і нещасних випадків
попередження нещасних
випадків
отримує необхідні документи видає необхідні документи
(індивідуальне завдання, (індивідуальне завдання,
методичні рекомендації, тощо) | методичні рекомендації, тощо)
знайомиться з системою знермуєтра систему зікновтії 7
звітності з практики, прийняту в oid epee
eee умінь, навичок, які студенти :
оцінювання результатів ОСлГТИ aa реаудьнатним
зрунтиквь процедурою захисту, практики та процедуру захисту
звіту з практики f
звіту з практики
Етап 2. Виконання професійно-пошукових завдань
працює з видавництвом та
друкарнею в місті Одеса понирошоєвиковання 90
студентами професійно- 1,0

виконує ескізи та остаточну пошукових робіт
роботу за темою практики
Етап 3. Підведення підсумків практики. Оформлення звіту з практики
працює з ескізами, що зібрані в
процесі проходження практики
працює над виконанням проводить консультації,
завдання перевіряє та підписує звіт з 54 0,2
представляє на перевірку практики
керівнику практики звіт з
практики
Етап 4. Захист звіту з практики
захищає звіт з практики перед проводить захист звітів з
керівником практики або при

без ee практики 1,0 0,1
комісії, призначеній завідуючим
кафедрою.

Разом годин | | 150 | | 15 |

3.3. Самостійна робота

 

 

 

Самостійна робота включається в програму практики з метою надбання
здобувачами під час практики умінь та навичок самостійного розв'язання
професійно-пошукових завдань. Виконання самостійних завдань активізує
діяльність здобувачів , розширює їх світогляд, підвищує ініціативу і робить
проходження практики більш конкретним і цілеспрямованим. Результати
виконання самостійного завдання викладаються у вигляді референсів до теми

практики.

При виконанні індивідуального завдання здобувачу необхідно самостійно
розглянути наступні питання:
1. Історія мистецтва поліграфічного дизайну;


--- Page 6 ---
2. Сучасне становище поліграфічного дизайну в Україні та за кордоном;
3. Конструктивні схеми дизайну поліграфічної продукції;

4. Сучасний дизайн поліграфічної продукції;

5. Приклади у образотворчому мистецтві та дизайні на задану тему;

6. Розгляд референсів за темою Художньо-проєктної практики;

7. Можливості підвищення ефективності праці під час виконання робіт.

3.4. Індивідуальне завдання
Під час проходження Художньо-проєктної практики здобувачі повинні
виконати індивідуальне завдання. Структура індивідуального завдання:
1. Розробити дизайнерську продукцію.
1.1. Для розробки дизайнерської продукції провести:

- аналіз продукції;

- розробку концепції товару;

- знайомство з автоматизацією друкованих процесів;

- знайомство з матеріалами поліграфії.
2. Виконати дизайнерський макет, підготовлений до друку.
3. Роздрукувати макет.
4. Створити портфоліо (Формат А-4).
5. Оформити звіт з практики.

3.4 Методичні рекомендації щодо організації та проведення
Художньо-проєктної практики
Загальні положення

Організаційні заходи, щодо організації і контролю за проведенням
Художньо-проєктної практики здобувачів здійснює директор Архітектурно-
художнього інституту.

Відповідальність за організацію, проведення, контроль якості Художньо-
проєктної практики та її навчально-методичне забезпечення покладається на
завідувача кафедрою «Рисунка, живопису та архітектурної графіки» та
керівників практики від кафедри.

Консультацію з навчально-методичних питань здобувач | отримує у
викладачів кафедри «Рисунка, живопису та архітектурної графіки» -
безпосередніх керівників Художньо-проєктної практики.

Розподіл здобувачів по місцях практики, встановлення термінів початку і
закінчення практики затверджується наказом по академії.

Обов'язки керівника практики від кафедри
Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Керівник практики від кафедри несе відповідальність за якість
проходження практики і сувору відповідність її програмі практики, контролює
виконання здобувачами правил внутрішнього розпорядку бази практики .

Керівник практики від кафедри керує роботою здобувачів , контролює
забезпечення студентів нормальними умовами праці, організує екскурсії,
сприяє здійсненню дослідницької діяльності здобувачів , перевіряє та приймає


--- Page 7 ---
звіт з практики, приймає залік з практики (самостійно або у складі комісії),
готує звіт за підсумками практики та пропозиції щодо її вдосконалення.
Обов'язки здобувача вищої освіти

До початку проходження практики здобувач зобов'язаний знати програму
практики, терміни її проведення, систему звітності з практики, прийняту в
академії та правила оформлення звітних документів, пройти інструктаж про
порядок проходження практики та з техніки безпеки і попередження нещасних
випадків.

Під час проходження практики зобов'язаний строго виконувати програму
практики і правила внутрішнього розпорядку бази практики , працювати над
виконанням індивідуального завдання та кожен тиждень інформувати
керівника практики про хід проходження практики.

Після закінчення практики у терміни, що встановлені наказом ректора
академії, здобувач зобов'язаний оформити звіт з практики по результатах
проходження практики, представити його на перевірку керівникам практики від
кафедри, скласти залік з практики.

3.5. Рекомендована література
Основна

1. Тевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
ідей. - К: АгіНи55, 2019. 240 с.

2. Дерек Бразел, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. -- К.: АгіНц55, 2019. 208 с.

3. Михайлова Р. Д. Конструктивізм як метод та стилістичний напрям // 100
років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному дизайні
та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2-3 квітня 2020 р. /МОН
України, Київ. нац. ун-т культури і міст. редкол. Удріс-Бородавко Н.,
Болтенков А., Чистіков О. - К., 2020. С. 13-17.

4. Перепелиця О.В. Споденюк С.Ї. Конспект лекцій з навчальної
дисципліни «Додрукарська підготовка» для студентів освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн» за спеціальністю 022 «Дизайн», освітній рівень -
перший (бакалаврський), Одеса, ОДАБА, 2024.139 с

5. Технології / поліграфічного | виробництва  |Електронний ресурсі:
навчальний посібник / О. І. Пушкар, Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. -
Харків: ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2019. 195 с.

6. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. - К: АгіНиз8, 2019.
240 с.

Допоміжна

5. Аккізов. К. Вчимося малювати. Крок за кроком - К.: Книжковий клуб
«Клуб Сімейного Дозвілля», 2010. 128 с.

6. Велика ілюстрована енциклопедія мистецтв: пер. з англ. / авт. тексту М.
Холлінгсворт. К.: Махаон-Україна, 2011. 512 с.

7. Волинська О. С. Художня освіта Галичини: навч. посібник. Івано-
Франківськ видавництво ІФНТУНГ, 2011. 236 с.

8.Горбачов Д. Авангард. Українські художники першої третини ХХ
століття. Київ, Мистецтво, 2017. 185 с.


--- Page 8 ---
9. Тванов. С. Основи композиції видання. - К.: Світ, 2013. 232 с.

10. Тванченко Г. П. Основи композиції: конспект лекцій для студ. ПІ курсу
напряму підготовки 6.020207 «Дизайну» денної форми навч. та викладачів. -
Луцьк: Луцьк. НТУ, 2014. 88 с.

1. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний
посібник. Львів: Арал, 2013. 114 с.

12. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205
«Образотворче мистецтво» / укл. О. А. Половна-Васильєва. - Дніпропетровськ:
Роял-Принт, 2015. 34 с.

13. Романенко Г. О., Шейко В. М. Еволюція художніх і літературних
об'єднань України: історико-культурологічний вимір: монографія. К.: Інститут
культурології Академії мистецтв України, 2008. 208 с.

Інформаційні ресурси

1. Одеська національна наукова бібліотека (м. Одеса, вул. Пастера, 13)/
ГЕлектронний ресурсі). - Режим доступу: Бігр.//одпЬ.одезза.ма

2. Бібліотека Одеської державної академії будівництва та архітектури(м.
Одеса, вул. Дідріхсона, 4)/ |Електронний ресурсі. - Режим доступу:
http://www.ogasa.org.ua/library

4. ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Під час проходження здобувачами | Художньо-проєктної практики
обов'язково здійснюється контроль за студентом-практикантом з боку
керівника практики від кафедри.

Керівником практики від кафедри здійснюється поточний контроль за
роботою студентів:

- проводиться моніторинг виконання здобувачами програми |і
календарного плану практики;

- перевіряється безпечність робочих місць;

- здійснюються консультації з питань правильності ведення поточних
записів, результатів виконання графіку проходження практики, виконання
індивідуального завдання, підготовки звітної документації, яка повинна бути
якісно підготовлена та подана керівнику практики від кафедри не пізніше
терміну, встановленого відповідно до наказу по академії.

Основною формою звітності за підсумками Художньо-проєктної практики
служить складання і захист звіту з практики у формі альбому практичних робіт
(надалі - звіт з практики).

Звіт з практики, що не оформлений згідно правил, не приймається
керівником практики і здобувач до захисту результатів практики не
допускається.

Остаточна оцінка практики визначається на підставі результатів захисту
виконаних завдань практики. При оцінюванні беруться до уваги:

- якість змісту і правильність оформлення звіту;якість виконаних робіт;

-- композиційне рішення завдань.


--- Page 9 ---
5. ВИМОГИ ДО ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

Після закінчення Художньо-проєктної практики здобувачі надають звіт
про виконання програми практики та індивідуальних завдань. Основним
звітним документом для складання заліку з практики є звіт З практики.

Орієнтована структура звіту:

Звіт з практики є основним підсумковим документом. Він надається
кожним з здобувачів як результат виконаної роботи за час Художньо-проєктної
практики.

Звіт з практики повинен містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики та індивідуального завдання.

Структурні елементи звіту розташовуються в наступній послідовності:

1. Титульний аркуш (додаток 1);

2. Аналіз продукції;

3. Концепти товару;

4. Дизайнерський макет;

5. Портфоліо.

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Шкала оцінювання
Художньо-проєктної практики: національна та ЕСТ5

 
 

Сума балів за всі

       
  
  

види діяльності Оцінка Оцінка за національною шкалою Рівень професійної
студента під час ECTS для диференційованого заліку компетентності
практики

   
  

     
   

 

  

90-100 відмінно Оптимальний

 

 

 

 

є добре Достатній
64 - 73 р і ; a
задовільно Задовільний
60 — 63 E
незадовільно з можливістю
35 - 59 FX
pon Corea Початковий
незадов
1-34 F

 

 

повторним вивченням дисципліни

 

Оцінювання Художньо-проєктної практики здійснюється в такому порядку:

 

Захист звіту з

і і і KH
Діяльність студента під час практ! ні; Я

   

 

 

 

до 60 балів до 40 балів 100 балів

Розподіл балів, що присвоюються студенту під час практики

 

 

 

2 й I й пені Загальна
під ча sees i
ид діяльності студента під час пр: кількість балів
1 2

 

 

 

 


--- Page 10 ---
 

1

2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

З Своєчасне проходження інструктажу з охорони праці і техніки 8 балі
б 3 безпеки і отримання індивідуального завдання на практику. орали
5 з З | Своєчасне прибуття на кафедру та проходження вступного 010 Gani
з : й алів
ES 5 інструктажу з техніки безпеки роботи
5 5 = Виконання завдань та індивідуального завдання під час 15 балі
& & =| проходження практики Що rae
Є | Якість звіту з практики |  до15балів
Своєчасність представлення завдань | до 5 балів
ю Якість доповіді студента | до 15 балів
5 - ; a - rc -
= В Якість відповідей студента на запитання у процесі дискусії | до20балів
З : : 5 .
Ж" | Відгук керівника практики від кафедри | до 5 балів

 

Для діагностики рівня професійних знань и навичок використовуються

наступні критерії оцінювання:

 

Критерії оцінювання

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

Кількість

набраних балів

2

 

Здобувач повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і
змістом відповідає вимогам програми практики; звіт має якісне
оформлення; під час захисту звіту з практики здобувач аргументовано
доводить набуття ним практичних навичок, передбачених програмою
| практики.

Здобувач повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і
змістом відповідає вимогам програми практики; незначне порушення
послідовності; прийняте зовнішнє оформлення; звіт з практики дозволяє
виявити наявність необхідних 0 практичних умінь, передбачених
програмою практики.
Здобувач повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і
змістом відповідає вимогам програми практики, але має незначні
недоліки; звіт з практики дозволяє виявити наявність практичних умінь,
передбачених програмою практики, незначні недоліки, які при цьому
спостерігаються, здобувач виправляє сам.

Здобувач повністю виконав програму практики; звіт з практики відповідає
вимогам програми практики, але має недоліки; звіт з практики достатньо
обгрунтований | з порушенням послідовності; задовільна / якість
оформлення звіту з незначними недоліками, які здобувач усуває за
допомогою викладача.

Здобувач повністю виконав програму практики; звіт з практики має
недоліки за структурою і змістом; якість зовнішнього оформлення звіту
задовільна; захист звіту не дозволяє в повній мірі виявити практичні
навички, передбачені програмою практики.

Здобувач виконав більше 509 програми практики; звіт з практики
відповідає вимогам практики, але має значні неточності; якість
зовнішнього оформлення звіту задовільна; захист звіту з практики
показує, що здобувач не набув достатніх практичних навичок,
передбачених програмою практики.

Здобувач виконав більше 509, програми практики і представив звіт з
практики незадовільного змісту і якості оформлення; захист звіту показує,

 

 

 

 

 

відсутність практичних навичок, передбачених програмою практики.
пр зак, пер

90...100

82...89

74...81

64...73

 

60...63

35...59

 

10

 

 


--- Page 11 ---
7. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ

Після закінчення терміну практики здобувачі звітують про виконання
програми практики та індивідуального завдання.

За результатами Художньо-проєктної практики здобувачі зобов'язані
надати:

- Звіт з практики.

Звіт з практики захищається здобувачем керівнику практики від кафедри
або при комісії, призначеній завідуючим кафедрою. До складу комісії входять:
керівник практики від кафедри, викладачі кафедри.

Захист здобувачами звіту з практики проводиться за розкладом в останні 2
дні практики і в перший понеділок наступного тижня після її закінчення, у
терміни встановлені наказом по академії. Розклад захистів вивішується на
інформаційному стенді кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки, та
деканату Архітектурно-художнього інституту, доводиться до відома старости
групи.

До захисту звіту з практики здобувач готує доповідь, розраховану на
виступ до 10 хвилин в тій же послідовності, в якій написаний звіт. У доповіді
вказуються поставлені цілі і завдання художньо - проектної практики, коротко
описуються завдання, виконані здобувачем в процесі практики. Про виконане
індивідуальне завдання звітується детальніше з посиланням на додані необхідні
матеріали.

Після доповіді здобувачу задаються питання, що стосуються виконання
індивідуального завдання. Здобувач повинен дати короткі, чітко аргументовані
відповіді та довести, що завдання практики виконані повністю. Після цього, на
підставі змісту та якості виконаного звіту та рівня теоретичної та практичної
підготовки здобувача, виводиться загальна оцінка роботи.

Захист здобувачів, які не орієнтуються в підготовлених звітах, визнається
незадовільним. Залежно від рівня захисту, керівником практики від кафедри
або комісією встановлюється, чи може здобувач представити до повторного
захисту той же звіт з переробкою або буде зобов'язаний виконати нове
індивідуальне завдання.

Підсумок практики здобувача - складання  диференційованого заліку,
який враховується при розгляді питання про нарахування стипендії.

п


--- Page 12 ---
Додаток 1

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

АРХІТЕКТУРНО-ХУДОЖНІЙ ІНСТИТУТ

Кафедра рисунка, живопису та архітектурної графіки

ЗВІТ
З ХУДОЖНЬО-ПРОЄКТНОЇ ПРАКТИКИ

Студента (ки) групи

(прізвище та ініціали)

Керівники практики:

від кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 

 

(Посада, прізвище, ім'я, по-батькові керівника)

 

 

   
    

 

 

 

 

 

Оцінка
й кількість ; .
альною 5 ата захисту звіту | Підпис викладача
пн балів за 100 ECTS A У У б ад
шкалою
бальною шкалою|
Одеса 2024 р.

12
