                Силлабус                                                 РОБОТА В МАТЕРІАЛІ




               ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Дизайн                        Рівень вищої освіти    перший (бакалавр)
Кафедра         Дизайн середовища             Рік навчання           І
Галузь знань    02 Культура і                 Вид дисципліни         обов’язкова
мистецтво Спеціальність      022              Семестри               2
Дизайн

                               РОБОТА В МАТЕРІАЛІ
                           Семестр 2 (січень-травень 2023/24 н.р.)

Лектор            Босий Іван Михайлович, кандидат мистецтвознавства,
                 старший викладач кафедри «Дизайн середовища»
                 ХДАДМ
E-mail            kafedra.inob@gmail.com
Заняття          за розкладом в ауд. 105 (корпус 2) та online.
Адреса           61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 204
Телефон          (057) 706-02-46 (кафедра «Дизайн середовища»)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з лектором є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування: в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни; в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи
на розглядаються); файли підписуються таким чином: прізвище_завдання. Розширення:
текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи
для рубіжного контролю (збір матеріалу та авторські ескізи) мають бути надіслані на
пошту викладача або кафедри. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовами для вивчення дисципліни «Робота в матеріалі» є: Стандарт вищої освіти
першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю
022 «Дизайн», що затверджений та введений в дію Наказом Міністерства освіти і науки
України від 13.12.2018 р. № 1391. В ньому наведено: теоретичний зміст предметної
області: поняття, концепції, принципи дизайну та їх використання для забезпечення
заданих властивостей та естетичних характеристик об’єктів дизайну (за спеціалізаціями)
та методи, методики та технології: методики проєктування та виготовлення одиничних,
комплексних, багато-функціональних об’єктів дизайну; технології роботи у відповідних
спеціальних матеріалах (за спеціалізаціями). Ряд компетентностей випускника (з переліку
інтегральної, загальних і спеціальних – фахових, предметних) забезпечуються вивченням
цієї дисципліни - «Робота в матеріалі».

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Робота в матеріалі» є складений за авторською
методикою. Практичний курс (укладач к. мист.., ст. викл. Іван Босий) базується на
історичних та сучасних даних (монографії, підручники, навчальні посібники, словники-
довідники, каталоги, електронний ресурс мережі Інтернет зі світової та вітчизняної
архітектурно-дизайнерської практики). Вступна лекція до курсу супроводжується
відповідними наочними зразками у вигляді слайдів та відео.
                Силлабус                                            РОБОТА В МАТЕРІАЛІ

ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі актуальні
розробки в галузі сучасних технологій, підприємств – виробників, приклади застосування
матеріалів у формуванні предметно-просторового середовища можна переглянути у
мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт надаються викладачем підчас
занять або за проханням студента після закінчення лекції, а також в процесі електронного
листування.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Для створення авторських ескізів - білі аркуші формату А4 та графічні матеріали (за
вибором студента). Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю виходу
до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які недостатньо володіють державною
мовою України пропонується використання необхідних для паралельного перекладу
гаджетів (смартфону, планшету, ноутбуку). Головними програмами, необхідними для
опанування практичного матеріалу та створення авторської дизайн-пропозиції є
Rhinoceros (3d моделювання) та CorelDRAW (2d моделювання). Проведення вступної
лекції до курсу здійснюється в режимі ONLINE – в програмі SKIPE або ZOOM.

МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
     Мета дисципліни - формування у студента практичних навичок для повноцінної
самостійної роботи з дерев’яним рельєфом та фактурою та їх використання для створення
абстрактних творчих композицій.
     Завдання дисципліни:
 ознайомити студента з принципами побудови абстрактної композиції;
 ознайомити з різноманітними технологіями роботи з деревиною;
 надати можливість для самостійної роботи над абстрактною композицією з
     використанням рельєфу.
     знати: основні принципи комбінаторики, як чинник композиційної структури;
основні підходи до роботи з деревиною при створення творчих робіт; основні сфери
застосування дерев’яних матеріалів і об’єктів з них в дизайні середовища.
     уміти: створювати композиційно цілісні гармонійні рішення, що відповідають якості
декоративності, виконувати рельєфні композиції у матеріалі; виконувати власноруч всі
необхідні технологічні процеси у матеріалі;
     отримати навички: створення декоративної рельєфної композиції при
застосування різноманітних технік роботи з деревиною.

ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом другого семестру 1 курсу та складається з 90 навчальних
годин (3 кредитів ECTS), з яких 45 годин практичні заняття, 45 годин самостійні заняття.
Дисципліна містить 1 тематичну вступну лекцію. Структура дисципліни складається з 2-х
модулів. Програмна задача кожного модулю полягає у наданні викладачем та опануванні
студентами знань щодо створення декоративних фронтальних композицій з деревини.
Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань здійснюється у процесі модульного
перегляду, підсумкова – під час екзаменаційного перегляду. Дисципліна структурується з
2-х розділів, які містять 6 тем для практичного опрацювання дисципліни.
                  Силлабус                                          РОБОТА В МАТЕРІАЛІ

СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ

Модуль 1. Поняття «декоративності та абстрактності» в художній творчості.

Тема 1. Збір аналогів до виконання завдання.
        Створення альбому аналогів різноманітних арт-об’єктів, виконаних з деревини
Тема 2. Ескізи побудови творчих композицій.
        Графічні ескізи та макети з білого паперу у масштабах 1:5, 1:2.
        Пошук рельєфності композиції.
        Розробка макету в масштабі 1:1 з метою моделювання всіх бажаних висот,
        вигинів та фактур, що пропонуються в роботі.
Тема 3. Підготовка до роботи з деревиною.
        Побудова елементів творчої роботи в комп’ютерній програмі (векторній або 3d) з
        метою підготовки до фрезерування або роботі на лазерному обладнанні.
        Затвердження ескізу.

Модуль 2. Практичне виконання творчої композиції з деревини

Тема 4. Виготовлення основи та елементів творчої композиції з деревини
        Уточнення моделі.
        Виконання основи композиції в розмірі 300 х 400 мм.
        Випилювання елементів композиції. Обробка поверхонь.
Тема 5. Декоративне оздоблення поверхонь дерев’яних елементів
        Обробка поверхонь дерев’яних елементів та основи роботи.
        Застосування технік: маркетрі, інтарсія, інкрустація, обробка гарячим піском,
        тонування, випалювання тощо.
Тема 6. Склеювання та оформлення готової творчої роботи
        Доводка роботи. Шліфування поверхонь.
        Склеювання елементів роботи. Приклеювання сегментів до основи композиції.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ

Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення практичних занять.
Самостійна робота студента спрямована на створення авторської творчої композиції з
деревини. Зміст самостійної роботи включає пошук і аналіз додаткової інформації, аналіз
аналогів та матеріалу, розробку авторського дизайн-рішення.

РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ МАТЕРІАЛУ

№ Тема           Вид         Кіл.               Зміст              Рубіжни     деталі
               заняття       годи                                     й
                               н                                   контрол
                                                                      ь
1     2                       3                   4                   5             6

            Модуль 1. Поняття «декоративності та абстрактності» в художній творчості

1.   Тема     Практичні/     4/4    Вступна бесіда на тему         Консульт   Робота з
      1.      самостійні            «Поняття про декоративність    а-ції з    літературою
                                    та абстрактність.              керівник   , сбір
                                    Ознайомлення з арт-дизайном.   ом         матеріалу.
                Силлабус                                             РОБОТА В МАТЕРІАЛІ

                                 Інформація про сучасне                        Дослідженн
                                 обладнання, за допомогою                      я і аналіз
                                 якого можна створювати                        аналогів.
                                 декоративні композиції».
2.   Тема   Практичні/     14/14 Виконання ескізів творчої          Консульт   Графічна
      2.    самостійні           композиції з деревини.             а-ції з    подача,
                                 Розробка графіки.                  керівник   пошукові
                                 Виготовлення макетів.              ом         ескізи
                                 Пошук рельєфності композиції.                 приносяться
                                                                               на заняття,
                                                                               макетування
3.   Тема   Практичні/     14/14   Розробка макету в масштабі 1:1   Консульт   Графічна
      3.    самостійні             з метою моделювання всіх         а-ції з    подача,
                                   бажаних висот, вигинів та        керівник   пошукових
                                   фактур, що пропонуються в        ом         ескізів,
                                   роботі.                                     макетів.
                                   Побудова елементів творчої       Модульн    Затвердженн
                                   роботи в комп’ютерній            ий         я авторського
                                   програмі CorelDraw або           перегляд   рішення
                                   Rhinoceros з метою підготовки
                                   до фрезерування або роботі на
                                   лазерному обладнанні.
                                   Затвердження ескізів.


            Модуль 2. Практичне виконання творчої композиції з деревини

4.   Тема   Практичні/      8/8  Уточнення моделі.                  Консульт   Виготовленн
      4.    самостійні           Виконання основи композиції в      а-ції з    я елементів
                                 розмірі 300 х 400 мм.              керівник   композиції у
                                 Випилювання елементів              ом         матеріалі.
                                 композиції. Обробка поверхонь.
                                 Перевірка якості виконання
                                 основи та елементів творчої
                                 роботи з деревини.
5.   Тема   Практичні/     10/10 Обробка поверхонь дерев’яних       Консульт   Декорування
      5.    самостійні           елементів та основи роботи.        а-ції з    дерев’яних
                                 Застосування технік: маркетрі,     керівник   поверхонь.
                                 інтарсія, інкрустація, обробка     ом
                                 гарячим піском, тонування,
                                 випалювання тощо.
6.   Тема   Практичні/     10/10 Доводка роботи. Шліфування         Консульт   Завершення
      6.    самостійні           поверхонь.                         а-ції з    роботи над
                                 Склеювання елементів роботи.       керівник   оформленням
                                 Приклеювання сегментів до          ом         творчої
                                 основи композиції.                            роботи.
                                                                    Екзамена   Підготовка
                                                                    ційний     до перегляду.
                                                                    перегляд
                Силлабус                                          РОБОТА В МАТЕРІАЛІ



ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

 Сума балів   Оцінка                     Оцінка за національною шкалою
    за всі    ECTS
                                                                  для заліку
    види
 навчальної
 діяльності
   90-100       А                   Відмінно
   82-89
   75-81                                                         зараховано
   64-74
   60-63
   35-59        FX          незадовільно з можливістю     не зараховано з можливістю
                              повторного складання           повторного складання
    0-34         F         незадовільно з обов’язковим   не зараховано з обов’язковим
                              повторним вивченням            повторним вивченням
                                   дисципліни                     дисципліни

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. На проведення занять з дисципліни
розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки у закладі вищої освіти.
Під час занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному
процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування аудиторією чи
користування мобільними телефонами. З боку викладача вітається активна участь
студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань, що розглядаються. В разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для
реалізації процесу навчання особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної
аудиторії).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої
причини лектор має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з
навчальною частиною та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення
занять лектор інформує студентів через старосту групи.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Не припустимі пропуски лекцій студентами без поважних причин. Причини пропуску
занять мають бути підтверджені деканатом факультету ДС. У разі пропуску занять
студент має самостійно опрацювати матеріали теми лекцій і зробити відповідні записи в
конспекті. Відсутність студента на модульному тижні і невиконання самостійної
проектної роботи впливає на зниження підсумкової оцінки (мінус 5 балів за пропуск).
                     Силлабус                                                  РОБОТА В МАТЕРІАЛІ

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

Під час написання статей, текстів доповідей для участі в конференціях (за особистим
бажанням студента) студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності (не допускається плагіат – суттєве запозичення або копіювання в статті
чужих матеріалів без посилання на автора чи оригінал об’єкту середовища (предмету
дизайну).
Корисні       посилання:    https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html

РОЗПОДІЛ БАЛІВ

     Змістовий модуль 1             Змістовий модуль 2         ЕКЗАМЕНАЦІЙНИЙ
                                                                                            СУМА
    Т1          Т2         Т3                Т5       Т6          ПЕРЕГЛЯД


    12          14         14       12       14       14                  20                  100



КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

              Бали
           0–40        0–40                             Критерії оцінювання
А+       40          40         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
                                курсу, проявив креативне мислення при виконанні самостійного
                                завдання, високий рівень виготовлення творчої роботи з деревини,
                                додатково підготував тези доповіді для наукової конференції,
                                виступив з доповіддю на студентській конференції.
А        37–39       37–39      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
                                курсу, проявив креативне мислення при виконанні самостійного
                                завдання, високий рівень виготовлення творчої роботи з деревини.
А-       36          36         Студент в повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
                                курсу, проявив креативне мислення при виконанні самостійного
                                завдання, високий рівень виготовлення творчої роботи з деревини.
В        32–35       32–35      Студент добре опанував обсяг матеріалу самостійного курсу,
                                достатньо високий рівень виготовлення творчої роботи з деревини.
С        2–31        22–31      Студент в цілому добре опанував матеріал теми та самостійного
                                курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених завдань, але
                                виконана робота має суттєві недоліки, не високий рівень
                                виготовлення творчої роботи з деревини.
D        10–21       10–21      Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
                                курсу, низький рівень виготовлення творчої роботи з деревини,
                                багато помилок
Е        1–9         1–9        Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
                                курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але виконана
                                робота має багато значних недоліків (відсутність змістовного аналізу
                                аналогів, помилки в обробці графічного матеріалу, несвоєчасна
                                подача виконаної роботи на залік без поважної причини тощо).
         0           0          Пропуск рубіжного контролю
                Силлабус                                         РОБОТА В МАТЕРІАЛІ


СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час виступу на конференції та
публікацію статті у збірнику матеріалів студентської конференції/у фаховому виданні
(5балів).

КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ

Інтегральна компетентність (ІК): Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі
та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
                         Силлабус                                                РОБОТА В МАТЕРІАЛІ


       РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

 Основна література:
1. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру / Зиміна С.Б. К.: Довіра, 2018. 360 с.
2. Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник. Київ:
   Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
3.   Трегуб Н.Є. Методичні рекомендації з дисципліни «Основи проектування інтер’єрів і
     меблів» для студентів 1 курсу денної і заочної (дистанційної) форми навчання за ОПП
      «Дизайн середовища» до виконання курсового завдання та організації самостійної роботи
      за темою «Обміри меблів». Спеціальність - 022 «Дизайн», галузь знань - 02 «Культура і
      мистецтво» Харків: ХДАДМ, 2019. 32 с.
4.   Трегуб Н.Є., Босий І.М., Моргун О.В. Експериментальні меблеві технології в дизайносвіті
     (досвід ХДАДМ) Perspectives of world science and education, October 2-4, 2019 / Abstracts of 1
     International scientific and practical conference. CPN Publishing Group Osaka, Japan. 2019. 515 p.
     P. 271-282.
5.   Morhun O.V., Trehub N.E., Bondarenko V.V., Bosiy I.M. Ecological and economic aspects of the
     fabrication of wooden design-objects on CNC milling machines. Колективна монографія
      «Сталий розвиток: захист навколишнього середовища. Енергоощадність. Збалансоване
      природокористування». За наук. ред. д.т.н., проф. Мальованого М.С. Львів: ТзОВ «ЗУКЦ»,
      2020. 649 с. С. 68-79.
6.   Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник. Київ:
     Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.

 Додаткові джерела
 1. Hine J.-P. Le mobilier chinois. 10 meubles à construire. Vial, 2019. 144 p.
 2. Markman A. B., Wood K. L. Tools for Innovation. Oxford : Oxford University Press, 2019. 256 p.
 3. Singh V., Walther B., Krager J., Putnam N. Design for Transformation: Theory, Method and
    Application. Proceedings of ASME Design Engineering Technical Conferences. 2019. P. 13.
 4. Художня обробка дерева. URL: https://studfile.net/preview/2412667/page:8/
 5. Художня обробка деревини: інструменти, приладдя, матеріали, техніки. URL:
    https://vseosvita.ua/library/hudozna-obrobka-derevini-instrumenti-priladda-materiali-tehniki-
    134854.html
Силлабус   РОБОТА В МАТЕРІАЛІ
