МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОМП’ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 23
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов(cid:0)язковий компонент
Рік викладання 2025-2026, 3-й рік підготовки, 5-6 семестри
Обсяг дисципліни
7 ЄКТС / 210 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий / екзаменаційний перегляд
контролю
Одарка СОПКО, доцентка, завідувачка кафедри дизайну;
Викладач Ольга РОСОЛЯНИК, викладачка кафедри сучасних інформаційних
технологій та веб-дизайну
odarka.dolgosh@cmail.com
e-mail
olgarosolyanyk@gmail.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерне проектування» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Графічний дизайн» / Укладачі: доцент О. І. Сопко, О.В. Росоляник. Ужгород: ЗАМ,
2025. 20 с.
Розробники: доцентка О. І. Сопко, викладачка О.В. Росоляник.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Одарка СОПКО, 2025 рік
© Ольга РОСОЛЯНИК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 7
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 9
5. Структура залікового кредиту дисципліни ……………………………………..…10
6. Зміст лекційного матеріалу ………………………………………………………... 11
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………12
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….13
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 14
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 15
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….18

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов(cid:0)язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-й-6-й 5-й-6-й
Кількість кредитів 7 7
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 210 210
Кількість аудиторних годин: 132 26
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 122 24
Кількість годин, відведених на
78 184
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 -
тиждень у середньому
Заліковий та
Форма підсумкового контролю
екзаменаційний перегляди

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни «Комп’ютерне
проектування» є освоєння студентами методів, інструментів та підходів в розв’язанні
завдань графічного дизайну. Ознайомлення з комплексними проблемами графічного
дизайну; освоєння методів та інструментів двовимірного проєктування; виконання
практичних завдань; вміння реалізувати авторську ідею в образному та функціонально
доцільному проєкті, який студент виконує за допомогою застосування системних,
методичних та практичних підходів проєктування, котрі має після завершення навчання
на бакалавраті та під час лекційних занять з вказаної дисципліни.
Завдання дисципліни: розробка проєктів з айдентики, піктографіки, типографії, верстки
та ілюстрації тощо, що є підготовкою до дипломного проєктування. Виконання курсових
проєктів є свідченням того, що студент отримав необхідну освітню та професійну
підготовку упродовж навчання на дисципліні та відповідально поставився до виконання
завдань.
У результаті вивчення дисципліни:
студент повинен знати:
- послідовність етапів виконання об’єкту графічного дизайну.
- комп’ютерні програми растрової та векторної графіки.
- історію розвитку зарубіжного та вітчизняного дизайну;
- сучасні тенденції графічного дизайну;
студент повинен вміти:
- накреслити цілі та відповідні кроки для створення візуальних образів для подальшого
втілення в проєкті;
- застосовувати набуті з усіх фахових дисциплін знання та навички;
- дати обґрунтування курсового проєкту у анотації та в каталозі семестрових робіт .
Практичною частиною курсу є:
- виконання курсового проєкту в межах затверджених параметрів;
- організація візуальної частини курсової роботи у формі презентації та каталогу
(форматом А-5);
- грамотно розкрити тему, ідею, та завдання курсового проєкту, починаючи від збору
інформації, ескізування, відбору остаточних варіантів та подачі роботи в мокапах;
- видрук та виготовлення макету (за потреби).
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація алгоритмів роботи в
цифрових середовищах;
- проєктно-творчий метод – розроблення цифрових проєктів;
- дизайн-критика – аналіз проєктних рішень за професійними критеріями;
- кейс-стаді (Case Study);
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з графічним об’єктом;
- сократівський семінар – студент-центрований діалог
- колаборативні ідеаційні сесії (Jams);
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
- контекстно-професійний метод – зв’язок теорії дизайну з сучасною професійною
практикою, менторство від гостьових експертів (залучення професіоналів індустрії
для надання актуального зворотного зв’язку та професійної валідації).

6
Основними методами навчання є практична робота над проєктом. Згідно
напрямку визначеного в змістових та тематичних модулів здобувач разом з
керівником обирають тему, визначають об’єм роботи, техніку виконання.
Формування таких необхідних якостей, як вміння вести роботу поетапно, визначати
мету та знаходити оптимальні шляхи для її виконання, передбачає осмислений підхід
до проектування. Заохочується врахування індивідуальних досліджень сучасних
тенденцій розвитку графічного дизайну.
Допомогою в роботі слугують унаочнення з фахової літератури, засоби інтернет
мережі, метод. фонд Закарпатської академії мистецтв. Заохочується вихід за межі
вказаних об’ємів проєкту та рішення поставлених завдань неординарним способом.
Практичною частиною першого семестру є:
а) на основі вибраного об(cid:0)єкту здійснити пошукову роботу.
б) застосовувати на практиці набуті теоретичні знання,
в) вміло підбирати методи ефективної роботи над графічним проєктом.
г) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженого шаблону в
програмі PowerPoint.
Практичною частиною другого семестру є:
а) на основі вибраного об’єкту здійснити пошукову роботу.
б) застосовувати на практиці набуті теоретичні знання,
в) вміло підбирати методи ефективної роботи над графічним проєктом.
г) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженого шаблону в
програмі PowerPoint.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальної компетентності:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.

8
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 5. Пакування
Змістовий модуль 1.
Тема1. Пакування емоцій (тренувальне завдання).
Тема 2. Виконання ескізної частини.
Тема 3. Пакування трьох видів продуктів (сипучі, рідкі, тверді).
Тема 4. Вибір та затвердження теми.
Тема 5. Практичне завдання: Виконати та затвердити ескізи до обраної теми.
Змістовий модуль 2.
Тема 6. Пакування для вінілової платівки.
Тема 7. Виконання ескізної частини.
Тема 8. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у програмі
PowerPoint.
Модуль 6. Настільна гра
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Механіка та ідея гри (монополія, карткова, стратегія).
Тема 2. Виконання ескізної частини.
Тема 3. Розробка персонажів (або ключових образів).
Змістовий модуль 2.
Тема 4. Дизайн ігрового поля.
Тема 5. Деталі гри та мерч.
Тема 6. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у програмі
PowerPoint.

10
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
Модуль Тема
самостійна
лекції практичні
робота
яннавукаП
.1
Тема1. Пакування емоцій
2 2 4
(тренувальне завдання).
Тема 2. Виконання ескізної
- 4 4
частини.
Тема 3. Пакування трьох видів
2 8 6
продуктів (сипучі, рідкі, тверді).
Тема 4. Вибір та затвердження
2 -
теми.
Тема 5. Практичне завдання:
Виконати та затвердити ескізи до - 10 6
обраної теми.
Тема 6. Пакування для вінілової
- 4 2
платівки.
Тема 7. Виконання ескізної
20 10
частини.
Тема 8. Презентація. 10 9
Разом за модулем І 4 60 41
.арг
аньлітсаН
.2
Тема 1. Механіка та ідея гри
4 4 4
(монополія, карткова, стратегія).
Тема 2. Виконання ескізної
14 10
частини.
Тема 3. Розробка персонажів (або
2 18 8
ключових образів).
Тема 4. Дизайн ігрового поля. - 10 4
Тема 5. Деталі гри та мерч. - 8 7
Тема 6. Презентація. 8 2
Разом за модулем ІІ 6 62 37
Усього годин 10 122 78

11
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура Література (базова рекомендована) К.-
лекцій сть
годин
1 2 3 4 5
1. Тема 1. Еволюція 2
1. Історія виникнення упаковки
Пакування Пакування розвитку
пакування. https://viskom.com.ua/istoriia-vynyknennia-
upakovky/?srsltid=AfmBOooz6LWsYs0ncPFUdtAvwQD-
EdiaTdESTPGHFqyn78mo42l6Mkzr
Тема 2. Традиційні 2. Їстівна упаковка для харчових продуктів: матеріали 2
Сучасний та сучасні та технології
розвиток особливості [Електронний ресурс] : наук.-допом. бібліогр. покажч.
української застосування / [упоряд. О. В.
сучасної матеріалів Олабоді] ; Нац. ун-т харч. технол., Наук.-техн. б-ка. –
упаковки для Київ, 2020. – 35 с.
харчового
пакування.
2. Форми та 2
1. Історія настільних ігор.
Настільна Тема 1. види
https://lordofboards.com.ua/istoriya-nastolnykh-
гра. Настільна настільних
igr/?srsltid=AfmBOoqGcdoQrk_N5N-
гра. ігор.
LzH0WqkObBh9jywIJDciI4kjXC0UwK6O9eech
2. 13. Амягіна І. А., Омельченко О. М. Розвиваючі
Основні
настільні ігри, їхні різновиди та використання в
2. Основні 4
складові
процесі навчання. I Міжнародна науково-практична
складові
настільних
конференція «Advanced technologies for the
ігор.
implementation of new ideas».
Брюссель, Бельгія. 2024. с. 20-24.

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль 1. Пакування
1 Збір теоретичного та аналогового матеріалу за обраною темою 10
2 Виконання ескізної частини 16
3 Виконати та затвердити ескізи до обраної теми. 10
4 Виконати ескізи для пакування (сипучі, рідкі, тверді). 16
5 Підготовка презентації курсової роботи 8
Модуль ІІ. Настільна гра.
1 Збір теоретичного та аналогового матеріалу до обраної теми 10
2 Виконання ескізної частини 10
3 Розробка персонажів (або ключових образів). 16
4 Дизайн ігрового поля, деталі гри та мерч. 16
5 Підготовка презентації курсової роботи 10
Разом 122

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Модуль І. Пакування
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 10
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 8
4 Практичне виконання 13
5 Підготовка презентації 8
Модуль ІІ. Настільна гра.
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 8
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 9
4 Практичне виконання 12
5 Підготовка презентації 6
Разом 78

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Щотижневі
1 Пакування перегляд Залік-перегляд
консультації на
практичних заняттях
Щотижневі
2 Настільна гра консультації на перегляд Екзамен-перегляд
практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Комп’ютерне проектування»
відображає поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу
дисципліни. Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду
виконаної самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається у
формі заліку- або іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет
надрукованого видання.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
5 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
6 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
6 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі

16
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

18
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію / Дерек Бразелл, Джо Девіс; пер з
англ. К.: ArtHuss, 2019.-176 с. (Креативна кар`єра).
2. Бейтман С., Хайленд А. Символ / Пер. с англ. Е. Карманова.-СПб.: Питер, 2012.-
296 с.:ил.
3. Векленко О., Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування "4-й
Блок"/ ред. О. Векленко.- К.: Український культурний фонд, 2018.-224 с.
4. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років: мон.-К.:
Родовід, 2019.- 480 с.
5. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.: Кондор,
2007.-492 с.
6. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження
/ Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.: ArtHuss, 2019.-192 с.(
Креативна кар`єра)
7. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).-К.: Биос Дизайн Букс, 2009.-
416 с.
8. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти:
Х.: Колорит, 2006.-148 с.: іл.
9. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
Володимир Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
10. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття [Текст]:
мон. / Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
11. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.:
Мистецтво, 1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
12. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.- Л.:
Світ, 2005.-420 с.: іл.
13. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко.-Л.: НВФ
Українські технології, 2007.- 216 с.

19
14. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
15. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни «Шрифти
і типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
16. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д.-672 с., іл.
17. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598 с., іл.
18. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част.
Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я.-672 с., іл.
19. Эвами М. LOGO. Создание логотипов. Самые современные разработки.-СПб.:
Питер, 2009.-352 с.: ил.
20. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб.-2-ге вид., доп.-Х.: Колорит,
2007.-133с.: іл.
21. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних
принтмейкерів: Альбом / Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк.-Х.: Колорит, 2005.-172 с.; іл.
22. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey: Hoboken,
2015. - 368 p.
23. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska:
University of Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
24. Carson D., The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London: Laurence
King Publishing, 2000 . – 88 p. Визначення «Карткова гра». Wikipedia. URL:
https://uk.m.wikipedia.org/wiki/
25. Користь від настільних ігор: ТОП-10 можливостей покращити життя.
Desktopgames. URL: https://desktopgames.com.ua/ua/article/koryst-vidnastilnykh-ihor-top-10-
mozhlyvostei-pokrashchyty-zhyttia.html
26. Швалб М. Ю. Культурно-психологічний (знаково-символічний) простір гри.
Актуальні проблеми психології: Збірник наукових праць Інституту психології імені ГС
Костюка. 2018. с. 103-113.
27. Cailloi R. Sport. Chapter 2, The Classification of Games. University of Toronto Press.
1972. р. 17. URL: https://www.degruyter.com/document/doi/10.3138/9781442654044-
007/pdf?licenseType=restricted
28. Класифікація та види настільних ігор. Lordofboards. URL:
https://lordofboards.com.ua/klassifikatsiya-i-vidy-nastolnykh-igr/
29. Труонг Б. Типи категорій настільних ігор. Gamecows. URL:
https://gamecows.com/uk/
30. Амягіна І. А., Омельченко О. М. Розвиваючі настільні ігри, їхні різновиди та
використання в процесі навчання. I Міжнародна науково-практична конференція «Advanced
technologies for the implementation of new ideas». Брюссель, Бельгія. 2024. с. 20-24. URL:
https://isg-konf.com/uk/advancedtechnologies-for-the-implementation-of-new-ideas/
31.Культура настільних ігор: мейнстрім сучасності. Desktopgames. URL:
https://desktopgames.com.ua/ua/article/kultura-nastilnih-igor-meinstrimsuchasnosti.html
32. Їстівна упаковка для харчових продуктів: матеріали та технології [Електронний
ресурс] : наук.-допом. бібліогр. покажч. / [упоряд. О. В. Олабоді] ; Нац. ун-т харч. технол.,
Наук.-техн. б-ка. – Київ, 2020. – 35 с.
33. Історія виникнення упаковки https://viskom.com.ua/istoriia-vynyknennia-
upakovky/?srsltid=AfmBOooz6LWsYs0ncPFUdtAvwQD-EdiaTdESTPGHFqyn78mo42l6Mkzr

20
34. Шилович Т.Б. Основи конструювання упаковок. Конспект лекцій, розділ 1 з
«Навчальної дисципліни з основ конструювання упаковок». [Електронний ресурс]: навч.посіб.
/– К. : «КПІ ім. І. Сікорського», 2017. – 57с.
35. Романенкова Ю. В. Дизайн як інструмент формування територіальної айдентики //
Етнокультурні традиції в образотворчому мистецтві та дизайні України : матеріали наук.
конф. – Київ : КСУБГ, 2024.
Рекомендована допоміжна література
1. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років – К.: Родовід,
2019. – 480 с.: іл.
2. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти: Х.:
Колорит, 2006. – 148 с.: іл.
3. Мітчено В. Естетика українського рукописного шрифту – К.: Грамота, 2007. – 208 с.:
іл.
4. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття – Ужгород:
Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020. – 236 с.: іл.
5. Сопко. О. І. Технологічні особливості видань та друкованої продукції: Методичне
видання для занять з дисципліни «Технологія та матеріалознавство». Теоретичний та
практичний матеріал. – Ужгород: Ґражда, 2006. – 48 с.: іл.
6. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів. – К.:
ArtHuss, 2019. – 288 с.: іл.
7. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. – К.: ArtHuss, 2023. –
206 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Їстівна упаковка для харчових продуктів: матеріали та технології [Електронний
ресурс] : наук.-допом. бібліогр. покажч. / [упоряд. О. В. Олабоді] ; Нац. ун-т харч. технол.,
Наук.-техн. б-ка. – Київ, 2020. – 35 с.
2. Історія виникнення упаковки
https://viskom.com.ua/istoriia-vynyknennia-upakovky/?srsltid=
3. Український шрифт «Абетка»
https://chytomo.com/ukrainskyj-shryft-abetka-otrymav-zoloto-na-konkursi-european-design-awards/