                         Силабус курсу

                      Навчальна практика
                      (біонічна практика)
 Освітній ступінь – бакалавр
 Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
 Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
 Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
 Кількість кредитів – 3

 Рік підготовки, семестр – 2 рік, І, 2 семестр
 Компонент освітньої програми: обов’язковий
 Дні занять: згідно розкладу
 Консультації: згідно графіку консультацій



  Мова викладання: українська

                                                                 Керівники курсу
                                                               к. мист., доц. Галина
                                                              Миколаївна Тобілевич

          Контактна інформація                                   levych@ukr.net;
                                                                  0352-53-76-11



                                  Анотація дисципліни
    Метою навчальної практики «вивчення природних форм» є дослідження
біонічних закономірностей і засобів художньої виразності біологічних форм, а в
подальшому – застосування її результатів у дизайнерській практиці.
    У роботі дизайнера особливого значення набуває науковий аналіз форми, тому що
творити за законами краси може лише природа. Уявлення про прекрасне запозичене
нами від природи. Нескінченна різноманітність природних форм завжди служить нам
джерелом натхнення та творчих ідей. Орнамент, створений на основі рослинних
форм, є найпоширенішим у світовому прикладному мистецтві і сучасний дизайн
знаходить у будові живих організмів безліч плідних ідей.
     Завдання курсу:
    - вміти проаналізувати побудову природних форм, особливості тектоніки, фактури
та кольору;
    - знати як визначити фактори, які впливають на структурні та пластичні якості
природних форм, їх загальне формоутворення в залежності від об’єктивних умов
середовища;
    - вміти проявити розуміння морфології рослин і тварин;
    - виявити образи об’єктів вивчення;
    - знайти біонічні асоціації з предметно-просторовим середовищем;
    - вміти виконати необхідні трансформації на рівні підсумкових завдань.
                                    Навчальний контент


                          Теми                                    Результати навчання

1 Тема 1. Художнє зображення природи засобами Вміти               використовувати     різні
   живопису та рисунку. Асоціативне мислення.            графічні навички в опрацюванні
                                                         зображень     форм       природи.
                                                         Аналізувати   природні     форми
                                                         засобами стилізації, інтерпретації
                                                         та трансформації.

2 Тема     2. Дослідження історичної спадщини            Розуміти    і   застосовувати    у
   декоративно-ужиткового мистецтва, де застосовані      практичній діяльності теоретичні і
   природні форми. Вивчення особливостей цих форм        практичні     засади    історичної
   та їх засоби трактування. Аналіз структурної          спадщини декоративно-ужиткового
   побудови орнаментальних зображень.                    мистецтва, де застосовані природні
                                                         форми у вигляді орнаментів.

3 Тема 3. Вивчення гармонізації пластичних та Знати,         розуміти та оцінювати
   колористичних якостей природних форм через характеристики          колористичних
   використання графічних засобів. Копія класичного якостей природних форм та
   орнаменту.                                       враховувати їх особливості в
                                                    дизайнерській практиці. Вміти
                                                    аналізувати структурну побудову
                                                    різних за стилем орнаментальних
                                                    зображень.

4 Тема 4. Стилізація, інтерпретації та трансформації Вміти конструктивно аналізувати
   форм    рослинного     походження     в      системі та   трансформувати      природні
   композиційних побудов.                               форми рослинного походження при
                                                        дизайн-розробках та проектах.



5 Тема 5. Стилізація, інтерпретації та трансформації Вміти конструктивно аналізувати
   форм    тваринного     походження     в      системі та   трансформувати      природні
   композиційних побудов.                               форми тваринного походження при
                                                        дизайн-розробках та проектах.



6 Тема 6. Створення об’ємної композиційної побудови Використовуючи              будь-який
   на основі вивченої природної форми.                   біонічний     аналог    виконати
                                                         проектну пропозицію по адаптації
                                                         біоформи в форму предметну або
                                                         конструктивну,       а      також
                                                         використовувати         природні
                                                         кольорово-фактурні        рішення
                                                         знайшовши їм смислові значення в
                                                         навколишньому            об’ємно-
                                                         просторовому середовищі.
          Формування програмних компетентностей та результатів навчання


Індекс у матриці                      Програмні компетентності
      ОП
     ЗК 1           Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
                    діяльності.

     ЗК 5           Здатність працювати в команді.

     ЗК 9           Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі,
                    екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
                    основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
                    області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
                    та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
                    різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
                    ведення здорового способу життя.

     СК 2           Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
                    об’єктів дизайну.

     СК 4           Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
                    діяльності.

     СК 10           Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
                    діяльності (за спеціалізаціями).
                               Результати навчання

                    Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
    ПРН 1           сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.


                    Визначати мету, завдання та етапи проектування.
    ПРН 4

                    Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
    ПРН 5           визначати пріоритети професійної діяльності.


                    Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
    ПРН 8           проектного завдання, формувати художньопроектну концепцію.


                    Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
    ПРН 11          техніках і матеріалах.


                    Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній
                    кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
    ПРН 19
                    дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
                    бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

                                    Література
                                       Основна
1.           Біоніка.          Єнциклопедія            сучасної         України.           URL:
https://esu.com.ua/search_articles.php?id=35330 (дата звернення: 29.11.2023)
2. Бець С. М. Bionics and interior design. Біоніка та дизайн інтер’єру. використання
біологічних методів та структур для формування гармонійного середовища/ Theory and
practice of design. Design. 1(25). P. 150-157. doi: 10.18372/2415-8151.25.16791
 3. Жежеря О. Біонічні засоби формоутворення в сучасному дизайні: теоретичні засади і
практика їх застосування в предметному середовищі. Вісник ЛНАМ 2021. Вип. № 46. С.
114-122.
4. Лазарєв О. І. Сучасний досвід теорії і практики архітектурної біоніки в дизайні. К., 2019.
125 с.
5. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну. Навчальний посібник. К.: Каравела,
2018. 224 с.
6. Сьомка С. В. Біоника в дизайні середовища. К.: Ліра К. 2018. 123 с. 10.
                                       Допоміжна

1. Кобелянська, Є. Біоніка як еволюційний прорив архітектури та дизайну в готельних
підприємствах / Є. Кобелянська, О. Бортнічук, А. Ковтун // Наукові здобутки молоді –
вирішенню проблем харчування людства у ХХІ столітті : матеріали 87-ї Міжнародної
наукової конференції молодих учених, аспірантів і студентів, 15–16 квітня 2021 р., м. Київ.
Київ : НУХТ, 2021. С. 270.
 2. Левадний О. М., Морозюк Ю. В.. Методичні рекомендації до організації самостійної
роботи з навчальної дисципліни «Біонічна практика». Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2021. 20 с.
3. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної дисципліни
«Біонічна практика» (для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної
форми навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова ; уклад. : В. О. Коломієць
4. Мигаль С. П., Дида I. А., Казанцева Т. Є. Основи формотворення і проектування об'єктів
предметного біодизайну. Автори: Національний університет "Львівська політехніка",
кафедра дизайну та основ архітектури . Серія Архітектура (SA). 2015; Випуск 816: с. 229 –
239 Силабус Практика навчальна
5. Олексієнко А. М. Вивчення фром природи – важлива складова професійної підготовки
дизайнера. [А. М. Олексієнко, В. Д. Северин] Вісник ХДАДМ. №6. 2008, с. 62-65
6. Олійник О.П., Климчук А.С. Творчий рух «Мистецтва і Ремесела» та його вклад в
розвиток дизайну. Теорія та практика дизайну: зб. наук. праць. К.: НАУ, 2020. Вип. 21.
С.66-72.
7. Роберт С. Мартін. Чиста архітектура. К. Фабула PRO. 2021. 110 с.
8. Чугай Н. М. Використання принципів біонічного формоутворення при проектуванні
меблів, що трансформуються. Вісник ХДАДМ. 2012. №4. С. 47- 50.


                                      Електронні ресурси

1. Artchive 2023 Дизайн жизни Уильяма Морриса: искусства, ремесла и увлечения.
Електроний     ресурс.    Доступ:     https://artchive.ru/publications/3722~Dizajn_zhizni_Uil
%27jama_Morrisa_iskusstva_remesla_i_uvlechenija (дата звернення: 29.11.2023)
2. Естетичні          аспекти дизайнерської біоніки Електроний               ресурс/.-   Доступ:
https://studfile.net/preview/5607193/page:40/ (дата звернення:2.12.2023)
3. Закономірності композиційного формоутворення: біоніка та інші шляхи пошуку форми,
стилізація         -       трансформація.         Електроний      ресурс/.-  Доступ:
http://um.co.ua/12/12-7/12-77099.html (дата звернення:29.11.2023)
4. Корницька Л. Біоніка в сучасній науці, мистецтві та освіті [Електронний ресурс] Режим
доступу: https://www.zbirnik.mixmd.edu.ua/index.php/artedu/article/view/78
5. livingetc 2023. Interior design trends 2023: the 31 best decorating looks for the year, from colors
to                     moods                      /Електроний                       ресурс/.-Доступ:
https://www.livingetc.com/whats-news/the-biggest-interior-trends-195539                          (дата
звернення:02.12.2023)
6. Мигаль С. П. Основи формотворення і проектування об’єктів предметного біодизайну
[Електронний ресурс] // Вісник Національного університету "Львівська політехніка".
Архітектура.      -   2015. -  №   816.   -   С.   229-239.   -   Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VNULPARX_2015_816_30
7. Перфільєва Ю. Є. Адаптація художніх засобів біоніки в нелінійній архітектурі та в дизайні
сучасного костюма / Ю. Є. Перфільєва, Н. В. Чупріна, Т. А. Пашковська, В. С. Смаженко. //
Технології та дизайн. 2017. № 1. Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/td_2017_1_17
8. Homes & Gardens 2023. 10 interior design trends that will shape our spaces in 2023
/Електроний                                                                ресурс/.-Доступ:
https://www.homesandgardens.com/interior-design/interior-design-trends (дата    звернення:
29.11.2023])
9. Шандренко О.М. Біонічний дизайн у контексті сучасних наукових досліджень
/Електроний ресурс/ Режим доступу: https://doi.org/10.31866/2410-1176.30.2014.159836
                                       Інформаційні ресурси

Бібліотека ТНПУ ім. В.Гнатюка – м. Тернопіль, вул. М.Кривоноса, 2;

Тернопільська бібліотека для молоді – м. Тернопіль, вул. Нечая, 29;

Тернопільська обласна наукова бібліотека ім. Затонського – м. Тернопіль, бульв. Шевченка

                                  Політика оцінювання

         Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти -семестр 1
                  Поточне оцінювання та самостійна робота                                  Сума
    Т1                 Т2          Т3            ПК                        Залік           100
    10                 20          20            20                          30

          Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти -семестр 2

                  Поточне оцінювання та самостійна робота                                  Сума
    Т4                 Т5          Т6            ПК                        Залік           100
    10                 20          20            20                          30



                              Критерії оцінювання екзамену:
     Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною       Оцінка      Оцінка за          Пояснення
шкалою для          в          шкалою
екзамену, КП, КР    балах      ECTS
/заліку/
                   90-100      А            Відмінно
Відмінно/                                   -відмінне виконання лише з незначною
зараховано                                  кількістю помилок)
                   82-89       В            Дуже добре
Добре/                                      -вище середнього рівня з кількома
зараховано                                  помилками)
                                            Добре
                   74-81       С            -в загальному вірне виконання
                                            з певною кількістю суттєвих помилок)
                   64-73       D            Задовільно
Задовільно/                                 -непогано, але зі значною кількістю
зараховано                                  недоліків)
                   60-63       Е            Достатньо
                                            -виконання відповідає мінімальним
                                            критеріям)
                   35-59       FX           Незадовільно
Незадовільно/                               -з можливістю повторного складання)
незараховано                                Незадовільно
                   0-34        F
                                            -з обов’язковим повторним вивченням
                                            дисципліни)


                                Політика курсу:

        Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
  освіти, а саме:
        самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю,
  передбачених робочою програмою даної навчальної дисципліни;
        посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
  тверджень, відомостей;
        дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
        надання достовірної інформації про результати власної навчальної
  -наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
  інформації.
        Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої
  освіти, отриманих у неформальній -інформальній) освіті, а саме оцінювання
  практичних і самостійних робіт з використанням коефіцієнта 0,4 від загальної
  кількості кредитів за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
  отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
  центрів/програм академічної мобільності тощо.
        Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
  мінімальну кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
        Перенесення терміну здачі робіт:
        з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи
  за умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки
  перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи;
        без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та
  оцінка з дисципліни не може бути вище «задовільно».
        При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням
  максимального балу.
      Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених
із викладачем.
