Силабус навчальної дисципліни
ОК 13 «Основи візуальної мови»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр ІІ курс, 3-4 (третій - четвертий)
Обсяг дисципліни, кредити 4 кредита / 120 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Тихонюк Олена Володимирівна
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача:
Е-mail: olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет •Здобуття навичок всебічного аналізу форми заданого об’єкта ;
навчання) •Візуалізація формальних і функціональних особливостей об’єкта за
допомогою композиційних засобів виразності;
•Віднайдення та вдосконалення індивідуальної графічної мови відповідно до
мотивації проектного рішення;
•Технічні та стилістичні способи інтерпретації об’єкта
Чому це цікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни є набуття студентами аналітичного бачення
вивчати (мета) форми й змісту предметного світу та навички методичного застосування
засобів графічної виразності.
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
1

ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Як можна користуватися ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутими знаннями і діяльності.
вміннями (компетентності) ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Вступ до дисципліни. Предмет та зміст курсу, 2 год
основні завдання та вимоги. Графічне
аранжування об’єкта
Практичні: Замальовки заданого об’єкта. Пошуки графічного 4 год
вирішення та оптимального варіанту його
трактування. Графема об’єкта.
Розробка графічних інтерпретацій об’єкта та його 6 год
складових частин. Аналіз структури, механіки,
технічної естетики та їх стилізоване відтворення,
використовуючи композиційні та графічні засоби.
Поєднання окремих композицій в єдиний 6 год
проектний аркуш. Робота над композиційною та
концептуальною цілісністю. Вдосконалення
окремих частин з метою підпорядкування один
одному та загальному рішенню, зберігаючи при
цьому їх самодостатність.
Виконання проекту в оригіналі. Уточнення 6 год
техніки та стилістики.
Замальовки заданого об’єкта. Пошуки графічного 6 год
вирішення та оптимального варіанту його
трактування. Графема об’єкта.
2

Самостійна 30 год.
робота
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
2 семестр
Лекції: Графічна метаморфоза об’єкта як метод образної 2 год
виразності. Технічні пошуки
Практичні: Розробка ескізів графічної метаморфози на основі 6 год
заданого обєкта
Візуальна метаморфоза: цифрова графіка 10 год
Візуальна метаморфоза: техніки естампу 8 год
Візуальна метаморфоза: альтернативні засоби 4 год
візуалізації
Самостійна Продовження роботи над вправами на задані теми 30 год.
робота
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
Пререквізити Конструктивне, тривимірне бачення форми та її елементів;
Графічна характеристика складових частин об’єкту: форми, матеріалу,
механічних закономірностей.
Постреквізити Композиція, Типографіка, Вжиткова графіка
Методи навчання: Дисципліна передбачає проведення ознайомчої лекції, що ознайомлює із
завданнями курсу та основними засадами графічного проектування;
виконання практичних завдань під керівництвом викладача та самостійно;
індивідуальні консультації.
Семестровий контроль, Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного)
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 10 балів
завдання
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
3

Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс, 1974. – 401 с.
2. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентів вищ. навч. закл. / М. Куленко. - К. : Кондор, 2006. - 490 с.
3. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер. – М.:
Книга, 1982. – 286 с.
4. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс, 1974. – 401 с.
5. Вейль Г. Симметрия / Г. Вейль. – М.: Наука, 1968. – 192 с., іл.
6. Волкотруб І. Т. Бесіди про художнє конструювання / І. Т. Волкотруб.
– К.:Радянська школа, 1978. – 64 ст., іл.
7. Иттен И. Искусство цвета. - Издатель Д.Аронов, 2012.
8. Иттен Иоганес. Искусство формы /пер. С неметкого и предисловие Л.
Монаховой. – М.: Изд. Д. Аронов, 2001. – 136 с.: ил.
9. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304
с.
10. Чихольд Я. Облик книги. Избранные статьи о книжном оформлении /
Я. Чихолд. – М.: Книга, 1980. – 228 с.
11. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ. / А. Херлберт. –
М.: Книга, 1984. – 100 с.
12. Основы композиции: методические рекомендации для абитуриентов /.
М.П. Шерикова. – Витебск: ВГУ имени П.М. Машерова, 2014. – 47 с.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
4

Локація та матеріально- Аудиторія № 328
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибоке і повне опанування навчального
A 90–100
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
B 82–89
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
діяльності за професією.
C 74–81
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
D 64–73 додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування навчального
E 60–63
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
незадовільно
FX 35–59
5

Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатньо для практичної
діяльності за професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
6