Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ЖИВОПИС
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн графічний –ДГ;
(додаткова Дизайн одягу -ДО;
спеціальність) Дизайн середовища – ДС
Освітня програма Дизайн
Форма навчання Денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII
Вимоги до допуску результати вступних випробувань
Обсяг дисципліни кредити – 33,0
загальний обсяг годин – 990
годин аудиторної роботи – 468, з них: лекцій – 32(4
год. кожного семестру), лабораторних занять – 436
(І- IV сем.-3 г/тиж.; V-VII сем. – 4 г/тиж.; VIII сем. -
5 г/тиж )
годин самостійної роботи – 522 (4 год. щотижня)
Форма звітності Залік I, III, V, VI, VII сем.
Екзамен II, IV, VIII сем.
Викладач(і) Балюк Лариса Вікторівна, старший викладач
Персональна(і) Балюк Л. В., старший викладач кафедри
сторінка(и) образотворчого мистецтва;
викладача(ів) Зенькович Ю.О., к. пед., н., старший викладач
кафедри образотворчого мистецтва.
Контактна електронна адреса кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
інформація електронна адреса викладача(ів):
Балюк Л.Ф.: layraylitka63@gmail.com
Зенькович Ю.О.: yulia.zenkovich@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни «Живопис» є формування
у студентів системи знань, умінь і навичок композиційних рішень, широко
застосовуваних в різних областях дизайну.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Методику викладання живопису у студентів спеціальностей «Дизайн»
доцільно орієнтувати на особливості творчої роботи бакалаврів дизайну та
декоративно-прикладного мистецтва. Специфіка цієї роботи полягає в
необхідності перевтілювати форми і предмети об'єктивної реальності в
умовні зображення і об'єкти, які можуть бути трансформовані, творчо
перероблені.
Міждисциплінарні зв’язки. Протягом усього строку навчання
здійснюється змістовно-методичний взаємозв'язок з іншими складовими
програми підготовки бакалавра, такими як: «Історія мистецтва та дизайну»,
«Рисунок», «Композиція в дизайні», «Кольорознавство».
Робоча програма «Живопис» тісно пов'язана з програмами «Рисунок»,
«Композиція в дизайні», «Пленер». У кожній з цих програм присутні
взаємопроникаючі елементи: в завданнях по академічному рисунку і
композиції обов'язкові вимоги до силуетного рішення форми предметів «від
плями», а в програмі «Живопис» ставляться завдання композиційного
рішення листа, правильної побудови предметів, виявлення обсягу кольором,
грамотного володіння тоном, передачі світлоповітряного середовища, а
також оволодіння навичок декоративного зображення різних об'єктів
художніми матеріалами.
Основні положення дисципліни повинні бути використані при вивченні
наступних дисциплін: «Основи етнодизайну», «Інженерна графіка»,
«Комплексне проектування», «Фірмовий стиль», «Основи формотворення»,
«Теорія і методика дизайну», «Навчальна практика пленер».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета – сформувати творче мислення студента, що володіє основами
теорії, методики і практики мистецтва живопису стосовно до завдань освіти
дизайнерів через розкриття естетичної сутності предметів і явищ
навколишньої дійсності; знання основ натурного та декоративного живопису;
розвинути навички роботи з кольором і живописними технологіями; виявити
значення кольору як одного з основних засобів вираження художнього
образу; дослідити теоретично і на практиці поєднання форми, кольору і
фактури предмета як образотворчих засобів для створення художнього
образу; сформувати загальні уявлення про основні напрямки і стилі
живопису; прийоми і методи аналізу творів живопису; уявлення про основні
проблеми і тенденції розвитку декоративного живопису, розуміння
декоративності як сукупності особливих якостей творів мистецтва, проявів
декоративності в творах станкового та декоративно-прикладного мистецтва.
Курс «Живопис» дає базову підготовку для успішної роботи студентів
по всіх спеціальних дисциплінах. Робоча програма «Живопис» передбачає
набуття практичних навичок самостійної роботи з метою якісного оволодіння
теоретичного курсу.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

- поняття про локальний колір, колірні відносини, колорит, колірні гармонії,
інші засоби і закономірності живопису;
- властивості живописних матеріалів, їх можливості та естетичні якості;
- теоретичні основи композиції, особливості сприйняття художньої форми і
закономірності її побудови в живопису;
- основні методи просторових побудов на площині;
- принципи збору та систематизації підготовчого матеріалу;
- основні технічні різновиди, функції і можливості живопису;
- професійну термінологію живопису;
- досвід класичної художньої спадщини та сучасної художньої практики;
- художні та естетичні властивості кольору, основні закономірності
створення колірного ладу;
- основи пластичної анатомії людини і методи анатомічних замальовок в
живописі;
- основні факти та закономірності історико-мистецького процесу, принципи
аналізу конкретних творів мистецтва та явищ художньої практики;
- про основні етапи розвитку образотворчого мистецтва;
- про значення художньої спадщини для сучасності;
вміти:
- здійснювати процес вивчення і професійного зображення натури і її
навколишнього предметно-просторового середовища, їх художньої
інтерпретації засобами живопису;
- проводити аналіз колірного ладу творів живопису;
- творчо використовувати засоби рисунка та живопису, їх зображувально-
виразні можливості, різноманітні технології;
- знаходити нові живописно-пластичні рішення для кожного творчого
завдання;
- здійснювати цільовий збір, аналіз та узагальнення підготовчого матеріалу,
вибір художніх та образотворчих засобів відповідно до творчого завдання,
послідовно вести роботу над композицією;
- технічно вміло виконувати етюди;
- використовувати основні образотворчі техніки та матеріали.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Робоча програма з навчальної дисципліни, яка викладається у І - VІІІ
семестрах, складається з 8 блоків.
Блок 1. Живопис натюрморту. І семестр
1. 1. Поняття «живопис». Образотворчі можливості фарб. Основні
характеристики кольору: колірний тон, світлота, насиченість. Основні та
похідні кольори. Ахроматичні і хроматичні кольори. Теплі і холодні кольори
і їх застосування в живописі Явище контрасту (світлотний, колірний).
Навчально-творчі завдання етюду з натури. Матеріали, технологія і техніка
акварельного живопису на прикладі живопису натюрморту. 1. 2. Натюрморт
з гіпсових геометричних тіл на нейтральному тлі. Гризайль. 1. 3. Натюрморт
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

з предметів зближених за кольором, але різної колірної насиченості.
Натюрморт з предметів контрастних за тоном і кольором в природному
освітленні. 1. 5. Натюрморт з простих за формою і забарвленням предметів
на нейтральному тлі. 1. 6. Натюрморт з предметів, освітлених теплим
світлом.
Блок 2. Декоративний живопис натюрморту. ІІ семестр
2. 1. Кольорова гамма. Закономірності колориту. Роль колірних рефлексів в
організації живописного зображення. Матеріали, технологія і техніка
живопису гуашшю. Значення матеріалів і технік в декоративному живопису.
Площинно-орнаментальне трактування елементів зображення кольором.
Узагальнення, максимальне втілення первісного творчого задуму.
Декоративний натюрморт. Оволодіння методами площинно-декоративного
живопису в роботі над зображенням натюрморту: виявлення орнаментально-
ритмічної основи натурної постановки, творча інтерпретація натури,
обмеження кількості використовуваних кольорів, робота за поданням і
уявою. 2. 2. Натюрморт з білим предметом на кольоровому тлі. 2. 3 Складний
натюрморт з різних предметів, що стоять на дзеркалі або склі. 2. 4. Етюд
декоративного натюрморту з предметів різної матеріальності при штучному
освітленні з ясно вираженими рефлексами. 2. 5. Етюд декоративного
контрастного натюрморту на тонованому фоні з введенням орнаментованих
драпіровок і предметів, локальних за кольором
Блок 3. Передача глибокого простору, повітряного середовища. ІІІ
семестр
3. 1. Закономірності повітряної перспективи. Передача глибокого простору,
повітряного середовища в умовах різних джерел освітлення. 3.2. Етюд
натюрморту проти світла при денному освітленні з великих предметів,
ускладнених за силуетом. 3. 3. Лабораторні заняття. Складний тематичний
натюрморт з елементами інтер'єру. 3.4. Творча декоративна живописна
переробка аудиторної постановки натюрморту в контражурі. 3. 5. Творча
декоративна живописна переробка аудиторної постановки натюрморту з
елементами інтер’єру і обмеженням колірної палітри.
Блок 4. Живопис портрета людини. ІV семестр
4. 1. Навчальні завдання, що вирішуються в процесі роботи над живописом
голови людини. Поняття великої форми і значення деталей в опрацюванні
живописного зображення. Вплив колірного середовища, освітлення на
складний пластичний обсяг голови. Портрет - передача індивідуальної
подібності, характерних рис портретованого, живописне моделювання форми
голови. 4. 2. Етюд голови людини середніх років. Гризайль. 4. 3. Етюд
голови людини на нейтральному тлі з передачею локального, власного
кольору обличчя моделі і його змін в залежності від форми і освітлення.
Передача великої форми. 4. 4. Етюд великоформатного натюрморту в
неглибокому просторі з гіпсовою головою «Атрибути мистецтв». 4. 5.
Короткострокові етюди голови людини: а) при природному освітленні на
теплому фоні; б) при штучному освітленні на холодному тлі.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Блок 5. Живопис поясного зображення людини. V семестр
5. 1. Завдання цілісного вирішення живописного зображення. Різні підходи в
опрацюванні обличчя, рук, костюма. Рішення завдань світлотіньових і
тонових відносин при поясному зображенні людини, обумовлених
характером натурної постановки. 5. 2. Поясний портрет людини з руками на
нейтральному фоні при природному. 5. 3. Етюд напівфігури людини в
темному одязі на світлому фоні. 5. 4. Етюди кистей рук та стоп ніг людини
на кольоровому тлі. 5. 5. Декоративний етюд напівфігури людини в
орнаментованому костюмі на кольоровому фоні при штучному освітленні.
Блок 6. Живопис оголеної напівфігури людини. VІ семестр
6. 1. Пластичні особливості напівфігури людини, конструктивні і
пропорційні закономірності, особливості динамічних зв'язків частин фігури.
Колористичний склад моделі, кольорової пластики та індивідуальних
особливостей. Рішення декоративних завдань при зображенні оголеної
напівфігури людини. 6. 2. Етюд оголеного торсу людини на нейтральному
фоні при природному освітленні. 6. 3. Етюд оголеної напівфігури людини
при штучному освітленні на кольоровому фоні. 6. 4. Етюд частково
задрапірованої напівфігури людини. 6. 5. Декоративно - тематична
постановка. Етюд напівфігури людини в неглибокому просторі з виразним
рухом рук.
Блок 7. Живопис оголеної постаті людини. VІІ семестр
7. 1. Пластична, композиційна і мальовнича виразність етюду фігури людини
в неглибокому просторі. Характерні індивідуальні якості моделі:
конструктивна будова, пластика, пропорції. 7. 2. Етюд постаті літньої
людини (чоловічої моделі) в складному русі з руками при штучному
освітленні. 7. 3. Етюд оголеної фігури людини (жіночої моделі) в інтер'єрі в
родинному колориті. 7. 4. Етюд оголеної фігури людини в інтер'єрі.
Форескізи: гризайль, кольоровий. 7. 5. Декоративний творчий етюд оголеної
моделі на кольоровому строкатому фоні при природному освітленні в
родинно-контрастному колориті. Форескізи: гризайль, кольоровий.
Блок 8. Живопис фігури людини. VІІІ семестр
8.1. Ускладнене композиційне і колористичне рішення фігури. Зображення
фігури людини в глибокому просторі, інтер'єрі. Робота над створенням
художнього образу. Декоративний живопис фігури людини. 8.2 Тематична
постановка фігури людини в інтер'єрі в родинному колориті. 8. 3.
Декоративно-площинна композиція з фігурою людини в кольоровому
костюмі на кольоровому орнаментованому тлі в контрастному колориті.
Форескізи: гризайль, кольоровий.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Робоча програма з дисципліни «Живопис» містить теми, які формують
у студентів систему знань, умінь і навичок живописних декоративних
композиційних рішень, широко застосовуються в різних областях дизайну.
Курс складається з лабораторних робіт – натурного малювання, виклад
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

лекційного теоретичного матеріалу здійснюється в процесі їх виконання, та
самостійної роботи, де закріплюються навички натурного малювання та
розвиваються уміння та навички декоративного живопису. При реалізації
навчальної роботи передбачені наступні форми проведення занять: вивчення
теоретичного матеріалу з дисципліни (знайомство з основними термінами і
поняттями); виконання практичних завдань з розділів дисципліни; розбір
практичних завдань, розбір домашніх завдань.
Навчання складається з академічних лабораторних занять і самостійної
роботи. На них студенти виконують як багатогодинні завдання з комплексом
навчальних завдань, так і короткострокові вправи, вирішуючи одну або дві
задачі. Короткострокові вправи носять індивідуальний характер і спрямовані
на вирішення персональних помилок студента при виконанні багатогодинних
завдань. Наприклад, невміння виявляти загальні кольорово-тонові відносини
(дрібність, строкатість кольору), порушення пропорцій.
Перевірка знань здійснюється по закінченні теми, на та підсумковому
перегляді (залік, екзамен).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Процес навчання дисципліни «Живопис» передбачає взаємодію
основних елементів процесу пізнання, спирається на досягнення дидактики і
відображає взаємопов'язану діяльність педагога і студента. Цей взаємозв'язок
здійснюється через усвідомлення цілей і завдань навчання, за допомогою
застосування різних методів і засобів навчання, а також форм організації
навчального процесу, спрямованих на засвоєння студентами всього обсягу
змісту навчальної дисципліни.
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в
програмі навчальної дисципліни. Під час вивчення курсу «Живопис»
передбачені наступні методи оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування практичних занять, оцінювання
самостійної роботи);
– тематичне оцінювання (груповий перегляд по закінченню вивчення окремої
теми);
– підсумкове модульне оцінювання (залік, екзамен).
Поточний контроль здійснюється у вигляді переглядів виконаних робіт
за темами дисципліни. В ході даного контролю оцінюється якість і кількість
робіт, виконаних студентом.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

На переглядах оцінюється: якість виконаних робіт; наявність всіх
завдань і повнота їх виконання; гармонійність і образність створених
живописних композицій; грамотність підсумкової компоновки розвішування.
На підсумковий перегляд надаються роботи за всіма завданнями курсу,
виконані в аудиторії та домашнє завдання.
На іспиті студент повинен продемонструвати знання базових понять
даної дисципліни, її основних розділів і напрямків, основних методів ведення
живописної роботи її технічного виконання. Іспит проходить у формі
розвішування та перегляду виконаних робіт за всіма темами. У процесі
оцінювання розглядаються знання та вміння студента про основні поняття
академічного живопису, прийоми створення різних видів композиції, вміння
використовувати різні технічні живописні прийоми, навички створення
об’ємно-просторової живописної композиції, навички застосування засобів
гармонізації загального живописного і композиційного рішення, навички
створення гармонійної живописної композиції по заданій темі.
На іспиті враховуються активність студентів на заняттях, кількість і
якість виконаних робіт. Позитивна оцінка на іспиті ставиться за грамотне,
правильне і своєчасне виконання всіх робіт семестру.
В кінці кожного блоку проводиться контроль у вигляді заліку або
екзамену, залежно від учбового плану. Система оцінювання завдань та
нарахування балів представлені в робочій програмі навчальної дисципліни.
Оцінки за всіма формами поточного контролю виставляються за 100 -
бальною шкалою. Підсумковий бал вираховується за стобальною системою,
де найвищий бал за активну роботу на лекціях – 10; виконання лабораторних
завдань від 15 до 35 балів, самостійних завдань оцінюється – від 15 до 35
балів. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної,
додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені
в програмі навчальної дисципліни.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв