                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

                               ТЕХНОЛОГІЇ ПОЛІГРАФІЇ
Викладач: Кондратовець Наталія Вікторівна
Кафедра: дизайну, VІ корпус, ауд. 208, 210.
E-mail: kondratovec.nv@gmail.com
Телефон: (063) 283 53 08
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)

Освітня програма,         Графічний дизайн
рівень вищої освіти:      Бакалавр
Статус дисципліни:        Нормативна
Кредити ECTS         6    Навч. рік: 2022-23         Рік         3         Тижні      14
                                                     навчання
Кількість годин     180 Кількість 10                 Лекції – 28
                         змістових                   Лабораторні заняття – 28
                         модулів                     Самостійна робота – 124
Вид контролю:            Залік
Посилання на курс в Moodle             https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9265
Консультації: п’ятниця 14:30-17:30, ауд. 208(6)

ОПИС КУРСУ
Курс має на меті надати студентам знання щодо правильної побудови етапів підготовки
поліграфічної продукції до друку, навчити їх професійно розбиратись у поліграфічних технологіях
і створювати на високому професійному та художньому рівні конкурентноспроможну друковану
продукцію, що відповідатиме сучасним вимогам дизайнерсько-видавничого середовища;
застосування цих умінь і навичок у курсових та дипломних проектах.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Технології поліграфії» є: засвоєння теоретичних
знань з технологій поліграфії, пізнання технічних аспектів поліграфічного виробництва,
       вивчення основи створення та виробництва якісної поліграфічної продукції, здійснення
формоутворення, макетування, моделювання та композиційної побудови об’єктів дизайну з
урахуванням стандартів і можливостей додрукарської підготовки видань. Курс «Технології
поліграфії» має практичне спрямування, пов’язане з майбутньою професійною діяльністю
студентів-дизайнерів.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент буде знати: стандарти проектування та
технології виготовлення поліграфічної продукції, особливості дизайну різних видів поліграфічної
продукції, основні способи і види друку, схему поліграфічного виробництва і особливості кожного
його етапу, можливості комп’ютерних програм щодо розробки поліграфічної продукції,
особливості додрукарської підготовки видань, методику аналізу якості поліграфічної продукції,
способи захисту поліграфічної продукції; вміти: визначати функціональну та естетичну
специфіку формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі, розробляти композиційне
вирішення поліграфічної продукції, виконувати верстку багатосторінкових видань, форматувати
текст згідно стандартів оформлення книжкової, газетної та журнальної продукції, підготувати
файл з урахуванням післядрукарських процесів, виконувати додрукарську підготовку аркушевої та
багатосторінкової продукції, робити підбір програмних продуктів, які забезпечать роботу з
оригіналом без втрат якості в додрукарській стадії виготовлення оригіналу, дати оцінку
поліграфічному виконанню книги, журналу, візитівки, пакування тощо, проаналізувати поняття
«якісний поліграфічний продукт» та можливі випадки бракованої поліграфічної продукції,
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
використовувати сучасні інформаційно-комунікаційні технології в художній діяльності,
формувати інформаційно-пошукові системи й бази даних і застосовувати в дизайнерській
діяльності при створенні проектів, володіти науковою термінологією.

ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Мультимедійні презентації методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких
завдань та групових творчих проєктів розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=9265

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточний контроль виконання лабораторних робіт здійснюють під час проведення
лабораторних занять. Він має за мету перевірку рівня підготовленості студента. По завершенні
роботи над лабораторним завданням, у кінці останнього лабораторного заняття з конкретної
теми, у присутності студентів проводиться аналіз виконаних ними робіт. До уваги беруться
композиція, побудова, колірне вирішення, рівень технічного виконання лабораторної роботи,
доцільність застосування обраних програмних засобів, інструментів, мультимедіа ресурсів.
Таким чином, виставляються бали (оцінка) згідно з рівнем виконання напрацьованого матеріалу
(оцінюються вміння володіння інструментами графічних редакторів, графічна майстерність,
фахові знання х предметної області видавництва і поліграфії). Самостійна робота студента
передбачає доопрацювання основного матеріалу лекційних і лабораторних занять. Форми
звітності: макети, виконані засобами комп’ютерної графіки, макети демонстраційних
матеріалів, пояснювальна записка до дизайн-проекту, мультимедійні презентації.
Підсумкові контрольні заходи:
теоретична частина заліку – проходження електронного тестування в СЕЗН ЗНУ для перевірки
рівня засвоєння матеріалу (20 балів), практична частина заліку – виконання індивідуального
завдання для перевірки навичок проєктування і виготовлення поліграфічної продукції (20 балів).

               РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

          Контрольний захід               Термін        Контрольне завдання           % від
                                        виконання                                   загальної
                                                                                     оцінки
 Поточний контроль (max 60%)
 Розділ 1 Лекція 1                     Тиждень 2     Усне опитування, рефлексія,    2
          Розвиток видавничої                        участь в обговоренні,
          справи та поліграфії в                     експрес-тестування у системі
          Україні та світі                           Moodle
          Лабораторне заняття 1        Тиждень 2     Перевірка виконання            3
          Дизайн-дослідження:                        практичних завдань
          особливості оформлення                     (мультимедійні презентації)
          поліграфічних видань
          Лекція 2                     Тиждень 3     Усне опитування, рефлексія,    2
          Конструктивні особливості                  участь в обговоренні, робота
          та будова книги. Структура                 з роздатковим матеріалом,
          та елементи оформлення                     експрес-тестування у системі
          книжкових видань.                          Moodle
          Лабораторне заняття 2        Тиждень 3     Перевірка виконання            3
          Проєктування структурних                   практичних завдань
          елементів книги                            (підготовка макетів
                    ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                         Силабус навчальної дисципліни
    ___________________________________________________________________________
                                               засобами Adobe InDesign)
         Лекція 3                  Тиждень 4 Усне опитування, рефлексія, 2
         Основні етапи                         участь в обговоренні, робота
         поліграфічного                        з роздатковим матеріалом,
         виробництва                           експрес-тестування у системі
                                               Moodle
         Лабораторне заняття 3     Тиждень 4 Перевірка виконання            3
         Композиційне вирішення                практичних завдань
         друкованого видання                   (підготовка макетів
                                               засобами Adobe InDesign)
         Лекція 4                  Тиждень 5 Усне опитування, рефлексія, 2
         Способи і методи друку                участь в обговоренні, робота
                                               у міні-групах, експрес-
                                               тестування у системі Moodle
         Лабораторне заняття 4     Тиждень 5 Перевірка виконання            3
         Шрифтове оформлення                   практичних завдань
         друкованого видання                   (підготовка макетів
                                               засобами Adobe InDesign)
         Лекція 5                  Тиждень 6 Усне опитування, рефлексія, 2
         Способи передачі кольору              участь в обговоренні, метод
         в поліграфії, колірне                 кейсів, експрес-тестування у
         сприйняття, кольороподіл              системі Moodle
         Лабораторне заняття 5     Тиждень 6 Перевірка виконання            3
         Колірне вирішення                     практичних завдань
         друкованого видання                   (підготовка макетів
                                               засобами Adobe InDesign)
         Лекція 6                  Тиждень 7 Усне опитування, рефлексія, 2
         Додрукарська підготовка               участь в обговоренні,
         поліграфічних видань,                 підготовка презентацій,
         комп'ютерно-видавничі                 експрес-тестування у системі
         системи                               Moodle
         Лабораторне заняття 6     Тиждень 7 Перевірка виконання            3
         Додрукарська підготовка               практичних завдань
         поліграфічного видання у              (роздруковані індивідуальні
         Adobe InDesign                        творчі проєкти з дизайну
                                               книжкового видання)
Розділ 2 Лекція 7                  Тиждень 9 Усне опитування, рефлексія, 2
         Післядрукарська обробка               участь в обговоренні, робота
         поліграфічної продукції               з роздатковим матеріалом,
                                               експрес-тестування у системі
                                               Moodle
         Лабораторне заняття 7     Тиждень 9 Перевірка виконання            3
         Postpress-проєктування і              практичних завдань
         дизайн поліграфічної                  (мультимедійні презентації)
         продукції
         Лекція 8                  Тиждень     Усне опитування, рефлексія, 2
         Особливості дизайну і     10          участь в обговоренні, робота
         виготовлення                          з роздатковим матеріалом,
         POS-матеріалів                        експрес-тестування у системі
                     ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                          Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________
                                                Moodle
           Лабораторне заняття 8      Тиждень   Перевірка виконання            3
           Дизайн POS-матеріалів      10        практичних завдань
                                                (підготовка макетів
                                                засобами Adobe InDesign)
           Лекція 9                   Тиждень   Усне опитування, рефлексія, 2
           Види поліграфічної         11        участь в обговоренні, робота
           продукції                            з роздатковим матеріалом,
                                                експрес-тестування у системі
                                                Moodle
           Лабораторне заняття 9      Тиждень   Перевірка виконання            3
           Дизайн рекламної           11        практичних завдань
           поліграфічної продукції              (підготовка макетів
                                                засобами Adobe InDesign)
           Лекція 10                  Тиждень   Екскурсія, рефлексія, участь 2
           Технологічний процес       12        в обговоренні, робота у
           випуску поліграфічної                групах, експрес-тестування у
           продукції                            системі Moodle
           Лабораторне заняття 10     Тиждень   Перевірка виконання            3
           Виготовлення рекламної     12        практичних завдань
           поліграфічної продукції              (роздруковані макети)
           Лекція 11                  Тиждень   Усне опитування, рефлексія, 2
           Одиниці виміру видавничої 13         участь     в      обговоренні,
           та поліграфічної продукції           експрес-тестування у системі
                                                Moodle
           Лабораторне заняття 11     Тиждень   Перевірка виконання            3
           Виготовлення дрібної       13        практичних завдань
           акцидентної продукції                (підготовка макетів
                                                засобами Adobe InDesign)
           Лекція 12                  Тиждень   Усне опитування, рефлексія, 2
           Модульні сітки,            14        участь     в      обговоренні,
           макетування,                         підготовка        презентацій,
           брошурувально-складальні             метод     кейсів,     експрес-
           процеси                              тестування у системі Moodle
           Лабораторне заняття 12     Тиждень   Перевірка виконання            3
           Макетування                14        практичних завдань
           багатосторінкових                    (підготовка макетів
           друкованих видань, спуск             засобами Adobe InDesign)
           сторінок, формування
           публікації у PDF
Підсумковий контроль (max 40%)
Залік, теоретична частина                       Тестування у системі Moodle 20
(тестування)
Залік, теоретична частина                       Виконання індивідуального      20
(захист індивідуального завдання)               завдання для перевірки
                                                навичок проєктування і
                                                виготовлення поліграфічної
                                                продукції
Разом                                                                          100%
                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                             Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________




                           Шкала оцінювання: національна та ECTS
   За шкалою            За шкалою     університету               За національною шкалою
      ECTS                                                      Екзамен            Залік
        A                   90 – 100 (відмінно)               5 (відмінно)
        B                  85 – 89 (дуже добре)
                                                                4 (добре)
        C                     75 – 84 (добре)                                     Зараховано
        D                  70 – 74 (задовільно)
                                                             3 (задовільно)
        E                   60 – 69 (достатньо)
                  35 – 59 (незадовільно – з можливістю
       FX                                                   2 (незадовільно)
                          повторного складання)
                                                                               Не зараховано
                  1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим
           F
                            повторним курсом)

                 Критерії поточного оцінювання знань студентів (лабораторні роботи)
  Кількість                                   Критерії оцінювання
  балів ECTS
  3 бали           В повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
  (відмінно)       аргументовано працює над виконанням лабораторних занять, глибоко та
                   всебічно розкриває зміст теоретичних питань (самостійні заняття) під час
                   здачі лабораторних робіт, макети лабораторних завдань виконані на
                   високому рівні. Вибір інструментарію графічних редакторів здійснюється
                   доцільно конкретній дизайн-задачі. Застосовуються сучасні
                   мультимедійні ресурси. Лабораторні роботи у вигляді файлів .ai, .psd, .pdf,
                   .tiff, .jpeg завантажені у систему Moodle (СЕЗН ЗНУ).
  2 бали           Достатньо повно володіє навчальним матеріалом, але без глибокого
                   всебічного аналізу, без використання додаткової літератури, макети
  (добре)
                   лабораторних завдань виконані з окремими несуттєвими недоліками та
                   незначними помилками. При викладанні деяких питань не вистачає
                   достатньої глибини та аргументації. Лабораторні роботи у вигляді файлів
                   .ai, .psd, .pdf, .tiff, .jpeg завантажені у систему Moodle (СЕЗН ЗНУ).
  1 бал            Не в повному обсязі володіє навчальним матеріалом. Фрагментарно,
  (задовільно)     поверхово (без аргументації та обґрунтування) розкриває його під час
                   лабораторних занять макети лабораторних завдань виконані на
                   задовільному рівні, з окремими суттєвими недоліками та помилками.
                   Інструментарій графічних редакторів обирається не завжди доцільно
                   конкретній дизайн-задачі. Допускає помилки при підготовці файлів.
  0 балів        Не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє
  (незадовільно) змісту лабораторного завдання. Не володіє інструментарієм графічних
                 редакторів та навичками комп’ютерної обробки інформації. Не враховує
                 технічні характеристики при підготовці файлів. Завдання не виконане.

Тестування у системі Moodle оцінюється автоматично.
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________




                                  ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Фахова література
Гавенко С. Стандарти у видавничо-поліграфічній галузі. Львів : УАД, 2006. 134 с.
Дурняк Б. Поліграфія та видавнича справа. Російсько-український тлумачний словник. Львів :
Афіша, 2002. 456 с.
Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
Сава В. І. Художньо-технічне оформлення книги. Львів : Оріяна-Нова, 2003. 168 с.
Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000. 222 с.
Ісаєвич Я. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми. Львів : Інститут
українознавства, 2002. 520 с.
Запаско Я. Українська рукописна книга. Пам'ятки книжкового мистецтва. Львів : Світ, 1995. 480 с.
Огієнко І. Історія українського друкарства. Київ : Либідь, 1994. 448 с.
Тимошик М. Історія видавничої справи. Київ : НКН, 2007. 496 с.
Тимошик М. Видавнича справа та редагування. Київ : Видавничий дім, 2004. 224 с.
Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця. Київ : Наша культура і наука, 2006. 560 с.
Різун В. Основи комп’ютерного набору і коректури. Київ : Либідь, 1993. 170 с.
Гавенко С. Конструкція книги. Львів, 1999. 135 с.
Шевченко В. Е. Оформлення сучасного газетного видання. Київ : Київський національний
університет ім. Тараса Шевченка, 2003. 344 с.
Партико З. Загальне редагування: нормативні основи. Львів : Афіша, 2006. 416 с.

Інформаційні ресурси
Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/ indesign/user-guide.html
InDesign tutorials. URL: https://helpx.adobe.com/ua/indesign/tutorials.html
Введение в журнальный дизайн. URL: https://medium.com/@bangbangschool/ введение-в-
журнальный-дизайн-196e07b30be8
Блог про дизайн книжкової та журнальної продукції. URL: https://www.vydra.net.ua/category/dyzajn
Issuu Digital Publishing Plat orm. URL: www.issuu.com



                           РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять.
Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно, мусять
впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених
занять. Окремі пропущенні завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації
впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за
питаннями, визначеними планом заняття. В окремих випадках дозволяється письмове
відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих
пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
Усі роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність
плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck. Відповідно до чинних
правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання чужої наукової роботи чи декількох робіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого
тексту без належного цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування
оригінального автора). Будь-яка ідея, думка чи речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте,
має супроводжуватися посиланням на першоджерело.
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права
перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення
плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у
ЗНУ, вимагають від дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі
ресурси, як Wikipedia, бази даних рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є
неприпустимим. Рекомендована база даних для пошуку джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не забувайте
активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (зокрема, тестів, заліків. іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень і Телеграм.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для
оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці
курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам».
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                       ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
                                 ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ (http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.

ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь
(атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.

Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.
