СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОНСТРУЮВАННЯ ТА ТЕХНОЛОГІЯ СУ-
ЧАСНИХ МАТЕРІАЛІВ В ІНТЕРЄРІ»
ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища»
4 курс, 8 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач:Солтис Микола Миколайович
Телефон: +380638618384
Email: msoltysm@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 316, кафедри Дизайн середовища
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2,5
кількість модулів 1
кількість змістових модулів
3
загальна кількість годин
75
вид заняття загальна кількість годин
лекції 8
практичні заняття 32
самостійна робота студента 35
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 4 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домо-
вленістю в програмі (Viber, Zoom).

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна “ Конструювання та технологія сучасних матеріалів в інтерєрі“
є однією з основних профільних дисциплін в навчальному процесі підготовки фа-
хівців за спеціальністю “ Дизайн “.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК1.Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
СК 10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
СК11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів, воло-
діти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Для досягнення мети і цілей ставляться конкретні завдання:
Метою вивчення даної дисципліни є засвоєння студентами теорії конструю-
вання елементів інтер’єру і розвиток практичних навиків опрацювання конструк-
торської документації; вміння синтезувати художньо-естетичні та конструкти-
вно-технологічні вимоги для умов індивідуального створення натяжної, підвіс-
ної стелі та гіпсокартонної перегородки;
Ціллю курсу є;
- сформувати у студентів проектно-конструкторське мислення, як складову
частину творчого процесу формування предметно-просторового середо-
вища;

- ознайомити з сучасними екологічно безпечними конструкційними ма-
теріалами, що застосовуються для облаштування інтер’єрів різного
функціонального призначення.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпе-
чувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, за-
стосовувати новітні технології у професійній діяльності та знання інженерних
мереж.
А також
знати:
- загальні відомості та класифікацію натяжних та підвісних стель;
- різновиди та класифікація перегородок;
- монтажні елементи та з’єднання кріпильними виробами;
- конструкційні матеріали для натяжних та підвісних стель;
- конструкційні матеріали для перегородок;
- конструювання елементів інтер’єру - натяжних та підвісних стель;
- конструювання перегородок.
вміти:
- складати дизайн – програму конструювання натяжних, підвісних стель та
перегородок;
- грамотно застосовувати конструкційні матеріали при опрацюванні кон-
структорської документації (виконанні креслень);
- виконувати і оформляти конструкторську документацію у відповідності до
ЄСКД;

- виконувати (при потребі) проектно-конструкторську документацію з за-
стосуванням спеціальних комп’ютерних програм;
- в процесі проектної діяльності застосовувати вимоги і правила охорони
праці і техніки безпеки, що гарантують комфортну життєдіяльність людини.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Конструювання та технологія сучасних
матеріалів в інтер’єрі» передбачає щотижневі заняття на парах в аудиторії. Теми
дисципліни розписані в силабусі даного предмету, доступ до якого буде відкрито
для кожного студента. Рекомендую користуватись, при підготовці до занять з
предмету спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри,
бібліотек Львівської політехніки та ін., максимально широко використовувати
інтернет-ресурси, та інші джерела інформації. При підготовці практичних зав-
дань використовувати взірці даного завдання з попередніх років. У випадку по-
трапляння нашого регіону в червону зону через пандемію коронавірусу ми зай-
матимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом. Формат і структура курсу будуть збережені.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОНСТРУЮВАННЯ ТА
ТЕХНОЛОГІЯ СУЧАСНИХ МАТЕРІАЛІВ В ІНТЕРЄРІ»
на лекційних,практичних заняттях та самостійно
Модуль 1. Виконання креслень натяжної, підвісної стель та перегоро-
дки.
Змістовий модуль 1.1. Теоретичне ознайомлення із завданням.
Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з різновидами натяжних та підвісних
стель і їх конструкції.
Тема 2. Лекція. Ознайомлення з різновидами перегородок і технології їх ви-
готовлення.
Змістовий модуль 1.2. Виконання креслень натяжної стелі.

Тема 3. Вибір об'єкту і приміщення для натяжної стелі.
Тема 4. Вибір конструкціїї і створення дизайну натяжної стелі. Визначення
із системою освітлення.
Тема 5. Виконання креслень у затвердженому обсязі листів. Формат крес-
лень А3. Техніка виконання у компютерній програмі.
Змістовий модуль 1.3. Виконання креслень підвісної стелі.
Тема 6. Вибір обєкту і приміщення для підвісної стелі.
Тема 7. Вибір конструкціїї і створення дизайну підвісної стелі. Визначення
із системою освітлення.
Тема 8. Виконання креслень у затвердженому обсязі листів. Формат крес-
лень А3. Техніка виконання у компютерній програмі.
Змістовий модуль 1.4. Виконання креслень перегородки.
Тема 9. Вибір об’єкту і приміщення для перегородки.
Тема 10. Вибір конструкціїї і інші особливості завдання.
Тема11. Виконання креслень у затвердженому обсязі листів. Формат крес-
лень А3. Техніка виконання у комп’ютерній програмі. Презентація проектів та
спільне обговорення.
ВИМОГИ
Індивідуальне завдання
Передбачено:
- ознайомлення з сучасним дизайном натяжних і підвісних стель (аналоги до
завдань курсової роботи);
- ведення словника спеціальних термінів.
Методи навчання

Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні ескізів,
вправ та практичних завдань, згідно навчального плану.
Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, практичні заняття. Фо-
рмування у студента практичних навичок у використанні потрібних матеріалів
для створення креслень натяжних, підвісних стель та перегородок і їх кон-
струкції з метою надалі самостійного вирішення відповідних робіт.
Лекції і теоретичні обґрунтування завдань з дисципліни «Конструювання
та технологія сучасних матеріалів в інтер’єрі» супроводжуються показом ілюс-
трованого матеріалу -роботи попередніх років , що допомагає доступніше зро-
зуміти і засвоїти спосіб виконання завдання. Також використовуються наочні
матеріали – спецлітература.
Методи контролю
При вивченні дисципліни «Конструювання та технологія сучасних матері-
алів в інтер’єрі» застосовано ефективні методи контролю та самоконтролю.
Форма організації контролю: індивідуальний контроль.
Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних за-
вдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:
- атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем;
- підсумковий перегляд.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєння знань
і вмінь студентом впродовж семестру. Також передбачається презентація проек-
тів та спільне обговорення. Написання реферату на одну з тем.
ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час за-
ходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується в
підсумковій оцінці.
Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ БАЛИ
Відвідування занять 10
Оцінка поточної роботи (атестації) 30
Робота над завданням N1 (натяжна стеля) відповідно конструкції. 10
Система освітлення, дизайн
Виконання креслення відповідно завданню 10
Робота над завданням N2 (підвісна стеля) відповідно конструкції. 10
Система освітлення, дизайн
Виконання креслення відповідно завданню 10
Робота над завданням N3 (перегородка) відповідно конструкції. 10
Дизайн і монтаж дверей

Виконання креслення відповідно завданню 10
Підсумковий результат 100
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник.
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2021
2. Волкотруб І.Г. Основи художнього конструювання. – К.: “Вища школа”, 1982
3. Курліщук Б.Ф. Проектувння інтер”єрів і громадських споруд .- К.: ІСДО,
1995
4. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.-К.: “Будівельник”,1983.
5. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проектування. -К.,1976.
6. Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Комплектні системи сухого будівництва., Навч.
посібник.-К.»Видавнича майстерня 2009» 2013.
7. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю. Комплектні системи сухого будівництва.,
Навч. посібник.-К.»Майстри», 2009
8. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Клименко С.В., Остапченко
Т.Є., Комплектні системи сухого будівництва за технологією КНАУФ
AQUAPANEL., Навч. посібник.-К.»Видавнича майстерня 2009» 2017
9. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Криволінійні та ламані форми
гіпсокартонних облицювань; підручник.- К.; »Видавнича майстерня 2009»
2013.
10. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Клименко С.В., Остапченко
Т.Є., Сухе будівництво малоповерхових швидкоспоруджуваних житлових
будинків; посібник.- К.»Видавнича майстерня 2009» 2018.
11. KNAUF, Конструкції перегородок і стін з обшивкою з плит КНАУФ, збірник
технічних листів,- 2014 VM
12. KNAUF, Конструкції стель з обшивкою із плит КНАУФ, збірник технічних
листів,- 2014 VM

13. KNAUF, Системи КНАУФ Diamant. Конструкції та властивості. Системи
сухого будівництва.,-2013 VM
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри проектування інтер’єрів.
2. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15-
2005 [Текст]/ розроб. Ю. Г. Репін. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України, 2005.
- II, 36с.+ II, 36 с.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Адреси бібліотек:
- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24
2. Інтернет:
1 uk.wikipedia.org
2 nbuv.gov.ua
3 library.kr.ua
4 izdo-knutd.com.ua
5 http://www.muratordom.com.ua.
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИ-
СТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші по-
важжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазна-
чені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпе-
чення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково до-
слідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт
передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а
не цифрове копіювання.