Силабус Інтелектуальна власність
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Для усіх факультетів Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Кафедра Всі кафедри Рік навчання 2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 021, 022, 023 Семестри 3
Інтелектуальна власність
Семестр 3 (2024-2025 н.р.)
Викладач Тарасов Володимир Володимирович, кандидат історичних наук, доцент,
доцент кафедри методологій крос-культурних практик
E-mail Tarasovvv1977@gmail.com
Заняття Дистанційно, за розкладом
Консультації Дистанційно, робочий час
Адреса к. 203, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 057 706-28-11 (кафедра методологій крос-культурних практик)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і
тільки у робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена
назва дисципліни (скорочено – ІВ); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається –
анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином:
прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на пошту викладача.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Надобко С.В. Інтелектуальна власність: навчально-методичний посібник для
студентів усіх спеціальностей денної та заочної форми навчання. Харків: ХДАДМ, 2019.
244 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Аудіовізуальні матеріали дисципліни, підтримані контентом навчального каналу
«Володимир Тарасов: історія, культура, мистецтво»
https://www.youtube.com/channel/UCwAD_VgesxOcy0JvpxcyYTA/videos
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, PowerPoint 2010 / 2016.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Дисципліна побудована на принципах науковості, системності та безперервності
навчання. Тематичний план курсу та його структурно-логічна схема розроблені у
відповідності до завдань як теоретичного, так і практичного змісту.

Силабус Інтелектуальна власність
Мета курсу: дослідження проблематики інтелектуальної власності, опанування
правового механізму регулювання проблеми, отримання базових навичок кваліфікації
результатів творчої діяльності, захисту майнових та особистих немайнових прав.
Завдання курсу:
- вивчення системи авторського права та інтелектуальної власності в Україні;
- ознайомлення з чинним українським та міжнародним законодавством стосовно
авторського права та інтелектуальної власності;
- набуття навичок роботи з нормативними актами;
- застосування набутих знань у вирішенні практичних питань у сфері правового
регулювання авторського права та інтелектуальної власності.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності:
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
СК 4 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
Програмні результати навчання
ПРН 12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна з циклу професійної та практичної підготовки, яка сприяє розвитку у
студентів вмінь та навичок спрямованих на створення, використання та охорону
результатів інтелектуальної, творчої діяльності.
Вивчається студентами протягом 1-го року, 3-го семестру (3 кредити ECTS 90
навчальних годин, у тому числі 28 – аудиторних занять та 62 години самостійної роботи
студента). Курс має 2 змістовні модулі які охоплюють 7 тем.
ІНТЕЛЕКТУАЛЬНА ВЛАСНІСТЬ: СПЕЦИФІКА ПРОБЛЕМАТИКИ ТА
ОСОБЛИВІСТЬ ДОСЛІДНИЦЬКИХ ПІДХОДІВ
Модуль 1. Інтелектуальна власність: правовий зміст, об’єктна та нормативна
характеристика
1.1. Інтелектуальна власність: нормативний простір художніх практик. Джерела
інтелектуальної власності.
1.2. Власність та інтелектуальна власність. Об’єкти права інтелектуальної
власності. Типологія інтелектуальної власності.
1.3. Майнові та немайнові права інтелектуальної власності. Об’єкт і користування
об’єктом. Мистецтво як нормативна система споживання.
Модуль 2. Інтелектуальна власність між нормативно-правовим простором та
дискурсами культури.
1.4. Реалізація форм, об’єктів та типів інтелектуальної власності у художніх
практиках. Рroduct placement і копірайт. Проблема плагіату.
1.5. Мистецтво як товар: ознаки, властивості, моделі нормативної репрезентації.
1.6. Художня ідентичність як нормативна ознака: як визначаються кордони твору
мистецтва?
1.7. Інтелектуальна власність як категорія часопростору.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Контент дисципліни пропонується студентам через лекційну комунікацію. З огляду
на відсутність семінарських занять, форма викладу діалогічна, відкрито-комунікаційна,
припускає розв’язання поточних дисциплінарних питань, підтем та практичних завдань.
Теми розкриваються шляхом лекційних занять. Практичні, семінарські та лабораторні

Силабус Інтелектуальна власність
заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на здобуття вмінь та
навичок на ґрунті здобутих під час аудиторної роботи. Основним змістом самостійної
роботи є пошук додаткової інформації, її аналіз та інтерпретація, підготовка усних
доповідей за лекційними темами дисципліни в контексті власного наукового дослідження
(теми магістерського дослідження). Додаткових завдань для самостійної роботи не
передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання заліку необхідно скласти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок виконання завдань аудиторної частини курсу та
самостійної роботи. Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені
письмові контрольні питання за темами дисципліни (10 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять як викладачеві, так і студентам бажано вимкнути гучномовці
мобільних телефонів. Аудиторна робота регламентується викладачем в залежності від
теми, типу лекційного спілкування та тривалості його окремих складових.
Висловлення власної дослідницької позиції, її аргументація та обґрунтування є
необхідними компонентами навчального процесу.
У випадках відрядження, хвороби (інших форс-мажорних обставин) викладач має
перенести заняття на вільний день за попередньою домовленістю зі студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення на заняття не
вітаються. У випадку пропуску заняття (занять) студент має самостійно виконати
програму теми або іншого змістовного компоненту. В разі необхідності студент може
звертатися за консультаціями до викладача. Звітом за пропущенні заняття є результати
поточного контролю, крім випадків, коли студентом не набрана необхідна (мінімальна)
кількість балів. У цьому випадку програмою дисципліни передбачена можливість
виконання додаткових навчальних завдань (як письмових, так і усних).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, статтях, при складанні заліку тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не є прийнятними. Якщо під час рубіжного контролю помічено не
доброчесне використання інформації, студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо
це відбулось в процесі заліку – студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за
попередні етапи контролю. Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-
ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ

Силабус Інтелектуальна власність
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
МОДУЛЬ1
2.09 1 лекція Інтелектуальна 2 виконання тестових та
власність: нормативний творчих завдань
простір художніх
практик. Джерела
інтелектуальної
власності.
9.09 2 лекція Власність та 2 виконання тестових та
інтелектуальна творчих завдань;
власність. Об’єкти усні доповіді;
права інтелектуальної обговорення
власності. Типологія індивідуальних та
інтелектуальної групових завдань
власності.
16.09 3 лекція Майнові та немайнові 2 виконання тестових та
права інтелектуальної творчих завдань;
власності. Об’єкт і усні доповіді;
користування об’єктом. обговорення
Мистецтво як індивідуальних та
нормативна система групових завдань
споживання.
МОДУЛЬ 2
23.09 4 лекція Реалізація форм, 2 виконання тестових та Письмово
об’єктів та типів творчих завдань Роздруківка
інтелектуальної приноситься
власності у художніх на заняття
практиках. Рroduct
placement і копірайт.
Проблема плагіату.
30.09 5 лекція Мистецтво як товар: 2 виконання тестових та
ознаки, властивості, творчих завдань
моделі нормативної
репрезентації.
7.10 6 лекція Художня ідентичність 3 виконання тестових та
як нормативна ознака: творчих завдань;
як визначаються усні доповіді;
кордони твору обговорення
мистецтва? індивідуальних та
групових завдань
14.10 7 лекція Інтелектуальна 3 виконання тестових та
власність як категорія творчих завдань;
часопростору. усні доповіді;
обговорення
індивідуальних та
групових завдань
????
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–10
2 Поточний контроль 0–15
3 Поточний контроль 0–15
4 Поточний контроль 0–15

Силабус Інтелектуальна власність
5 Поточний контроль 0–15
6 Поточний контроль 0–15
7 Поточний контроль 0–15
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали та приклади за темою. Відповів на додаткові питання.
Розширив роботу до рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
помилок
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
без помилок
В 12–15 32–35 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок
С 8–11 22–31 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні
помилки, є невеликі проблеми з форматуванням
D 4–7 10–21 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під аудиторної роботи (3),
виступ на конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах
дисципліни (5–8), а також участь у виконанні колективних /творчих чи науково-
дослідних/ завдань (1–3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
1. Бородата, К. В. (2020). Суб’єкти прав інтелектуальної власності. Вісник
студентського наукового товариства ДонНУ імені Василя Стуса, 2(12), 157-161.
2. Ведеріс, Д. С., & Косенко, О. П. (2023). Продакт-плейсменет, як інструмент
просування бренду на ринок. М 26 Маркетингові та організаційні механізми повоєнного
розвитку галузі, 195.
3. Гришко, І. Ю., & Уткіна, М. С. (2020). Проблеми захисту прав інтелектуальної
власності в Україні. Прикарпатський юридичний вісник, (4 (33)), 26-30.
4. Ізбаш, О. О. (2021). Інтелектуальна власність у цифровому просторі.
Інформація і право, (3 (38)), 82-89.
5. Капіца, Ю. М., & Шахбазян, К. С. (2023). Відкрита наука та інтелектуальна
власність. Інформація і право, (2 (45)), 73-87.

Силабус Інтелектуальна власність
6. Куклін, В., Івін, Л., & Мехович, С. (2023). Парадокси експлуатації
інтелектуальної власності. Загальнодержавний науково-виробничий та інформаційний
журнал «Енергозбереження. Енергетика. Енергоаудит», (1-2 (179-180)), 64-73.
7. Таран, О. В., & Гавловський, В. Д. (2020). Захист інтелектуальної власності в
мережі Інтернет. Інформація і право, (4 (35)), 73-81.
8. Тимошенко, Є. А. (2020). Штучний інтелект як суб'єкт права інтелектуальної
власності. Часопис Київського університету права. 2020. № 4. 328-332.
9. Хаустов, В. К. (2023). Бренди у сфері інтелектуальної власності. Економіка
України, (5), 3-22.
10. Чуницька, І., & Бондарук, О. (2023). Сучасний стан ринку інтелектуальної
власності в Україні. Економіка та суспільство, (52).
11. Юсупов, В. А. (2023). Інтелектуальна власність та глобалізація: аналіз впливу
глобалізації на інтелектуальну власність і взаємозв’язок з торговельними угодами. Право і
суспільство, (14), 145-152.