                                  Силабус навчальної дисципліни

                                       «Живопис. Частина 2»

                                   Спеціальність: 022 «Дизайн»
                              Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»


Рівень вищої освіти    Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до          Нормативна навчальна дисципліна
навчального плану
                       ІІІ курс
Курс, семестр
                       5, 6 семестр
                       5 – диференційований залік;
Семестровий контроль
                       6 – екзамени
                       6 кредитів ЄКТС, 180 годин, з яких 90 годин становить
Обсяг дисципліни:
                       контактна робота з викладачем (90 годин практичних
кредити ЄКТС/
                       занять), 90 годин становить самостійна робота здобувача
кількість годин
                       вищої освіти
Мова викладання        Українська
                       Навчальна дисципліна «Живопис. Частина 2» формує
                       візуальний образ предметного середовища, сприяє
                       відтворенню кольорової гармонії та оптичної коректури
                       простору і форми за допомогою виражальних
                       можливостей кольору, композицію в образотворчому
                       мистецтві,       як      метод       художньо-образного
                       формоутворення. Сприяння живопису на загальну
                       підготовку здобувача, що забезпечується такими
                       дисциплінами, як «Рисунок. Частина 1», «Рисунок.
Що буде вивчатися      Частина 2», «Основи фотовідеодизайну», «Нарисна
(предмет навчання)     геометрія»,     «Живопис.     Частина    1»,   сприяючи
                       формуванню світогляду здобувача вищої освіти в галузі
                       дизайну взагалі.
                       Поєднання та організацію конструктивних зв’язків, як
                       основи зображення і дизайн-проектування. Виконуються
                       практичні завдання за допомогою різних засобів
                       організації форми – симетрії, ритму, співвідношення. Для
                       цього використовуються як матеріал засоби художньої
                       виразності – лінія, площина, колір, об’єм, простір. А
                       також – контраст, динаміка, масштабність.
                       Майбутній бакалавр дизайну з набуттям розуміння
                       закономірностей графічної композиції та проектування
                       набуває знання, уміння й навички створення
Чому це цікаво/
                       професійного, авторського, художнього дизайнерського
потрібно вивчати
                       продукту,     а    також    ефективного     використання
(мета, завдання)
                       образотворчих засобів професійної діяльності з дизайну
                       середовища.
                       Основною метою вивчення дисципліни є засвоєння
                            прийомів формотворення за допомогою кольору, тонових
                            контрастів і нюансів, вирішення складних просторових і
                            колористичних завдань в процесі роботи з основними
                            живописними техніками, закладання основ розуміння
                            понять «формалізація» та «стилізація натури», адже
                            володіння художніми засобами та здатність креативного,
                            концептуального мислення є важливою складовою
                            професійної підготовки дизайнерів композиції та
                            проєктної графіки є підготовка здобувача до подальшої
                            професійної діяльності дизайнера середовища.
                            Основні завдання:
                            - отримання практичного досвіду із застосування
                            закономірностей композиції та проєктної графіки;
                            - зафіксування на власному досвіді (у композиційних
                            зображеннях) основні етапи створення серії авторських
                            робіт з різних можливостей композиції та проєктної
                            графіки;
                            - засвоєння основних живописних технік;
                            - формування практичних навичок для вирішення
                            колористичної цілісності зображення;
                            - вивчення способів відтворення складних форм за
                            допомогою різних живописних технік;
                            - використання тепло-холодних властивостей кольору
                            при     створенні    цілісного   повітряно-просторового
                            середовища з гармонійно організованим колоритом;
                            - розуміння       живописно-пластичної         структури
                            зображення;
                            - набуття навичок живописного аналізу і подальший
                            розвиток художнього досвіду;
                            - розвиток культури живопису;
                            - отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
                            альбому творчих живописних та дизайнерських робіт).у;
                            - отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
                            альбому творчих живописних та дизайнерських робіт).
Пререквізити (попередні     1. Знання основних засад втілення творів рисунка і
компетентності, необхідні   живопису та способів їх використання у сфері дизайну
для вивчення                середовища.
дисципліни)                 2. Вміння шукати та відбирати візуальні матеріали серед
                            навколишнього простору для їх авторської інтерпретації в
                            техніках рисунка і живопису; доцільно формувати
                            візуальний художній образ відповідно до певної
                            концепції.
                            3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою.
Пореквізити                 ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності,            професійної діяльності.
отримані після вивчення     ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так
дисципліни)                 і письмово.
                            ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                            мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
                            досягнення суспільства на основі розуміння історії та
                            закономірностей розвитку предметної області, її місця у
                            загальній системі знань про природу і суспільство та у
                         розвитку     суспільства,     техніки     і    технологій,
                         використовувати різні види та форми рухової активності
                         для активного відпочинку та ведення здорового способу
                         життя.
                         СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній
                         діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
                         відповідних матеріалах.
                         СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
                         середовища і постаті людини засобами пластичної
                         анатомії, спеціального рисунка та живопису.
Чому можна навчитися     ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
(результати навчання)    області та сфери професійної діяльності у практичних
                         ситуаціях.
                         ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                         трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                         проектних вирішень.
                         ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                         формотворчих засобів дизайну в комунікативному
                         просторі.
                         ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                         дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
                         ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                         фактурні властивості об’єктів дизайну.
Критерії оцінювання       Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна            Оцінювання роботи під час практичних занять з тем
політика)                 (ЗР1): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                          (МО3), тестування (МО4): – не більше 40 балів.
                          Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
                          (МО7): – не більше 40 балів.
                          Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                          Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
                          Оцінювання роботи під час практичних занять з тем
                          (ЗР2): усне або письмове опитування (МО2), колоквіум
                          (МО3), тестування (МО4): – не більше 30 балів.
                          Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
                          (МО7): – не більше 30 балів.
                          Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                          Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Як можна                  Вивчення навчальної дисципліни «Живопис. Частина 2»
користуватися набутими    дозволяє набути і закріпити професійні навички,
знаннями та вміннями      забезпечує формування здатності здобувача до
(компетентності)          розв’язування складних спеціалізованих задач та
                          практичних проблем у галузі дизайну середовища або у
                          процесі навчання, що передбачає застосування існуючих
                          закономірностей живопису.
                          Зміст дисципліни:
                               3 КУРС, 5 СЕМЕСТР – архітектурний,
                          пейзажний та предметний простір:
Навчальна логістика       Змістовий розділ 1
                          Тема 1. Академічний пейзаж з архітектурою.
                          Тема 2. Стилізація пейзажу з архітектурою.
               Тема 3. Інтерпретація натюрморту в інтер’єрі.
               Тема 4. Інтерпретація       натюрморту     в    інтер’єрі
               (альтернативний варіант).
                     3 КУРС, 6 СЕМЕСТР – інтерпретація стилю:
               Змістовий розділ 2
               Тема 1. Складний        багатопредметний     академічний
               натюрморт з гіпсовим торсом.
               Тема 2. Стилізація натюрморту з торсом Венери в
               інтер’єрі.
               Тема 3. Предметний простір в історичному стилі.
               Тема 4. Предметний простір в історичному стилі
               (альтернативний варіант).
                     ДОДАТКОВІ ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ:
               3 курс. Серія ілюстрацій до улюбленого літературного
               твору.
               Види занять:
               практичні заняття, самостійна робота.
               Методи навчання:
               МН1 – словесний метод (дискусія, співбесіда тощо)
               МН2 – практичний метод (практичні заняття);
               МН3 – наочний метод (ілюстративний та
               демонстративний);
               МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
               літературою (конспектування, тезування, анотування,
               рецензування);
               МН5 – відеометод у сполученні з новітніми
               інформаційними технологіями та комп’ютерними
               засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-
               орієнтовані тощо).
               Форми навчання:
               Контактна робота з викладачем – практичні заняття,
               самостійна робота.
               Рекомендована література та інформаційні ресурси
               Література (основна):
               1. Беда Г. В. Живопись и ее изобразительные средства /
                  Г. В. Беда. – М., 1963.
               2. Волков Н. Н. Цвет в живописи / Н. Н. Волков. – М. :
                  Искусство, 1985.
               3. Живопись : пособ. для студ. высш. учебн. заведений.
                  – М. : Владос, 2001.
Інформаційне
               4. Зайцев А. Наука о цвете и живопись / А. Зайцев. – М. :
забезпечення
                  Искусство, 1986 – 158 с.
з фонду та
               5. Кирцер Ю. М. Рисунок и живопись / Ю.М. Кирцер. –
репозитарію
                  М. : Высш. школа, 1992.
НАКККІМ
               6. Ростовцев Н. Н, Рисунок, живопись, композиция / Н.
                  Н, Рос-товцев. – М. : Просвещение, 1989. – 160 с.
               Література (допоміжна):
               7. Агостон Ж. Теория цвета и ее применение в искусстве
                  и дизайне / Ж. Агостон. – М. : Мир, 1982.
               8. Алпатов М. В. Композиция в живописи: историч.
                  очерк / М. В. Алпатов. – М. – Л. : Искусство, 1940. –
                  128 с.
                           9. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты :
                              рисунок, живопись, композиція / Г. В. Беда. – М. :
                              Просвещение, 1981.
                          10. Иттен И. Искусство цвета / И. Иттен. – М.:
                              Типография “Новости”, 2001.
                          11. Лоханько Ф. П. Художні матеріали. Техніка живопису
                              / Ф.П. Ло-ханько. – К. : Держ. видавництво
                              образотворчого мистецтва і музичної літератури
                              УРСР, 1960. – 143 с.
                          12. Карпенко О.В. Живопис. Академічний курс : навч.-
                              метод. комплекс. – К. : НАКККіМ, 2010.
                          13. Ковалев В. Ф. Золотое сечение в живописи / В. Ф.
                              Ковалев. – К. : Вища школа, 1989.
                          14. Маслов Н.Я. Пленэр / Н.Я. Маслов. – М. :
                              Просвещение, 1984.
                          15. Овсійчук В. А. Українське малярство X–XVIII століть.
                              Проблеми кольору / В. А. Овсійчук. – Львів: Інститут
                              народознавства НАН України, 1996.
                          16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв.
                              – К.: Каравела, 2007. – 240 с.
                          Інформаційні ресурси:
                          1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
                          2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
                              електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
                          3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
                              України імені В. І. Вернадського;
                          4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
                              України»;
                          5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
                              бібліотека;
                          6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
                             України;
                           7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk      -    Google
                              Академія;
                           8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
                              публікацій.
                           9. http://www.visnik.org/pdf/v2011-02-27-demidenko.pdf
                          10. http://namu.kiev.ua/ua/about/collections/painting2/3.html
                          11. http://art-assorty.ru/8273-akademizm-v-zhivopisi.html
                          12. https://ru.pinterest.com/pin/413346072025179312/
                          13. http://artstatus.kiev.ua/uroki-zhivopisi/akademicheskaya-
                              zhivopis
                          204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія. Матеріали та
Локація та матеріально-   обладнання, необхідні здобувачу для роботи над
технічне забезпечення     композиційними та проєктними завданнями в обраній
                          ним графічній техніці.
Кафедра                   Кафедра рисунка, живопису та скульптури (аудиторія
                          201 в корпусі №18).
Інститут                  Інститут дизайну та реклами.
                                           Заслужений діяч мистецтв
                                           України, магістр за спеціальністю
                                           «Дизайн», доцент кафедри
                                           рисунка, живопису та скульптури
                                           Інституту дизайну та реклами
                                           НАКККіМ.
Інформація про
науково-                                   https://nakkkim.edu.ua/instituti/instit
педагогічного                              ut-dizajnu-ta-reklami/kafedra-
працівника (з фото)                        rysunku-zhyvopysu-ta-
                                           skulptury/kushch-anatoliy-
                                           vasylovych
                         Лисенко-Ткачук
                         Ірина Василівна
                                           ilysenko@dakkkim.edu.ua

                        Компонент освітньої програми «Живопис. Частина 2»
                        пропонує студентській аудиторії ознайомитися із
                        закономірностями створення графічної композиції та
                        можливостями       дизайн-проектування,    специфікою
Оригінальність          оформлення і презентації практичних творчих робіт,
навчальної дисципліни   сприяє формуванню професійних компетентностей,
(при наявності).        фундаментальних базових знань та вмінь, необхідних для
Політика академічної    майбутніх фахівців з дизайну середовища.
доброчесності           Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
                        політики доброчесності.
                        Змістовне наповнення силабуса «Живопис» розроблене
                        І. В. Лисенко-Ткачук.
Лінк на дисципліну
