МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Чорноморський національний університет імені Петра Могили
Факультет політичних наук
Кафедра соціології та політології
СВІТИ
ЗТЛЯР
2024 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ФІЛОСОФІЯ, СУСПІЛЬСТВОЗНАВСТВО ТА АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ»
Спеціальність 121 Інженерія програмного забезпечення
Спеціальність 122 Комп’ютерні науки
Спеціальність 123 Комп’ютерна інженерія
Спеціальність 174 Автоматизація, комп’ютерно-інтегровані технології та
робототехніка
Спеціальність 022 Дизайн
Розробник Вікторія ЧОРНА
В.о.завідувача кафедри розробника Тетяна ЛУШАГІНА
Завідувач кафедри спеціальності 121 Євген ДАВИДЕНКО
Гарант освітньої програми спеціальності 121 Євген ДАВИДЕНКО
Завідувач кафедри спеціальності 122 Юрій КОНДРАТЕНКО
Гарант освітньої програми спеціальності 122 Євген СІДЕНКО
Завідувач кафедри спеціальності 123 Ірина ЖУРАВСЬКА
Гарант освітньої програми спеціальності 123 Ярослав КРАЙНИК
Завідувач кафедри спеціальності 174 Микола СІДЄЛЄВ
Гарант освітньої програми спеціальності 174 Микола СІДЄЛЄВ
Завідувач кафедри спеціальності 022.01 Юрій ОДРОБІНСЬКИЙ
Гарант освітньої програми спеціальності 022.01 Юрій ОДРОБІНСЬКИЙ
Декан факультету комп’ютерних наук Анжела БОЙКО
Начальник НМВ Сергій ШК1РЧАК
Миколаїв - 2024 рік

Розділ 1. Опис навчальної дисципліни
Найменування показника Характеристика дисципліни
Назва дисципліни Філософія, суспільствознавство та
академічна доброчесність
Галузь знань 12 Інформаційні технології
Спеціальність 121 Інженерія програмного
забезпечення
Рівень вищої освіти Бакалавр
Освітня програма Інженерія програмного забезпечення
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1 курс
Навчальний рік 2024-2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
- лекції
15
- семінарські заняття (практичні,
15
лабораторні, півгрупові)
- годин самостійної роботи студентів
60
Відсоток аудиторного навантаження 33%
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю залік
Найменування показника Характеристика дисципліни
Назва дисципліни Філософія, суспільствознавство та
академічна доброчесність
Галузь знань 12 Інформаційні технології
Спеціальність 122 Комп’ютерні науки
Рівень вищої освіти Бакалавр
Освітня програма Комп’ютерні науки
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1 курс
Навчальний рік 2024-2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
- лекції
15
- семінарські заняття (практичні,
15
лабораторні, півгрупові)
- годин самостійної роботи студентів
60
Відсоток аудиторного навантаження 33%
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю залік

Найменування показника Характеристика дисципліни
Назва дисципліни Філософія, суспільствознавство та
академічна доброчесність
Галузь знань 12 Інформаційні технології
Спеціальність 123 Комп’ютерна інженерія
Рівень вищої освіти Бакалавр
Освітня програма Комп’ютерна інженерія
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1 курс
Навчальний рік 2024-2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
- лекції
15
- семінарські заняття (практичні,
15
лабораторні, півгрупові)
- годин самостійної роботи студентів
60
Відсоток аудиторного навантаження 33%
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю залік
Найменування показника Характеристика дисципліни
Назва дисципліни Філософія, суспільствознавство та
академічна доброчесність
Галузь знань 17 Електроніка, автоматизація та
електронні комунікації
Спеціальність 174 Автоматизація, комп’ютерно-
інтегровані технології та робототехніка
Рівень вищої освіти Бакалавр
Освітня програма Автоматизація, комп’ютерно-
інтегровані технології та робототехніка
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1 курс
Навчальний рік 2024-2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
- лекції
15
- семінарські заняття (практичні,
15
лабораторні, півгрупові)
- годин самостійної роботи студентів
60
Відсоток аудиторного навантаження 33%
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю залік

Найменування показника Характеристика дисципліни
Назва дисципліни Філософія, суспільствознавство та
академічна доброчесність
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1 курс
Навчальний рік 2024-2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
- лекції
15
- семінарські заняття (практичні,
15
лабораторні, півгрупові)
- годин самостійної роботи студентів
60
Відсоток аудиторного навантаження 33%
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю залік
Найменування показника Характеристика дисципліни
Назва дисципліни Філософія, суспільствознавство та
академічна доброчесність
Галузь знань 01 Освіта / Педагогіка
Спеціальність 014 Середня освіта
Спеціалізація 014.08 Середня освіта (фізика та
інформатика)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Освітня програма Середня освіта: фізика, астрономія та
інформатика
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 1 курс
Навчальний рік 2024-2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
1
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
- лекції
15
- семінарські заняття (практичні,
15
лабораторні, півгрупові)
- годин самостійної роботи студентів
60
Відсоток аудиторного навантаження 33%
Мова викладання Українська
Форма підсумкового контролю залік

Розділ 2. Мета, завдання та результати вивчення дисципліни
2.1. Місце навчальної дисципліни в освітній програмі
Курс «Філософія, суспільствознавство та академічна доброчесність» належить до
циклу світоглядних дисциплін загальноосвітнього характеру та є нормативним на рівні
бакалаврської підготовки студентів вищого навчального закладу.
Мета навчального курсу: надання знань з філософії та суспільствознавства як
світогляду людини, або сукупності поглядів на світ у цілому та ставлення людини до
цього світу, розуміння онтологічних, гносеологічних, аксіологічних і соціальних
проблем буття.
Курс «Філософія, суспільствознавство та академічна доброчесність» як
фундаментальна дисципліна, яка формує у студента світоглядні позиції і універсальну
методологію пізнання та діяльності, ставить перед собою наступні завдання:
• забезпечити засвоєння специфіки філософського осягнення дійсності;
• ознайомити із наявними філософськими концепціями;
• розкрити поліфонізм та плюралізм філософського мислення;
• створити умови для формування світоглядно-методологічної культури
студентів;
• ознайомити з історією філософської думки, з досягненнями сучасної філософії
та суспільних наук;
• сприяти формуванню у студентів здібностей до логічного мислення,
самостійного аналізу складних явищ соціокультурного життя, уміння пов’язувати
загальнофілософські проблеми з вирішенням завдань теоретичного і практичного
характеру в професійній сфері та особистісному життєвому просторі.
Розроблена програма відповідає освітній програмі та орієнтована на формування
компетентностей:
Для спеціальності 121 Інженерія програмного забезпечення_____________________
Загальні ЗК01 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та
компетентності синтезу.
спеціальності ЗК06 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
(ЗК) інформації з різних джерел
ЗК08 Здатність діяти на основі етичних міркувань.
ЗК10 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ЗК11 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства
права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК13 Здатність ухвалювати рішення та діяти,
дотримуючись принципу неприпустимості корупції та
будь-яких інших проявів недоброчесності.

Для спеціальності 122 Комп’ютерні науки
Загальні ЗК1 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
компетентності
ЗК10 Здатність бути критичним і самокритичним.
спеціальності
ЗК13 Здатність діяти на основі етичних міркувань.
(ЗК)
ЗК14 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність
його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
Для спеціальності 123 Комп’ютерна інженерія
Загальні 21 Здатність до абстрактного мислення, аналізу і
компетентності синтезу.
спеціальності 26 Навички міжособистісної взаємодії.
(ЗК) 27 Вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
28 Здатність працювати в команді.
29 Здатність реалізовувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність
його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина України.
211 Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись
принципу неприпустимості корупції та будь-яких проявів
недоброчесності.
Для спеціальності 174 Автоматизація, комп’ютерно- інтегровані технології та
робототехніка
Загальні ЗК09 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
компетентності суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
спеціальності (вільного демократичного) суспільства та необхідність
(ЗК) його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК10 Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу
життя.
ЗК11 Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись

принципу неприпустимості корупції та буд-яких інших
проявів недоброчесності.
Для спеціальності 022 Дизайн
Загальні ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
компетентності різних джерел.
спеціальності ЗК8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
(ЗК) суспільства, усвідомлювати цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідність
його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
Для спеціальності 014 Середня освіта (фізика та інформатика)
Загальні ЗК1 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу, до
компетентності застосування знань у практичних ситуаціях.
спеціальності ЗК7 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
(ЗК) суспільства; усвідомлення цінності громадянського
(вільного демократичного) суспільства та необхідності
його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК8 Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та значення у розвитку суспільства, техніки і
технологій.
2.2. Очікувані результати навчання
В результаті вивчення курсу студенти мають знати:
специфіку та структуру філософського знання; основне коло проблем філософії
та суспільних наук;

• основний зміст розділів філософії (онтології, гносеології, соціальної філософії,
антропології, тощо);
• основні типи філософських концепцій і стилів мислення;
• визначення і основні риси громадянського суспільства;
• способи пізнання світу, функціонування знання у сучасному суспільстві;
• принципи ліберальної демократії та їх застосування;
• умови формування особистості, її свободи, відповідальності за збереження
життя, культури.
Крім того, студенти мають набути таких навичок як:
• обґрунтувати свою світоглядну і громадянську позицію;
• використовувати отримані знання при вирішенні професійних задач;
• розуміти і об’єктивно оцінювати досягнення і феномени культури і цивілізації;
• мислити на теоретичному рівні, володіти методами пізнання, творчої діяльності;
• бути здатними до діалогу як способу вирішення соціальних, етичних, правових
проблем.
Відповідно до освітньої програми, очікувані результати навчання включають
вміння:
Для спеціальності 121 Інженерія програмного забезпечення
ПРН01 Аналізувати, цілеспрямовано шукати і вибирати необхідні для вирішення
професійних завдань інформаційно-довідникові ресурси і знання з
урахуванням сучасних досягнень науки і техніки.
Для спеціальності 122 Комп’ютерні науки
ПРН1 Застосовувати знання основних форм і законів абстрактно-логічного
мислення, основ методології наукового пізнання, форм і методів вилучення,
аналізу, обробки та синтезу інформації в предметній області комп'ютерних
наук.
Для спеціальності 123 Комп’ютерна інженерія
N8 Вміти системно мислити та застосовувати творчі здібності до формування
нових ідей.
Для спеціальності 174 Автоматизація, комп’ютерно-інтегровані технології та
робототехніка

ПРН15 Знання основних форм і законів абстрактно-логічногомислення, основ
логіки, норм критичного підходу, основ методології наукового пізнання,
форм і методів аналізу та синтезу.
Для спеціальності 022 Дизайн
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
014 Середня освіта (фізика та інформатика)
ПРН6 Називає і пояснює принципи проєктування психологічно безпечного й
комфортного освітнього середовища з дотриманням вимог законодавства
щодо охорони життя й здоров'я учнів (зокрема з особливими освітніми
потребами), технології здоров’язбереження під час освітнього процесу,
способи запобігання та протидії булінгу і налагодження ефективної
співпраці з учнями та їх батьками.
ПРН10 Демонструє володіння сучасними технологіями пошуку наукової
інформації для самоосвіти та застосування її у професійній діяльності.
ПРН13 Демонструє знання основних положень нормативно-правових документів
щодо професійної діяльності, обґрунтовує необхідність використання
інструментів демократичної правової держави у професійній та
громадській діяльності та прийняття рішень на засадах поваги до прав і
свобод людини в Україні.
ПРН14 Класифікує і пояснює основні поняття, закони, теорії, загальну структуру,
предмет і методи дослідження фізики, астрономії та методики їх навчання,
місце і зв’язки в системі наук, етапи історії їх розвитку.
ПРН19 Демонструє володіння основами наукових досліджень; організовує
навчально-дослідницьку діяльність учнів.
ПРН21 Знає та розуміє фізичні, логічні та математичні основи інформаційних
технологій; пояснює та застосовує способи двійкового кодування текстової,
числової, графічної, звукової та відеоінформації.
ПРН25 Створює інформаційні моделі, реалізує їх засобами інформаційно -
комунікаційних технологій, здійснює дослідження, інтерпретує, аналізує та
узагальнює його результати.
Розділ 3. Програма навчальної дисципліни
№ Теми Лекції Практичні Самостійна
(семінарські) робота
1 Філосос ія як специфічний тип знання. 2 2 8
2 Філосос ія стародавнього світу. 2 2 8
3 Філососфя У-ХУІІІ ст. 2 2 8
4 Філососля XIX- поч.ХХІ ст. 2 2 8
Проблеми онтології та феноменології, 2 2 8
5
гносеології та антропології.

6 Академічна доброчесність. 2 2 8
7 Основи суспільствознавства. 2 2 8
Громадянське суспільство і правова 1 1 4
8
держава
Всього за курсом 15 15 60
Розділ 4. Зміст навчальної дисципліни
4.1. План лекцій
Кіль­
№ лекції кість Тема лекції Ключові питання, які розглядаються
годин
Лекція 1 2 Філософія як Філософія та світогляд. Світогляд як форма
специфічний самоусвідомлення людини. Основні риси
тип знання світогляду. Світогляд як світовідчуття,
світосприйняття і світорозуміння. Історичні
типи світогляду: міф, релігія, науковий
світогляд, філософський світогляд.
Особливості та функції міфу. Суспільно-
історична природа релігії, її соціальні та
гносеологічні функції. Ідея Бога.
Взаємозв’язок і розвиток міфології, релігії та
філософії. Зародження філософської думки.
Предмет філософії. Філософія як
дослідження світоглядних проблем засобами
раціонального мислення.

Лекція 2 2 Філософія Культурно-історичні передумови
стародавнього виникнення філософії. Своєрідність
світу. філософії Стародавньої Індії та Китаю. Місце
передфілософії у духовній культурі
Стародавньої Індії. Веди. Упанішади.
Брахманізм. Буддизм. Основні школи
філософії індуїзму.
Місце передфілософії у духовній
культурі Стародавнього Китаю.
П’ятикнижжя. Конфуціанство. Даосизм.
Причини виникнення філософії у
Стародавній Греції. Досократівська
філософія, її універсалістські орієнтації
(Мілетська школа, Геракліт, Піфагореїзм).
Криза унітарності мислення (Елейська
школа). Плюралістична тенденція
філософського освоєння світу - Емпедокл,
Анаксагор, Демокріт. Класична філософія -
софісти, Сократ, Платон, Аристотель. Криза
класичної античної філософії. Філософія
еллінізму (епікуреїзм, стоїцизм, скептицизм).

Лекція 3 2 Філософія V- Філософія середньовіччя (К. Тертулліан,
XVIII ст. А. Августин, Ф. Аквінський, П. Абеляр, Р.
Бекон, Д. Скотт). Особливості
середньовічної схоластики. Релігійний
характер філософської думки. Ідея Бога.
Природа і людина як творення Бога.
Філософія Фоми Аквінського. Формування
європейської освіти, перші університети.
Філософія Відродження (Л. Валла, М.
Кузанський, Дж. Бруно, М. Монтень).
Характерні риси епохи, їхнє відображення у
філософській думці. Антропоцентристський,
гуманістичний характер філософії епохи
Відродження. Натурфілософія, пантеїзм.
Геліоцентризм і вчення про нескінченість
Всесвіту - М.Коперник, Г.Галілей.
Філософія Нового часу. Проблема методу
пізнання. Філософське обґрунтування нової
картини світу (Ф.Бекон, Р.Декарт, Б.Спіноза,
Г.Лейбніц, Дж.Локк, Дж.Берклі, Д.Юм).
Механістичний характер філософії XVIII ст.
Поняття субстанції у філософії Нового часу.
Проблема людини у філософії Просвітництва
(Ш.Л.Монтеск’є, Вольтер, Ж-Ж. Руссо).
Французький матеріалізм, його розуміння
людини і суспільства (Ж. Ламетрі, К.-А.
Гельвецій, П. Гольбах, Д. Дідро).
Лекція 4 2 Філософія Класична німецька філософія. І.Кант -
XIX- поч.ХХІ теоретична і практична філософія. Філософія
ст. людського „Я” (І.Фіхте). Філософія Ф.
Шеллінга. Філософія абсолютної ідеї
Г.Гегеля. Діалектична логіка Г.Гегеля.
Філософські погляди Л.Фейєрбаха.
Становлення і розвиток марксизму.
Проблеми людини, суспільства, розуміння
історичного процесу. Філософія К.Маркса і
сучасність.
Виникнення та розвиток некласичної
філософії.
Філософія XIX ст. Перегляд класичної
моделі світорозуміння. Програма
радикального оновлення філософії -
позитивізм, філософія життя. Відкриття
несвідомих поривів життя (А. Бергсон, Ф.

Ніцше, А. Шопенгауер). Відмова від суб’єкт-
об’єктної дихотомії буття. Світ як тривалість.
Філософія ХХ ст. Екзистенціалізм.
Філософська антропологія. Персоналізм.
Неотомізм. Неофрейдизм.
Філософія постмодернізму.
Лекція 5 2 Проблеми Категорія буття: її смисл і специфіка.
онтології та Буття як реальність і абстракція. Людина в
феноменології, бутті. Філософські концепції буття. Форми
гносеології та буття. Буття і час. Буття і простір. Типи
антропології онтології: реалізм (матеріалізм), ідеалізм,
монізм, дуалізм, плюралізм.
Духовний вимір людського буття.
Знаково-символічна форма буття духу.
Проблема ідеального. Природничі та
соціально-історичні засади свідомості.
Самосвідомість. Рефлексія, розум, інтелект,
мислення. Мислення і мова, мовний
символізм буття.
Свідомість і людська життєдіяльність.
Сфери свідомості: пізнавальна, емоційна,
мотиваційно-вольова. Рівні психічного життя
людини: несвідоме, підсвідоме, надсвідоме.
Об’єкт і суб’єкт. Об’єкт-суб’єктна і
суб’єкт-суб’єктна пізнавальна ситуація.
Чуттєве і раціональне, емпіричне і теоретичне
пізнання. Пізнання і творчість.
Проблема істини . Істина і хибність.
Істина і вірогідність. Критерії істини. Знання
і мудрість. Рівні пізнання: віра, гадка,
дискурсивне знання, мудрість.
Сучасна методологія пізнання.
Універсально-об ’єктивістська методологія.
Діалектика. Типи екзистенційної методології
(феноменологія, герменевтика ). Методологія
пізнання як форма організації оптимально
ефективної діяльності людини. Філософія і
наука. Генезис науки. Наука і техніка.
Сучасна НТР .Особливості сучасної науки.
Специфіка людського буття. Буття
людини як реальний процес її існування.
Буттєвість, свобода і творчість - сутнісні
характеристики людини. Свобода, вибір,
відповідальність - сутнісні засоби реалізації
творчої життєдіяльності людини.
Антропосоціогенез. Філософська проблема

взаємовідношення душі і тіла людини.
Основоположні феномени людського буття:
любов, творчість, щастя, віра, праця, гра.
Тема життя і смерті у філософії.
Конечність індивідуального існування
людини. Сенс життя людини і людства.
Соціальне буття людини як єдність
індивідуального і суспільного буття.
Лекція 6 2 Академічна Особливості формування культури
доброчесність академічної доброчесності у здобувачів
вищої освіти.
Формування культури академічної
доброчесності у студентів.
Науковий та освітній процеси в
університеті: нормативне забезпечення,
відкритість, конкурентність,
результативність. Організація роботи з
академічними групами студентів та групами
студентів за інтересами.
Індивідуальна робота зі студентами,
використання індивідуальних методів
навчання, консультації. Базові засади
наукового та освітнього процесу в Законах
України «Про освіту» та «Про вищу освіту».
Посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей. Дотримання норм законодавства
про авторське право і суміжні права. Надання
достовірної інформації про методики і
результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики та
джерела використаної інформації.
Самостійне виконання навчальних завдань,
завдань поточного та підсумкового контролю
результатів навчання. Контроль за
дотриманням академічної доброчесності
здобувачами освіти. Об’єктивне оцінювання
результатів навчання.
Лекція 7 2 Основи Основні підходи до розуміння
суспільствозн суспільства. Феномен соціального. Соціум як
авства історичний процес. Предметність, діяльність,
спілкування - форми існування соціуму.
Суспільство як система. Суспільство і
природа. Географічне середовище і його роль
в житті суспільства. Демографічні чинники
суспільного розвитку.

Поняття соціальної структури
суспільства. Соціальна група. Соціальна
структура традиційного, індустріального і
інформаційного суспільства. Соціальна
мобільність і соціальна стратифікація.
Основні сфери життєдіяльності
суспільства: матеріальна, політична,
соціальна, духовна.
Проєкти світової історії. Зміст
формаційного та цивілізаційного підходів до
аналізу історичного процесу.
Лекція 8 1 Громадянське Політика як регулятивний механізм
суспільство і функціонування та розвитку соціуму.
правова Політичні відносини та інститути. Держава як
держава елемент політичної системи. Різновиди
держави.
Принципи демократії. Основні
характеристики громадянського суспільства.
Права і свободи людини і громадянина в
Україні.
4.2 Плани семінарських занять
Кіль­
№
кість Тема семінару Ключові питання, які розглядаються
Семінару
годин
Семінар 1 2 Філософія як 1 .Поняття світогляду. Світогляд як
специфічний тип спосіб духовно-практичного
знання освоєння дійсності.
2.Історичні типи світогляду:
міфологія, релігія, філософія.
3.Особливості філософського
світогляду.
4.Філософія в системі культури.
Основні функції філософії.
Семінар 2 2 Філософія 1. Передфілософія Стародавньої Індії
стародавнього світу. та Стародавнього Китаю.
2. Причини виникнення філософії у
Стародавній Греції.
3. Антична філософія.

Семінар 3 2 Філософія У-ХУІІІ І.Загальні риси філософської думки
ст. європейського середньовіччя.
2.Загальні риси філософської думки
епохи Відродження.
3. Проблема методу пізнання у
філософії 17 ст.
4. Соціально-політичні вчення у
філософії Нового часу: теорія
суспільного договору Т.Гоббса,
концепція прав людини Д.Локка.
5. Філософія доби Просвітництва.
Семінар 4 2 Філософія ХІХ- 1. Філософське вчення І. Канта та
поч.ХХІ ст. філософська система та метод Г.
Гегеля.
2. Антропологічний матеріалізм Л.
Фейєрбаха та основні філософські
ідеї К. Маркса.
3. Вплив марксизму на світову
суспільну думку та соціальну
практику.
4. Філософія життя.
5. Позитивізм та його різновиди.
6 .Екзистенціалізм.
7.Сучасна релігійна філософія.
Семінар 5 2 Проблеми онтології 1. Проблема буття в історії філософії.
та феноменології, 2. Форми буття. Буття і час. Буття і
гносеології та простір.
антропології 3. Проблема свідомості у філософії.
4. Мислення і мова.
5. Проблема пізнання у філософії.
Структура процесу пізнання.
6. Проблема методу пізнання у
філософії. Філософські закони і
категорії, їх зміст та роль в процесі
пізнання.
7. Наукове пізнання, його рівні,
форми та методи.
Семінар 6 2 Академічна 1. Особливості формування культури
доброчесність академічної доброчесності у
здобувачів вищої освіти.
2. Формування культури академічної
доброчесності у студентів.
3. Науковий та освітній процеси в
університеті: нормативне

забезпечення, відкритість,
конкурентність, результативність.
4. Дотримання норм законодавства
про авторське право і суміжні права.
5. Контроль за дотриманням
академічної доброчесності
здобувачами освіти.
Семінар 7 2 Основи 1. Суспільство як об’єкт вивчення.
суспільствознавства Основні джерела суспільного
розвитку.
2.Основні сфери життєдіяльності
суспільства та їх специфіка.
3. Соціальна структура.
4. Сенс і спрямованість історії.
Проблема періодизації історії
суспільства.
Семінар 8 1 Громадянське 1. Формування суспільства і
суспільство і держави.
правова держава 2. Функції держави. Різновиди
держави.
3. Принципи ліберальної демократії.
4. Права людини. Механізми захисту
прав людини.
5. Громадянське суспільство :
визначення, основні риси.
6. Громадянство і демократія.
4.3. Завдання для самостійної роботи студентів
4.3.1 Підготовка повідомлення
Формою самостійної роботи з курсу «Філософія і суспільствознавство» є
підготовка повідомлення за темою семінарського заняття. Наприклад, студенти
обирають тему повідомлення для заняття 2 «Філософія стародавнього світу» - 1)
Життя Конфуція, 2) Життя Будди, 3)Вчення про атоми Демокріта, 4) Вчення про
державу Платона та інші.
Сенс цього завдання полягає в тому, щоб використати для його підготовки
спеціальні джерела, а не лише підручники. Студент виступає з повідомленням під
час семінарського заняття. Час виступу - максимум 10 хвилин. Критерії
оцінювання подані у відповідному розділі програми.
Теми для повідомлень:
Сіддхарта Гаутама
Кун Фу-цзи
Фалес
Анаксімен, Анаксімандр

Г еракліт Ефеський
Парменід, Зенон
Демокріт
Протагор, Горгій, Гіппій
Сократа
Платона
Арістотеля
Сенека
Марк Аврелій
Цицерон
Микола Коперник
Джордано Бруно
Данте
Леонардо да Вінчі
Галілео Галілей
Рене Декарт
Томас Гоббс
Джон Локк
Іммануїл Кант
Г еорг Вільгельм Фрідріх Г егель
Розділ 5. Підсумковий контроль
5.1. Питання до заліку
1. Світогляд: поняття, структура, історичні форми.
2. Світогляд і філософія. Специфічні риси філософського мислення.
3. Предмет філософії. Основні функції філософії.
4. Передфілософія Стародавньої Індії
5. Передфілософія Стародавнього Китаю
6. Виникнення філософії у Стародавній Греції. Досократівський період.
7. Антична класика: Сократ, Платон, Арістотель.
8. Філософія європейського середньовіччя.
9. Філософія епохи Відродження.
10. Філософія Нового часу.
11. Філософія епохи Просвітництва.
12. Основні ідеї німецької класичної філософії.
13. Філософські погляди К. Маркса, їх вплив на світову філософію та соціальну
практику.
14. Некласична філософія ХІХ ст.
15. Некласична філософія ХХ ст.
16. Філософській постмодернізм.
17. Розвиток філософської думки в Україні.
18. Філософія Г. Сковороди.
19. Пізнання як філософська проблема. Об’єкт і суб’єкт пізнання.

20. Діалектика як філософська концепція розвитку.
21. Проблема походження людини. Основні концепції антропогенезу.
22. Людина як предмет філософського аналізу. Сутність людини.
23. Свідомість, мислення, мова. Роль мови у розвитку суспільства та людської
культури.
24. Тілесні, душевні та духовні засади особистості.
25. Людина як індивід, індивідуальність, особистість.
26. Основоположні феномени людського буття: любов, творчість, щастя, віра,
праця, гра.
27. Тема життя і смерті у філософії.
28. Сенс життя людини і людства.
29. Цінності як ядро духовного світу людини. Типи цінностей.
30. Філософія і наука. Генезис науки та основні етапи її розвитку.
31. Наука і техніка як соціокультурні феномени.
32. Місце науки в життєдіяльності суспільств.
33. Особливості сучасної науки.
34. Сучасна НТР, її вплив на розвиток суспільства та людини.
35. Глобальні проблеми людства: зміст, причини виникнення, шляхи
подолання.
36. Обов’язки громадян у демократичному суспільстві.
37. Процеси глобалізації в сучасному світі.
38. Криза сучасної цивілізації та шляхи виходу з неї.
39. Основні підходи до розуміння сутності суспільства.
40. Основні сфери суспільного життя та їх особливості.
41. Суспільство і природа: взаємодія, суперечності, перспективи.
42. Екологічні проблеми сучасності.
43. Географічне середовище як чинник суспільного розвитку.
44. Народонаселення як передумова та суб’єкт історичного процесу.
45. Матеріальне виробництво як основа суспільного розвитку.
46. Духовна сфера життя суспільства.
47. Соціальна структура та її різновиди.
48. Політика як соціальне явище, її специфіка та роль у суспільному житті.
49. Держава: походження, сутність, функції.
50. Свобода і відповідальність людини у сучасному світі.
51. Громадянське суспільство: визначення, основні характеристики.
52. Формаційний підхід до аналізу історичного процесу.
53. Цивілізаційний підхід до аналізу історичного процесу.
54. Смисл та спрямованість історичного процесу.
55. Права людини та їх різновиди.
56. Людина як суб’єкт історичного процесу. Народ та особистість в історії.

57. Особливості інформаційного суспільства.
58. Суспільний прогрес та його критерії.
59. Механізми захисту прав людини в Україні.
60.Зміст ліберальної демократії. Демократичні функції громадянського
суспільства.
61. Поняття, принципи та сутність академічної доброчесності.
62. Принципи академічної доброчесності.
63. Складові поняття академічної доброчесності.
64. Етичні стандарти вищої освіти.
65. Основні засади академічної доброчесності.
66. Нормативно-правові акти в сфері дотримання академічної доброчесності, їх
система.
67. Поняття та зміст права інтелектуальної власності.
68. Особисті немайнові права інтелектуальної власності.
69. Майнові права інтелектуальної власності.
70. Поняття та сутність авторського права.
5.2 Зразок «нульового» варіанту залікового білету
ЗАЛІКОВИЙ БІЛЕТ № 0
Чорноморський національний університет ім. П. Могили
Рівень вищої освіти - перший (бакалаврський)
Галузь знань: 12 Інформаційні технології
Спеціальність 121 Інженерія програмного забезпечення
Спеціальність122 Комп’ютерні науки
Спеціальність 123 Комп’ютерна інженерія
17 Електроніка, автоматизація та електронні комунікації
174 Автоматизація, комп’ютерно- інтегровані технології та робототехніка
02 Культура і мистецтво
022 Дизайн
01 Освіта / Педагогіка
014 Середня освіта (фізика і інформатика)
Навчальна дисципліна
ФІЛОСОФІЯ, СУСПІЛЬСТВОЗНАВСТВО ТА АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСТНІСТЬ
Варіант №0
1. Філософія епохи Просвітництва. (15 балів).
2. Механізми захисту прав людини в Україні. (15 балів).
Розділ 6. Критерії оцінювання та засоби діагностики результатів навчання
6.1. Система оцінювання роботи студентів

Контроль рівня засвоєння навчального матеріалу здійснюється шляхом
перевірки знань студентів на заліку згідно розкладу сесії.
У відповідності до положення про систему рейтингової оцінки знань
студентів при вивченні дисципліни застосовується наступна система оцінювання
роботи студентів.
№ Вид контролю Максимальна Термін
кількість балів виконання
1. Опитування та виступи на 8 х 5 = 40 Протягом
групових заняттях семестру
(передбачено 8 відповідей)
2. Самостійна (письмова) 15 Протягом
робота семестру
3. Повідомлення (виступ на 15 Протягом
занятті) семестру
4. Залік 30 Сесія
Всього 100
6.2. Критерії оцінювання
Опитування на групових заняттях - форма контролю, яка дозволяє
оцінити вміння студентів самостійно опрацьовувати матеріал та викладати його,
відповідати на запитання викладача та колег. Максимальна оцінка за відповідь на
семінарському занятті - 5 балів. Критеріями для оцінювання виступають:
Оцінка 5 балів ставиться у випадку:
• студент вільно володіє, визначеними програмою, знаннями й уміннями;
• правильно і в достатній кількості добирає необхідні для відповіді факти;
• висловлює власне ставлення до навчального матеріалу;
• відповідь чітка і завершена;
• мова добра.
Оцінка 4 балів ставиться у відповідності з попередніми вимогами, але:
• студент має незначні ускладнення при використанні визначених програмою
знань і умінь;
• при доборі фактів припускається незначних помилок;
• власне ставлення студентом висловлюється, але в аргументації
зустрічаються окремі неточності;
• мова добра.
Оцінка 2-3 бали ставиться в такому випадку:
• студент користується лише окремими знаннями й уміннями;
• порушує логіку викладу;
• відповідь недостатньо самостійна;
• аргументація слабка;
• є суттєві помилки в знанні фактичного матеріалу та висновках;
• мова спрощена.

Оцінка 0-1 бали ставиться в разі незнання більшої частини матеріалу,
відсутності будь-якої логіки викладу, а саме:
• студент не володіє необхідними для здійснення завдання уміннями;
• головного фактичного матеріалу не знає.
Підготовка і виступ з повідомленням.
Критеріями оцінювання повідомлення виступають:
• якісна підготовка матеріалів згідно теми виступу,
• виклад матеріалів зрозумілою для аудиторії мовою,
• самостійні висновки, повнота розкриття теми повідомлення.
Максимальна оцінка - 15б. (порушення однієї з умов - зменшення оцінки на 2
б.).
0 балів - робота не виконана. Студент абсолютно не опанував матеріал і не
може дати чітку та правильну відповідь на жодне із поставлених запитань.
5 бали - робота студента лише частково розкриває обрану тему, суттєво
бракує інформаційного насичення, не дотримана логіка викладу матеріалу.
Представлена інформація абсолютно не містить посилань на першоджерела.
Доповідач не опанував основні теоретичні знання з опрацьованих ним
першоджерел, не орієнтується в тексті доповіді. Студент не може дати відповідь
на жодне поставлене запитання, власна точка зору відсутня.
7 бали - робота студента не повністю розкриває обрану тему, суттєво бракує
інформаційного насичення, не повністю дотримана логіка викладу матеріалу.
Представлена інформація майже не містить посилань на першоджерела.
Доповідач майже не опанував основні теоретичні знання з опрацьованих ним
першоджерел, слабко орієнтується в тексті доповіді. При відповіді на питання
студент проявляє відсутність стабільних знань, невпевненість; не може дати чітку
та аргументовану відповідь, власна точка зору відсутня.
10 бали - робота має зауваження щодо інформаційного насичення та логіки
побудови матеріалу. Представлена інформація не завжди містила посилання на
першоджерела. Робота була заслухана та обговорена під час практичного заняття.
Доповідач в основному опанував основні теоретичні знання з опрацьованих ним
першоджерел, однак не досить вільно орієнтується в тексті доповіді. При відповіді
на додаткові питання проявляє невпевненість та допускається деяких неточностей
і похибок; викликає складність ведення дискусій та аргументація власної точки
зору; не проявляє толерантність під час ведення дискусій.
12 балів - студент підготував змістовну, логічно структуровану доповідь, яка
повністю висвітлює обрану тему. Робота була заслухана та обговорена під час
семінарського заняття. Представлена інформація була теоретично обгрунтованою
та актуальною, містила посилання на першоджерела. Доповідач володіє
основними аспектами з опрацьованих ним першоджерел, досить аргументовано
викладає свої міркування з того чи іншого приводу, але припускається певних
неточностей і похибок; проявляє толерантність під час ведення дискусій.
15 балів - студент підготував змістовну, логічно структуровану роботу, яка
повністю висвітлює обрану тему. Доповідь була заслухана та обговорена під час
семінарського заняття. Інформація має бути теоретично обгрунтованою та

актуальною, містити посилання на першоджерела. Доповідач вільно орієнтується
у матеріалі, що ним доповідається, знає основні положення наукових
першоджерел та опрацьованої літератури; чітко і без зупинки відповідає на
поставлені запитання, аргументуючи свої відповіді, використовуючи набуті ним
знання; висловлює своє власне ставлення то тих чи інших питань, аргументуючи
його; проявляє толерантність під час ведення дискусій.
Самостійна (письмова) робота передбачає оцінювання знань студентів за
шкалою:
15 балів ставиться за умови виконання студентом наступних умов при
написані контрольної роботи: робота виконана українською мовою, матеріал
викладений в логічній послідовності, без граматичних та синтаксичних помилок
або виправлень. Студент дав стислі й водночас ґрунтовні відповіді на всі питання
запропоновані в білеті. З відповіді видно, що студент вільно володіє всім
матеріалом курсу, передбаченим програмою; студент уміє аргументувати свою
відповідь, навести необхідні докази, приклади. Студент вміє висвітлити зміст,
причини появи та наслідки тієї чи іншої соціологічної концепції, знає біографічні
відомості про авторів, вільно орієнтується у напрямках (школах), до яких
належать ті чи інші соціологи; студент вміє посилатися на відповідні джерела
інформації. Студент розуміє особливості різних історичних епох,може пояснити
вплив історичних події певної країни та розвиток соціологічної думки;
розміщувати соціологічні концепції в хронологічному порядку, встановлювати їх
актуальність для сьогоднішнього дня, висловлювати власну думку стосовно тих
чи інших концепцій. Найвища оцінка ставиться також за вміння наводити
протилежні підходи у ставленні критиків до оцінки певних соціологічних
концепцій, полемізувати з представниками соціології. Для викладу того чи іншого
соціолога студент використовує таблиці,схеми, тощо.
Студент для отримання оцінки “ 5 ” повинен показати навички використання
міждисциплінарних зв’язків. У кінці кожного питання він дає короткі логічні
висновки.
10 балів ставиться у разі виконання студентом наступних умов:робота
виконана українською мовою з незначною кількістю русизмів, немає значних
граматичних та синтаксичних помилок або виправлень. Матеріал викладений в
логічній послідовності. Студент висвітлив всі питання запропоновані в білеті, з
чого видно, що студент практично вільно володіє матеріалом курсу, передбачений
програмою, однак роботі не вистачає ґрунтовності, всебічності у розгляді питань,
деякі нюанси пропущені. Студент в цілому висвітлює зміст, причини появи та
наслідки тієї чи іншої соціологічної концепції, знає біографічні свідомості про її
авторів, орієнтується у напрямках (школах), до якої належать ті чи інші соціологи,
порівнює їх концепції, ґрунтує свою відповідь при доборі та наведені фактів
припускається незначних помилок. Використання джерел інформації однобічне,
посилання на джерела відсутні. Студент не розуміє впливу різних історичних епох
на розвиток соціологічного знання, не розуміє актуальності творчості соціологів
для сьогодення. Власне ставлення студентом висловлюється, однак в аргументації
зустрічаються певні неточності. Студент не намагається наводити протилежні
точки зору на ту чи іншу проблему, відсутня полеміка з дослідниками, не

підходить до роботи творчо, не використовує таблиць, графіків, схем. Не
використовуються міждисциплінарні зв’язки. У кінці кожного питання зроблені
відповідні висновки, однак вони не досить повні та логічні.
5 балів ставиться у разі відповідності роботи таким умовам: робота
виконана українською мовою, однак рясніє граматичними, синтаксичними
помилками, має багато виправлень. Студент не повністю розкрив питання або не
відповів на одне із них, з чого видно, що студент не засвоїв в певній мірі матеріал
курсу, передбачений програмою. Відсутня ґрунтовність у розгляді питання,
висвітлюються лише окремі аспекти проблем. Студент порушує логіку викладу.
Студент не вміє аналізувати матеріал, порівнювати його, розглядає його відірвано
від історичної епохи, не розуміє зв’язку теорії з практикою та сьогоднішнім днем.
Аргументація відповіді слабка, вибіркова, є суттєві помилки у використанні
фактичного матеріалу. Студент не висловлює власного ставлення до тих чи інших
соціологічних поглядів. Студент не наводить інші точки зору на висвітлювану
проблему, не посилається на джерела інформації. Студент не намагається скласти
таблицю або схему поглядів того чи іншого соціолога. Студент не вміє
використовувати міждисциплінарні зв’язки. Висновки не відбивають суті питання
або відсутні.
2 бали ставиться у випадку відповідності таким умовам: робота виконана
українською мовою із значною кількістю русизмів, рясніє граматичними,
синтаксичними, стилістичними помилками, має багато виправлень. Кожне з трьох
питань не висвітлені взагалі. При висвітлені питань допущені значні помилки,
студент не знає або плутає фактичний матеріал. Студент не вміє аналізувати
соціологічні концепції, порівнювати їх, пов’язувати з конкретною історичною
епохою, з сьогоднішнім днем. Аргументація, посилання на джерела відсутня.
Власна думка не висловлюється. Висновки відсутні.
Самостійна письмова робота
Завдання № 1
1 Які функції виконує наука в житті суспільства? В чому проявляється
залежність науки від суспільства?
2. Назвіть основні теми вчення Конфуція. Які афоризми Конфуція ви
запам'ятали? Прокоментуйте їх зміст.
3. Опишіть зміст закону єдності та боротьби протилежностей. Наведать
приклади суперечностей різних типів.
Завдання № 2
1. Обґрунтуйте значення демографічного фактору в життєдіяльності
людства.
2. Порівняйте "філософію серця" Г. Сковороди і П. Юркевича.
3. Опишіть зміст закону заперечення заперечення. Як пов'язані діалектичне
заперечення і суперечність? Наведіть приклад різних форм діалектичного
заперечення.
Завдання № 3

1. Визначте, в якій мірі географічне середовище впливає на соціокультурні
процеси. Чим відрізняється позиція географічного детермінізму від концепції
ноосфери?
2. Розкрийте зміст вчень Г. Сковороди про дві натури і три світи.
3. В чому полягає зміст категорій "причина" та "наслідок". Який філософ
заснував традицію детермінізму у європейській філософії?
Завдання № 4
1. В чому полягає зміст проблеми сенсу історії? Якими є можливі варіанти її
розв'язання?
2. Як відбувалося становлення філософської думки в Україні? Опишіть
основні етапи.
3. Надайте характеристику категорій "форма" та "зміст", "сутність" та
"явище". Наведіть приклади застосування цих категорій у різних сферах дійсності.
Завдання № 5
1. Чи відбувається в історії людства прогрес? Що може бути свідченням
цього?
1. Опишіть образ людини за поглядами французьких екзистенціалістів (Ж.-
П. Сартр, А. Камю).
2. В чому полягає зміст категорій "можливість" та "дійсність",
"необхідність" та "випадковість"? Наведіть приклади застосування цих категорій
в практиці повсякденного та наукового мислення.
Завдання № 6
1. Надайте характеристику формаційного підходу до аналізу историчного
процесу. В чому полягають його сильні та слабкі сторони?
2. Яке значення для розвитку філософії мало вчення Фоми Аквінського про
двоїстість істини, про співвідношення науки, філософії та теології?
3. Якими є головні соціокультурні функції філософії? Поясніть кожну з них,
наведіть відповідні приклади.
Завдання № 7
1. Назвіть основні теми філософії життя. В чому проявляється песимізм цього
напрямку?
2. Опишіть зміст закону взаємного переходу кількісних змін у якісні.
Наведіть приклади переходи до нової якості у будь -якій сфері (природі, соціумі,
процесі пізнання).
3. Визначте категорії одиничного, особливого, загального. Як пов'язані ці
категорії з індуктивним та дедуктивним методами пізнання?
Завдання № 8
1. В чому полягає й як себе виявляє багатовимірність людської свободи?
2. Чому і коли відбулася криза класичної філософії? Назвіть основні течії та
напрямки сучасної некласичної філософії.

3. Як ви розумієте твердження "Свідомість не тільки відображає світ, а й
створює його"?
Завдання № 9
1. Які функції виконують цінності в людському бутті?
2. Чому вчення Л. Фейєрбаха називається "антропологічний матеріалізм"?
Який вид відношень між людьми Фейєрбах вважав головним?
3. Чи можливо зрозуміти природу людської свідомості, якщо вивчати лише
мозок? Відповідь обґрунтуйте.
Завдання № 10
1. Виберіть якусь одну з базових цінностей людського життя, дайте її
характеристику.
2. Опишіть філософську систему Г. Гегеля. Чому філософія Гегеля є
об'єктивно-ідеалістичною?
3. Визначте критерії істини, що їх пропонують різні філософські вчення та
надайте їм оцінку.
Завдання № 11
1. Що таке громадянське суспільство й якою є його роль в суспільному житті?
2. Чому І. Кант назвав свою гносеологію "коперніковським переворотом"?
Яку схему процесу пізнання він запропонував в "Критиці чистого розуму"?
3. Визначте особливості рівней наукового пізнання. Що відповідає кожному
з рівнів наукового пізнання у буденній свідомості?
Завдання № 12
1. Охарактеризуйте сучасну екологічну ситуацію у світі. Вкажіть її головні
чинники. Чому філософія звертається до аналізу цієї проблеми?
2. Які оригінальні соціально-політичні концепції запропонували філософи
Нового часу? Які концепції не втратили своєї значущості і в наш час? Чому?
3. Практика і пізнання. Основні функції практики.
Завдання № 13
1. Що таке антропосоціогенез? Які ви знаєте гіпотези щодо походження
людини?
2. Чому у філософії Нового часу постає проблема субстанції? Яке ставлення
до цієї категорії присутнє у сучасній філософії?
3. Надайте характеристику особливостей філософського світогляду. Що є, на
ваш погляд, "родзинкою" філософського мислення?
Завдання № 14
1. Порівняйте антропологічні погляди Л. Фейєрбаха та К. Маркса.
2. Чому у філософії Нового часу постає проблема методу пізнання?
Відповідь обґрунтуйте.
3. Які визначення предмету філософія ви знаєте? Чому визначити філософію
складніше, ніж будь-який інший вид духовної діяльності?

Завдання № 15
1. Порівняйте матеріалістичний та ідеалістичний підходи до розуміння
суспільного життя.
2. Назвіть специфічні риси філософської думки епохи Відродження. Чим
відрізняється ренесансне розуміння природи та людини від середньовічного?
3. Чи є філософія наукою? Обґрунтуйте свою точку зору.
Завдання № 16
1. Надайте характеристику формаційного підходу до аналізу историчного
процесу. В чому полягають його сильні та слабкі сторони?
2. Яке значення для розвитку філософії мало вчення Фоми Аквінського про
двоїстість істини, про співвідношення науки, філософії та теології?
3. Якими є головні соціокультурні функції філософії? Поясніть кожну з них,
наведіть відповідні приклади.
Завдання № 17
1. Надайте характеристику цивілізаційного підходу до періодизації історії.
Які сильні та слабкі сторони має ций підхід?
2. Назвіть проблеми, що їх вперше розробляв Аристотель в історії світової
філософії. Які нові галузі знання він заснував?
3. Чи можна говорити про національну своєрідність філософських вчень?
Аргументуйте свою позицію.
Завдання № 18
1. Що таке "рушійні" сили розвитку суспільства? Надайте характеристику
таким детермінантам суспільного життя як розподіл праці; дії великих мас людей;
соціальна революція.
2. В чому полягає кардинальна відмінність творчості софістів та Сократа?
3. Порівняйте за змістом поняття "світ", "ставлення до світу", "картина світу",
"світогляд".
Завдання № 19
1. Які підходи щодо визначення ролі видатних та історичних особистостей в
житті суспільства вам відомі?
2. Що спільного було у творчості софістів та Сократа?
3. В чому полягає спорідненість міфологічного, релігійного, філософського
світогляду?
Завдання № 20
1. Назвіть особливості соціального пізнання. Порівняйте суб'єктивне та
об'єктивне у природознавстві та соціальних науках.
2. Чому даосизм вважається першою філософською школою? Обґрунтуйте
свою відповідь.
3. В чому полягає пов'язаність свідомості з буттям? Аргументуйте свою
відповідь.

Завдання № 21
1. Назвіть глобальні проблеми сучасності. Чому філософія звертається до
аналізу цих проблем?
2. Як відбувалося зародження філософської думки у Стародавньому Китаї?
3. Розкрийте зміст категорії "рух". В чому вбачали джерело руху Арістотель,
Фома Аквінський, Ф. Енгельс?
Завдання № 22
1. Назвіть істотні риси аграрного, індустріального та постіндустріального
суспільства. До якого типу суспільства можна віднести сучасну Україну?
Відповідь обґрунтуйте.
2. Визначте ознаки філософського мислення у брахманізмі та буддизмі. Чому
тип світогляду Стародавньої Індії у І тис. до н. е. називають передфілософським?
3. Як співвідносяться за своїм змістом поняття "рух", "розвиток", "зміна"?
Завдання № 23
1. Визначте поняття "соціальна структура". В чому сутність концепції
соціальної стратифікації та соціальної мобільності?
2. Назвіть основні проблеми філософської думки доби європейського
середньовіччя.
3. Назвіть основні характеристики істини та прокоментуйте її зміст. Наведіть
приклади.
Завдання № 24
1. В чому суть політики як соціального явища? Надайте характеристику
політики як форми суспільної свідомості.
2. Який внесок зробили досократівські філософи у становлення предмету
філософії?
3. Порівняйте позиції емпіризму та раціоналізму. Які філософи
використовували ці методи пізнання?
Завдання № 25
1. Які теорії походження держави і права ви знаєте? Назвіть і надайте
характеристику не менше трьох теорій.
2. Розкрийте зміст поняття "атом" за Демокрітом.
3. Що таке пізнання? Надайте характеристику кожному елементу
пізнавального відношення.
Завдання № 26
1. Дайте характеристику науки як форми суспільної свідомості.
2. Що сприяло виникненню філософії у Стародавній Греції? Назвіть різні
чинники.

3. Надайте порівняльну характеристику двом способам філософського
осягнення буття - метафізичному та діалектичному. Як ставиться до діалектики та
метафізики сучасна філософія?
Завдання № 27
1. Філософські ідеї А.Августина.
2. Порівняйте буденний та науковий рівні індивідуального світогляду.
З.Чому проблема сенсу життя є однією з «вічних» у філософії?
Завдання № 28
1. Антропологічний матеріалізм Л.Фейєрбаха
2. Надайте характеристику особливостей релігійного світогляду.
І.Закони діалектики та їх роль в осмисленні процесу розвитку.
Завдання № 29
1. Порівняйте онтології Платона і Арістотеля.
2. У чому полягає сутність людини? Назвіть її основні ознаки.
1Я.ку роль в житті людини відіграє несвідоме?
Завдання № 30
1. Раціоналізм та емпіризм у філософії Нового часу.
2. Сутність та функції свідомості.
3. Обгрунтуйте, що людина являє собою біосоціальну єдність.
Вимоги до оформлення контрольної роботи
1. Завдання має бути виконано українською мовою в електронному вигляді,
інтервалом - 1.5, загальним обсягом 12-15 сторінок.
2. Текст друкується з дотриманням таких розмірів полів ліве - 20 мм, праве -
10 мм, верхнє - 15 мм, нижнє - 15 мм.
3. Шрифт Тітез №\є Котап (розмір 14).
4. Завдання повинно містити титульний аркуш, план (перелік питань із
сторінками), список використаної літератури.
5. Сторінки нумеруються арабськими цифрами. Титульний аркуш
включається до загальної нумерації, але номер на ньому не ставиться, на
наступних сторінках номер проставляється в правому нижньому куті.
Розділ 7. Рекомендовані джерела інформації
7.1. Основні джерела
1. Афанасенко В. С., Горлач М. І., Данильян О.Г., Дзьобань О.П., Квіткін П.В.
Соціальна філософія: підруч. для вищої шк.. - Х.: Прапор, 2011. - 679 с.
2. Гатальська С.М. Філософія культури: Підручник для студ. вищих навч.
закл. - К.: Либідь, 2010. - 328 с.
3. Історія української філософії: Підручник для студ. вищих закладів освіти.
- К.: Академвидав, 2010. - 624 с.

4. Кремінь В.П., Ільїн В.В. Філософія: Логос, Софія, Розум: підручник. - К.:
Книга. 2009 - 432 с.
5. Новітня філософія науки: підруч. для студ. філос. фак. ун-тів і аспірантів
(для склад, канд. іспиту з філос. та філос. науки) / І.С. Добронравова, Т. М. Білоус,
О.В. Комар К.: Логос, 2009. 244 с.
6. Причепій Є.М., Черній А.М., Чекаль Л.А. Філософія: підручник. - 3. вид.,
випр., доп. - К.: Академвидав, 2011. - 592 с. Шифр Ю/П776
7. Причепій Є.М. Філософія: підручник /Є.М. Причепій, А.М.Черній,
Л.А.Чекаль. - 4 вид., випр. - К.: Академвидав, 2015. - 592с.
8. Філософія історії: підручник /О.А. Габрієлян., І.І. Кальной - К.:
Академвидав, 2011. - 213 с.
9. Філософія: Підручник / Бичко І.В., Бойченко І.В., Табачковський В.Г. та ін.
- К.: Либідь, 2010. - 408 с. Шифр Ю/Ф561
10. Філософія як історія філософії: підручник / За ред. В.І.Ярошевця. - К.:
Центр учбов. л-ри, 2012 - 648 с.
11. Філософія [Текст] : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / [Л. В.
Губерський та ін. ; за ред. Л.В. Губерського]. - Х. : Фоліо, 2013. - 509 с.
12. Щерба С. П. Філософія [Текст] : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / С.
П. Щерба, О. А. Заглада ; за ред. д-ра філос. наук, проф. С. П. Щерби. - Житомир
: Полісся, 2012. - 547 с.
7.2. Додаткові навчальні посібники:
1. Андрущенко В.П. Михальченко М.І. Сучасна соціальна філософія: Курс
лекцій. - К.: «Генеза», 2003. - 368 с.
2. Бондаревич І.М. Філософія [Текст] : навч. посіб. / І. М. Бондаревич. - К. :
Алерта, 2013. - 239 с.
3. Вовк В.М., Петрова Г.М., Чернєй В.В. Історія філософії: опорний конспект:
К.: Атіка, 2012. - 275 с.
4. Головашенко І. О. Філософія [Текст] : навч. посіб. / І. О. Головашенко. -
Вінниця : ВНТУ, 2016. - 200 с.
5. Губар О.М. Філософія: інтерактивний курс лекцій: навч. посібник. К.:
Центр учбов. л-ри, 2012 - 416 с. Шифр Ю/Г-93
6. Губерський Л.В., Надольний І.Ф., Андрущенко В.П., Розумний В.П.,
Бойченко В.П. Філософія: Навч. посібник / І.Ф. Надольний (ред.). - 5 вид., випр. і
доп. - К.: Вікар, 2005. - 456 с. Шифр Ю/Ф561
7. Довгань А. О. Філософія [Текст] : лекц. курс для аспірантів техн. спец.
(конспект. виклад) / А. О. Довгань ; Терноп. нац. техн. ун-т ім. Івана Пулюя. -
Тернопіль : ТНТУ ім. Івана Пулюя, 2015 . Ч. 1. - 2015. - 183 с.
8. Історія світової та української філософії: навчально-методичний посібник:
для студентів усіх спеціальностей і форм навчання / Державний вищий
навчальний заклад “Українська академія банківської справи Національного банку
України” ; [уклад. О. П. Бойко]. - Суми : ДВНЗ “УАБС НБУ”, 2015. - 121 с.
9. Касьян В.І. Філософія: відповіді на питання екзаменаційних білетів:навч.
посіб. — 8-те вид., випр. і доп. — К.: Знання, 2015. — 354с.

10. Качуровський М.О., Наумкіна О.А., Цикін В.О. Синергетика: нове
мислення: Навч. посіб. - Суми: Сум. держ. пед. ун-т ім. А.С. Макаренка, 2004. -
127 с.
11. Кисляков В. П. Вступ до філософії науки: навч. посіб. / В. П. Кисляков,
О. М. Дрожанова, О. П. Ступак ; за наук. ред. О. М. Дубового ; Нац. ун-т
кораблебудування ім. адмірала Макарова. - Миколаїв : Вид-во НУК, 2011. - 124 с.
12. Мисик І. Г. Історія філософії в Україні: навч. посіб. / І. Г. Мисик. - О.
: Фенікс, 2011. - 134 с.
13. Онтологія людини: Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / В.В. Лях
та ін. - Слов’янськ, 2004. - 230 с.
14. Предборська І. М. Філософія історії [Текст] : навч. посіб. для студ.
вищ. навч. закл. / І. М. Предборська, С. О. Ганаба. - Суми : Університетська книга,
2012. - 231 с.
15. Повар А. М., Сулятицька Т. В. Філософія [Текст] : навч.-метод. посіб.
/ А. М. Повар, Т. В. Сулятицька; ДВНЗ "Кам'янець-Поділ. індустр. коледж",
Кам'янець-Поділ. нац. ун-т ім. Івана Огієнка. - Кам'янець-Подільський : Зволейко
Д. Г. [вид.], 2015. - 163 с.
16. Присухін С.І. Філософія: навч. посібник / Державний вищий
навчальний заклад “Київський національний економічний ун-т ім. Вадима
Гетьмана”. - К.: КНЕУ, 2014. - 356 с.
17. Приходько В. В. Основи теоретичної філософії [Текст] : навч. посіб. /
B. В. Приходько ; Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. - Київ : Київський
університет, 2015. - 142 с.
18. Пушонкова О. А. Філософія психоаналізу: навч.-метод. посіб. / О. А.
Пушонкова ; Черкас. нац. ун-т ім. Б. Хмельницького, Навч.-наук. ін-т історії і
філософії. - Черкаси : Вид. від. ЧНУ ім. Богдана Хмельницького, 2011. - 76 с.
19. Табачковський В.Г., Булатов М.О., Хамітов Н.В. та ін. Філософія: світ
людини. Курс лекцій: Навч. посібник для студ. вищих навч. закл. - К.: Либідь,
2003. - 432 с.
20. Федів Ю.О., Мозгова Н.Г. Історія української філософії: Навчальний
посібник. - К.: Україна, 2001. - 512 с.
21. Філософія науки та інноваційного розвитку: навч. посіб. / Чекаль Л.
А. та ін.; за наук. ред. проф. Л. А. Чекаля. - К.; Ніжин: Лисенко М. М., 2011. - 327
с.
22. Філософія права / За заг. Ред. М.В. Костицького, Б.Ф. Чміля. - К.:
Юрінком Інтер, 2000. - 336 с.
23. Філософія права: Навч. посіб. / О.Г.Данільян, Л.Д.Байрачна,
C. І.Максимов та ін.; за заг. ред. О.Г.Данільяна. - Харків: Право, 2009. - 208 с.
24. Філософія: навч. посібник для студ. і аспірантів вищих навч. закл. /
І.Ф. Надольний (ред.). - 8-ме вид., стер. - К.: Вікар, 2012. - 534 с. Шифр Ю/Ф561
25. Філософія. Посібник для підготовки до іспитів / П.С. Прибутько, Т.В.
Кондратюк-Антонова, В.І. Стус - К.: Паливода А.В., 2012. - 184 с.
26. Філософія освіти : навч. пос. \ Чекал Л.А., Гейко С.М., Горбатюк Т.В.
та ін. - К.: НУБіП України, 2014.
27. Національний репозитарій академічних текстів: відкритий доступ до
наукової інформації : монографія / О.С.Чмир, Т.К.Кваша, Т.О.Ярошенко та ін. К.

: ДНУ «УкрІНТЕІ», 2017. 200 с. // НКЕ:
ИПр://ектаіі'.іікіш.есІіі.ііа/Ьі181геат4кіпсІ1е/123456789/12464/№18іопа1пуі геро/УІа
пі акасІетісІшукІї 1ек81іу\рс11?8ес|ііепсе 1&і8А11о\уєсі у
28. Етика правника: збірка тез доповідей і повідомлень учасників круглого
столу (21 листопада 2019 р.) / за ред. Т.Б.Вільчик, Я.О.Ковальової. Харків:
Нац.юрид.ун-т ім.Я.Мудрого, 2019. 307 с. // НКБ:
ййрз: //ІіЬгагу .н1и.е4и.иа/РОЕН_ТЕХТ /РО8ІВНІКІ_2019/8В_Е1ика_ргаупика_2019.
рбГ
29. Академічна доброчесність: проблеми дотримання та пріоритети
поширення серед молодих вчених : кол. моногр. / за заг. ред. Н.Г.Сорокіної,
А.Є.Артюхова, І.О.Дегтярьової. Дніпро : ДРІДУ НаДУ, 2017. 169 с
30. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд досліджень освітньої політики» ; за заг. ред.
Т.В.Фінікова, А.Є.Артюхова. К. : Таксон, 2016. 234 с.
31. Методичні рекомендації для закладів вищої освіти з підтримки принципів
академічної доброчесності // ПРЕ: ІШр8: //шзи.еби.иа/ІіЬгагу/урсопіепі/
ир1оаЙ8/2019/11 /шеіНоЙ8_2019-йпаІ. рсІГ
32. Про Рекомендації щодо запобігання академічному плагіату та його
виявлення в наукових роботах (авторефератах, дисертаціях, монографіях,
наукових доповідях, статтях тощо): лист М-ва освіти і науки від 15.08.2018 р. №
1/11-8681 // ПРЕ: йіїрз: //шоп.доу.иа/8іогаде/арр/шебіа/акгебуіаі8Іуа/іп8ігикі-1І8і/1 -
11-8681 -уій-15082018-гекошепбаі8іі-8НсНобо-/ароЬіданнуа
акабешісйпоширІадіаіи. рбГ
7.3.Інформаційні ресурси
1. Електронна бібліотека “р8у1іЬ” (психологія, філософія, релігія,
культурологія, методологія та ін.) Ийр://^^^.р8у1іЬ.кіеу.иа
2. Електронна бібліотека кафедри філософії та методології науки
філософського факультету Київського національного університету імені Тараса
Шевченка Ьйр: //\у\у\у.рІ іі18сі. ипіу.кіеу.иа/ПКР/іп4ех.йіш1
3. Книжкова палата України імені Івана Федорова // Ийр://^^^.икгЬоок.пеі/
4. Львівська національна наукова бібліотека імені В. Стефаника //
ййр: //ууу. 1 іЬгагу. Іуіу.на/
5. Наукова бібліотека ім.В. Максимовича Київського національного
університету імені Тараса Шевченка // Нйр://1іЬ-ду.ипіу.кіеу.на/
6. Наукова бібліотека Львівського національного університету імені Івана
Франка // Ейр://1іЬгагу.1пи.е4и.иа/ЬіЬ1/
7. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського, електронні
фахові видання // ^^^.пЬну.доу.на
8. Національна парламентська бібліотека України // ййр://^^^.пр1и.ог§/
9. Сайт альманаху «Грані» ййр://^^^.дгапі.ог§.иа/
10. Сайт Інституту філософії НАНУ ім. Г.С. Сковороди
ййр8: //ууу.ГЇ1о8оГ.сош.иа
11. Сайт Українського філософського фонду ййр://^^^.рйі1о8орйу.иа

12. Харківська державна наукова бібіліотека України імені В. Короленка
// йіїр://кого1епко.кйагкоу.сош/1.
13. Сайт Українського філософського фонду ййр://^^^.рйі1о8орйу.иа