2
2. Анотація курсу.
Переддипломна практика є необхідним етапом підготовки здобувачів вищої освіти
другого рівня для отримання освітньо-кваліфікаційного рівня «магістр», що навчаються за
освітньо-професійною програмою «Дизайн візуальних комунікацій» спеціальності 022 «Дизайн».
Вона становить важливу та обов’язкову ланку в підготовці висококваліфікованих спеціалістів до
майбутньої діяльності за фахом, забезпечуючи їх відповідність зростаючим вимогам роботодавців
та власну конкурентоспроможність на ринку праці.
Переддипломна практика (ОК 10) здійснюється згідно з навчальним планом ОПП
«Дизайн візуальних комунікацій» у 3-му семестрі обсягом 12 кредитів ЄКТС (360 годин
академічних годин) у відповідності до вимог практичної підготовки фахівців Закону України «Про
Вищу освіту» від 01.07.2014 № 1556-VII, Стандарту вищої освіти другого (магістерського) рівня,
галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн», затвердженим та введеним
в дію Наказом Міністерства освіти і науки України від 21.12.2018 р. № 1433 та регламентується
Положенням про проведення практики здобувачів вищої освіти Національного Університету
«Чернігівська політехніка». Термін проходження практики встановлюється графіком навчального
процесу.
Переддипломна забезпечує закріплення теоретичних знань, а також набуття,
вдосконалення і розширення професійних компетентностей, необхідних для успішної роботи за
обраною спеціальністю. Вона надає здобувачам вищої освіти другого рівня практичний досвід
діяльності за фахом, сприяє формуванню професійних умінь і навичок для прийняття самостійних
рішень та розв’язання складних задач та практичних проблем у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення наукових і проектних досліджень та/або здійснення
інновацій, що характеризуються невизначеністю умов і вимог, в реальних соціально-економічних
умовах. У процесі проходження практики здобувач освіти на конкретному підприємстві набуває
досвід у застосуванні методів проведення наукових та проектних досліджень у сфері дизайну;
розробці інноваційних стратегій проектування об’єктів дизайну, аналізі усіх впливових чинників
і складових проектування та формування авторської концепції проекту, здійсненні
концептуального проектування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних,
технологічних, екологічних та естетичних вимог.
Переддипломна практика є завершальним етапом програми підготовки магістрів дизайну.
Під час проходження практики здобувач освіти повинен виконати самостійне наукове
дослідження, творчо застосовуючи теоретичні знання, набуті під час навчання, для вирішення
широкого кола дизайнерських завдань. Зміст переддипломної практики і місце її проходження
значним чином визначається тематикою випускної кваліфікаційної роботи (проєкту).
Інформаційно-аналітичні матеріали практики складають основу випускної кваліфікаційної
роботи магістра.
3. Мета та цілі курсу.
Метою переддипломної практики є закріплення існуючих та набуття нових знань, умінь і
навичок у галузі дизайну в реальних умовах підприємства та збір і підготовка матеріалів
відповідно до теми випускної кваліфікаційної роботи.
Реалізація мети потребує виконання ряду завдань:
– розробка індивідуального плану роботи;
– вивчення досвіду роботи організації (підприємства) в галузі дизайнерської діяльності з метою
використання у власній кваліфікаційній роботі та виконання завдань керівника практики;
– узагальнення, систематизація, закріплення і поглиблення теоретичних знань, і практичних
навичок, одержаних здобувачами ВО у процесі навчання в університеті;
– збір теоретичних та практичних матеріалів для виконання кваліфікаційної роботи;
– набуття досвіду та навичок самостійного вирішення дизайнерських задач зі спеціальності, а
також організації самостійної дослідницької діяльності.
Здобувачі ВО в результаті проходження практики повинні:
– зібрати і вивчити теоретичні матеріали за темою випускної кваліфікаційної роботи;
– виконати індивідуальні завдання, узгоджені з керівником кваліфікаційної роботи та керівником
практики на підприємстві;

3
– представити письмовий звіт про проходження практики, підписаний керівником практики на
підприємстві;
– захистити звіт з практики.
Спеціальні компетентність, яку повинні одержати слухачі курсу:
- ЗК 02 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
- ЗК 06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
- СК 01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією);
- СК 02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та
формування авторської концепції проєкту;
- СК 05 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до
фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності;
- СК 06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних
видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
- СК 09 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
4. Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
- РН 02 Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми;
- РН 03 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп
різного рівня;
- РН 05 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту;
- РН 08 Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на
об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту;
- РН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-методичне
забезпечення фахових дисциплін;
- РН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями);
- РН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за
спеціалізаціями).
5. Пререквізити.
Виконання навчального плану ОП «Дизайн візуальних комунікацій» за 1 та 2 семестри навчання.
6. Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції
Практичні (лабораторні) заняття
Самостійна робота 360
Індивідуальне завдання – практична робота
Всього кредитів 12 кредитів ЄКТС
Форма проведення проєктної практики: Здобувачі ВО, які навчаються за ОПП «Дизайн
візуальних комунікацій», проходять переддипломну практику на основі угод або договорів,
укладених між Національним університетом «Чернігівська політехніка» та підприємствами –
базами практики.
Для проходження практики здобувачів ВО направляють до баз практики або до тих
організацій і підприємств, які самостійно були ними обрані. В окремих випадках, коли підготовка
фахівців здійснюється на замовлення юридичних чи фізичних осіб, бази практики забезпечуються
замовниками або закладом вищої освіти, що визначається умовами угоди (контракту) на підготовку
фахівця-магістра.
Розподіл здобувачів на практику проводить університет з урахуванням замовлень на
підготовку фахівців та їх майбутнього місця працевлаштування.

4
Керівник практики до початку переддипломної практики доводить до відома здобувачів ВО
перелік баз практики і перелік тем кваліфікаційних робіт, які можуть бути виконані на тому чи
іншому підприємстві.
Здобувачі мають можливість самостійно вибрати місце практики і тему випускної
кваліфікаційної роботи, написавши заяву на ім’я завідувача кафедри архітектури та дизайну
середовища.
Згідно з прийнятою процедурою, до початку переддипломної практики на підставі заяв
здобувачів і керівника практики відділ Відділ з питань працевлаштування, практики та зв’язків з
громадськістю від університету готує наказ.
Керівник підприємства (бази практики) видає наказ на переддипломну практику. В наказі
має бути призначено керівника практики від підприємства, а також визначено: порядок організації
та проведення практики; заходи щодо створення необхідних умов здобувачам-практикантам для
виконання ними програми практики; заходи щодо дотримання правил техніки безпеки, пожежної
безпеки та охорони праці; контроль за виконанням здобувачами правил внутрішнього розпорядку;
інші заходи відповідно до Положення про проведення практики здобувачів закладів вищої освіти
України.
Відповідальність за навчально-методичне керівництво з виконання програми практики, її
організацію, проведення і контроль покладається на керівника практики від кафедри архітектури
та дизайну середовища.
На кожному етапі проходження практики здобувач виконує певну роботу, узгоджену з
керівником практики від організації. Доброчесне виконання індивідуальних завдань практикантами
є основною умовою успішного проходження переддипломної практики.
Перед початком практики керівники практики від університету проводять загальні збори, де
доводять до відома здобувачів наказ ректора університету про їх розподіл за базами практики,
дають необхідні настанови щодо виконання програми практики та проводять інструктаж з техніки
безпеки при виконанні робіт під час проходження практики.
До проходження переддипломної практики допускають здобувачів, які пройшли інструктаж
з техніки безпеки, про що має бути відповідний запис у журналі реєстрації.
При направленні здобувача на переддипломну практику він отримує:
– направлення на практику;
– програму практики, що відповідає темі випускної кваліфікаційної роботи (видається
керівником практики від кафедри або керівником випускної кваліфікаційної роботи).
Здобувач, який прибув на практику, повинен з’явитися у відділ кадрів підприємства і подати
своє направлення Після чого здобувачі-практиканти оформлюються на практику наказом керівника
організації. Їм призначають керівника практики від підприємства, і далі здобувачі ВО проходять
інструктаж з охорони праці і техніки безпеки.
Здобувачі ВО, які не пройшли практику з поважних причин, направляються на практику в
інші терміни, визначені кафедрою. Зміна бази практики можлива лише з поважних причин до
подання проєкту наказу про проходження практики. Рішення про можливість зміни бази практики
приймається завідувачем кафедри.
У період проходження переддипломної практики здобувач ВО повинен:
– у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою практики та вказівками її
керівників;
– вивчити й суворо дотримуватися правил охорони праці та техніки безпеки та виробничої санітарії;
– нести відповідальність за виконану роботу;
– своєчасно подати необхідні звітні документи (письмовий звіт (Див Методичні рекомендації) та
захистити результати практики.
7. Тематика курсу. Орієнтовна програма виробничої практики:
№ Зміст практики Об’єкти вивчення:
1 Інструктаж по техніці безпеки та охорони праці. Нормативно-правова база
(помічника дизайнера). техніки безпеки та охорони
праці.
2 Знайомство з підприємством-базою практики: – Організаційно-правова
1. Структура підприємства. основа діяльності
2.Основні напрями діяльності і послуг. підприємства, коротка

5
3. Роль проєктної, рекламної, маркетингової служби в структурі історична довідка про
підприємства. діяльність підприємства;
4.Вивчення організаційно-правових документів, що регламентують – Основні функції або види
його діяльність (положення про відділ, структурний підрозділ, статут, діяльності підприємства;
короткострокові і перспективні плани роботи відділу, посадові обов'язки - Організаційна структура
співробітників, ознайомлення з охороною праці на підприємстві і т.д.) підприємства, приблизна
кількість співробітників;
- Функції основних
підрозділів підприємства, їх
взаємозв'язок і
підпорядкованість. Аналіз
діяльності бази практики:
–Аналіз динаміки
виробництва і реалізації
продукції (робіт, послуг) в
динаміці 2-3 років; - –
Аналіз структури та
асортименту продукції
(робіт, послуг), вимоги до
неї залежно від
призначення;
–Напрями і перспективи
розвитку.
3. Ознайомлення з технологією дизайнерської або навчальної роботи. - Функції, основні завдання
На базі профільних підприємств та організацій: Затвердження та посадові обов'язки
проєктів. Керівник практики від організації знайомить студентів дизайнера/ вчителя,
із структурою і повним складом проєкту на різних стадіях кваліфікаційні вимоги до
посади, необхідні знання і
проєктування, розкриває зміст кожної з частин проєкту, знайомить
навички;
з правилами і стандартами виконання робіт, з сучасними
- Комп’ютерне і програмне
методами їх виконання, з порядком узгодження і затвердження на
забезпечення, що
всіх стадіях проектування.
використовується,
На базі освітніх закладів: НПП кафедри «Архітектури та дизайну»
організація робочого місця
знайомить здобувачів вищої освіти зі структурою навчального плану та
дизайнера;
календарним планом навчальної дисципліни, навчально-методичним
- Необхідні комунікативні
забезпеченням, формою та змістом конспектів лекцій, практичних та
навички для спілкування із
лабораторних робіт, програмним забезпеченням. Узгоджуються з НПП
замовником дизайнерського
теми занять, здобувачі освіти готують конспекти та наочний матеріал
продукту, система
для проведення занять. У терміни погоджені з НПП здобувачі вищої
комунікацій між
освіти другого рівня проводять заняття для студентів 1.2,3 курсів ОПП
замовником і виконавцем,
«Дизайн ».
отримання зворотного
зв’язку і оцінки кінцевого
продукту від споживача.
– Визначення особливостей
викладання дизайнерських
дисциплін,
– Специфіка комунікацій з
учнями, батьками;
– методи та прийоми
викладання дизайнерських
дисциплін у навчальному
закладі.
4 Практична робота: 1.Основні принципи і етапи
Практична робота повинна займати до 50% часу, що відводиться виготовлення
на увесь період практики. При цьому вона може проводитися дизайнерської продукції на
зосереджено або чергуватися у певній послідовності (через день або базі практики.
півдня) з часом, відведеним на вивчення проектних і нормативних 2.Головні етапи
матеріалів і збором матеріалу для дипломного проекту. дизайнерського процесу на
базі практиці, залежно від
специфіки діяльності.
3.Отримання технічного

6
завдання, попереднє
обговорення, формування
проєктної концепції /
формування уявлення про
кінцевий дизайн-продукт;
4.Проведення
передпроєктного аналізу,
різнобічне попереднє
дослідження проєктованої
дизайнерської продукції;
5.Генерування кількох ідей і
вибір основного варіанту
для подальшого розвитку,
виділення основних етапів
виконання проєкту;
6.Ескізне проєктування
5. Виконання індивідуального завдання Робота над ВКР. До складу
магістерської роботи мають
входити теоретична,
аналітична та графічна
(практична) частини, а
також макети/моделі тощо.
Здобувачі освіти
мають виконати завдання,
які спрямовані на
передпроектне дослідження
питання, а саме:
1.Збір та аналіз наукових
літературних джерел за
обраною темою,
формулювання
методів дослідження,
визначення складу
дипломного проекту. Звіт
повинен містити
висновки щодо
специфіки обраної теми,
характеристику її
особливостей, які повинні
знайти відображення у
дипломному проектуванні.
2.Позиціонування дизайн-
об’єкту, формулювання
вимог до проектованого
об’єкту. Звіт повинен
містити висновки щодо
маркетингової ситуації,
аналіз особливостей
аналогічних
продуктів дизайну
візуальних комунікацій, а
також пошуки візуального
вираження обраної теми,
концепції.(більш детально
ДИВ. Методичні
рекомендації до написання
ВКР).

7
Здобувачі ВО в результаті проходження практики повинні:
– підготувати та провести лекційні та практичні заняття студентській аудиторії (Для
здобувачів освіти першого півня вищої освіти ОПП «Дизайн » 1,2 або 3 курсу) в межах
фахових компетентностей;
– зібрати і вивчити теоретичні матеріали за темою випускної кваліфікаційної роботи на базі
практик (підприємстві);
– виконати індивідуальні завдання, узгоджені з керівником кваліфікаційної роботи та
керівником практики на підприємстві;
– представити письмовий звіт про проходження практики, підписаний керівником практики
на підприємстві;
– захистити звіт з практики.
Індивідуальні завдання
Індивідуальна робота здобувача вищої освіти, виконувана під час практики безпосередньо
пов’язана з темою випускної кваліфікаційної роботи. Тематика індивідуальних завдань водночас
відображає потреби та інтереси бази практики у роботі дизайнера. Керівник практики від
університету та наукові керівники випускної кваліфікаційної роботи узгоджують зі здобувачем
вищої освіти та керівництвом бази практики форми та обсяг виконуваних робіт.
Орієнтовні форми завдань практики:
− розробка елементів фірмового стилю;
− дизайн реклами;
− дизайн етикетки, пакування;
− дизайн багатосторінкового видання (журнальної, газетної, книжкової продукції, каталогів,
брошур тощо);
− візуалізація даних, інфографіка, ділова графіка;
− дизайн інтер’єру, громадського, інформаційного середовища;
− проєктування інтерфейсів, веб-дизайн;
− розробка мультимедійних об’єктів дизайну;
− створення ілюстрацій, творчих художніх робіт.
У період проходження переддипломної практики здобувач ВО повинен:
– у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою практики та вказівками
її керівників;
– вивчити й суворо дотримуватися правил охорони праці та техніки безпеки та виробничої
санітарії;
– нести відповідальність за виконану роботу;
– своєчасно подати необхідні звітні документи (письмовий звіт (Див Методичні
рекомендації) та захистити результати практики.
ПІДСУМКИ ПРАКТИКИ. ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ ПРАКТИКИ
Після закінчення строку проходження практики здобувачі вищої освіти звітують про
виконання плану та індивідуального завдання практики. Загальна форма звітності здобувача вищої
освіти про результати проходження практики – це подання письмового звіту.
Звіти про результати проходження практики оформлюються в письмовому вигляді,
підлягають оцінці та підписуються безпосередньо керівником від бази практики (підписи
скріплюються печатками організації, окрім випадків, коли у суб’єкта господарювання печатки
немає). Після цього здобувачі вищої освіти розміщують електронний варіант сканованих копій
вищеназваних звітних документів у системі дистанційного навчання Moodle, і керівники практики
від кафедри проводять їх рецензування.
Здобувачі вищої освіти звітують про проходження практики перед комісією, призначеною
завідуючим кафедрою, до складу якої входять керівники практики від кафедри. Комісія приймає
звіт у здобувачів вищої освіти в останні дні проходження практики на базах практики або в
університеті протягом перших трьох днів після закінчення практики.
Оцінювання результатів практики здійснюється за національною шкалою та шкалою ЕСТS.
Результати захисту практики вносяться керівником практики в особистому електронному кабінеті
в автоматизованій системі управління Університету (АСУ «ВНЗ») до електронної відомості обліку
успішності.

8
ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
На всіх етапах проходження виробничої практики здобувачі вищої освіти отримують
індивідуальні консультації у своїх викладачів-керівників. Упродовж практики з боку керівника
практики забезпечується безперервний контроль її ефективності. По закінченню практики студенти
надають на кафедру звітну документацію. На підставі поданих документів і характеристик керівник
разом із призначеною завідувачем кафедри комісією проводить залік із диференційованою
оцінкою. Оцінка за практику виставляється за підсумком результатів проведення відповідної
завданням практики роботи (рівень теоретичного обґрунтування і якість творчих робіт). Оцінка
виставляється з урахуванням результатів роботи за звітом, характеристики з місця проходження
практики, якості продемонстрованих студентом вмінь і навичок, а також рівня його професійної
компетенції, виявленого у процесі проходження практики.
8. Система оцінювання та вимоги.
На всіх етапах проходження виробничої практики здобувачі
вищої освіти отримують індивідуальні консультації у своїх
викладачів-керівників. Упродовж практики з боку керівника
практики забезпечується безперервний контроль її
ефективності. По закінченню практики студенти надають на
кафедру звітну документацію. На підставі поданих документів
і характеристик керівник разом із призначеною завідувачем
Загальна система кафедри комісією проводить залік із диференційованою
оцінювання практики оцінкою. Оцінка за практику виставляється за підсумком
результатів проведення відповідної завданням практики
роботи (рівень теоретичного обґрунтування і якість творчих
робіт). Оцінка виставляється з урахуванням результатів
роботи за звітом, характеристики з місця проходження
практики, якості продемонстрованих студентом вмінь і
навичок, а також рівня його професійної компетенції,
виявленого у процесі проходження практики.
Вимоги до проходження Нарахування балів за результатами виконання здобувачами
практики програми переддипломної практики виконується таким
чином: 75 (максимально) балами оцінюється виконання всіх
пунктів програми практики і індивідуального завдання, 25
(максимально) балами оцінюється захист звіту про виконання
програми практики.
Умови допуску до Виконання здобувачем вищої освіти всіх завдань з проєктної
підсумкового контролю переддипломної практики.
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Характеристика-відгук керівника практики від організації 25
Звіт з практики 25
Якість виконання індивідуальних завдань 25
Захист звіту по практиці на підсумковій конференції у вигляді доповіді та 25
Семестровий к онтроль ( /диференційований залік)
Разом 0…100
Критерії оцінювання результатів проходження практики
Нарахування балів за результатами виконання здобувачами програми переддипломної практики виконується
таким чином: 75 (максимально) балами оцінюється виконання всіх пунктів програми практики і індивідуального

9
завдання, 25 (максимально) балами оцінюється захист звіту про виконання програми практики.
За шкалою За (державною) Кількість
Коментар
ECTS національною шкалою балів
1 2 3 4
Здобувач виявив всебічні, системні й глибокі
знання навчального матеріалу, володіє
відомостями з основної і додаткової літератури,
виявив уміння творчого застосування набутих
90…100
А відмінно теоретичних знань для вирішення практичних
включно
завдань, передбачених програмою практики,
здатний до самостійного поповнення надбаних
знань і умінь у процесі подальшої навчальної
роботи і професійної діяльності.
Здобувач виявив всебічні, системні й глибокі
знання навчального матеріалу, володіє
82…89 відомостями з основної літератури, виявив уміння
B дуже добре
включно творчого застосування набутих теоретичних знань
для вирішення практичних завдань, передбачених
програмою практики.
Здобувач виявив системні й глибокі знання
навчального матеріалу, володіє відомостями з
основної літератури, виявив уміння творчого
75…81 застосування набутих теоретичних знань для
С добре
включно вирішення практичних завдань, передбачених
програмою практики, але припускається
несуттєвих помилок, які може самостійно
виправити.
Здобувач виявив знання навчального матеріалу в
обсязі, необхідному для подальшого навчання та
майбутньої професійної діяльності, володіє
66...74 обмеженими відомостями з основної літератури,
D задовільно
включно виявив уміння репродуктивного вирішення
практичних завдань, передбачених програмою
практики, припускається суттєвих помилок, які
спроможний самостійно виправити.
Здобувач виявив знання навчального матеріалу в
мінімальному обсязі, необхідному для подальшого
навчання та професійної діяльності, володіє
обмеженими відомостями з основної літератури,
60...65
Е достатньо виявив обмежені уміння репродуктивного
включно
вирішення практичних завдань, передбачених
програмою переддипломної практики,
припускається суттєвих помилок, які може
виправити лише під керівництвом викладача.
Здобувач має значні прогалини в знаннях
незадовільно з основного навчального матеріалу, допускає
можливістю 0...59 принципові помилки при виконанні, передбачених
FX
повторного складання включно програмою переддипломної практики завдань, але
заліку спроможний самостійно доопрацювати програмний
матеріал і підготуватися до повторного захисту.
Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)
Оцінка в
Оцінка ECTS
балах для екзамену (диференційованого
заліку), курсового проєкту для заліку
(роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре) зараховано
66-74 D (задовільно)

1
60-65 Е (достатньо)
задовільно
незараховано з
незадовільно з можливістю можливістю
0-59 FX (незадовільно)
повторного складання повторного
складання
9. Політики курсу.
Програма практики є обов’язковою до виконання і має виконуватися за принципами
академічної доброчесності. Усі здобувачі вищої освіти повинні ознайомитися з Кодексом
академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка»
https://stu.cn.ua/wp-content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf.
У випадку якщо здобувач вищої освіти не може бути фізично присутнім на базі практики, за
згодою сторін практика може проводитися в онлайн-режимі. Організація і порядок проведення
практики в онлайн-режимі передбачаються в Угоді на проведення онлайн-практики, яка укладається
між Університетом і базою практики. (ПОЛОЖЕННЯ ПРО ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ «ЧЕРНІГІВСЬКА
ПОЛІТЕХНІКА»https://stu.cn.ua/wp-content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-
osvitproces/polozhennya-pro-provedennya-praktyky-zvo.pdf)
Практика здобувачів вищої освіти може проводитися на базі підприємств, установ та
організацій, що розташовані за кордоном.
У разі отримання незадовільної оцінки за захист практики, перескладання здійснюється за
графіком, установленим дирекцією ННІ (деканатом, дирекцією центру) і допускається не більше двох
разів. Перший раз науково-педагогічному працівнику, який приймав залік під час заліково-
екзаменаційної сесії, при другому перескладанні – комісії, яка створюється розпорядженням
директора (декана). Для документального оформлення результатів ліквідації академічної
заборгованості здобувачів вищої освіти в АСУ «ВНЗ» працівниками дирекції ННІ (деканату, дирекції
центру) формується ліквідаційна електронна відомість, яку НПП заповнює у визначений день
ліквідації академічної заборгованості.
Результати оцінювання практики можуть бути оскаржені здобувачами вищої освіти у
порядку, що регламентується «Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів
вищої освіти Національного університету «Чернігівська політехніка».
Здобувачу вищої освіти, який не приступив до практики своєчасно з поважних причин
призначається проходження практики в інший період (відповідно до індивідуального графіку та
наказу ректора). У разі отримання незадовільної оцінки за проходження практики, ліквідація
заборгованості здійснюється у порядку, що регламентується «Положенням про поточне та підсумкове
оцінювання знань здобувачів вищої освіти Національного університету «Чернігівська політехніка»»
Із здобувачами з особливими потребами керівник практики працює індивідуально,
враховуючи усі необхідні універсальні засоби навчання. Необхідно повідомити викладача на
початку вивчення курсу про необхідність звернути на це увагу!
10. Рекомендована література.
1. Методичні рекомендації з переддипломної практики для студентів 5 курсу за спеціальності 022
“Дизайн” спеціалізації “Дизайн інтер’єру” денної форми навчання. Складена на основі освітньо-
наукової програми підготовки магістрів. – Харків: ХДАДМ. – 2016. – 17 с. (укр. мовою).
2. Методичні рекомендації до проходження навчально-виробничої, дослідної, педагогічної та
переддипломної практик (для бакалаврів та магістрів денної та заочної форм навчання
спеціальності 192 – Будівництво та цивільна інженерія, освітньої програми «Міське будівництво
та господарство») /Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : О. В. Завальний,
С. М. Чепурна. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2018. – 26 с.
3. ДСТУ 3008-95. Документація. Звіти у сфері науки і техніки. Структура і правила оформлення. -
К.: Держстандарт України, 1995. - 36с.

1
4. ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація. Бібліографічне посилання. Загальні вимоги та
правила складання». – К.: ДП "УкрНДНЦ", 2016. – 16 с.
5. Крушельницька, О.В. Методологія та організація наукових досліджень: Навч. посібник [Текст]
/Крушельницька О.В. - К.: Кондор, 2006. – 206 с.
6. Лапін, В.М. Безпека життєдіяльності людини [Текст] /В.М. Лапін. – Львів: ЛБК НБУ; Київ:
Знання, 2000. – 188с.
7. Про затвердження Положення про проведення практики здобувачів вищих навчальних закладів
України / Наказ Міністерства освіти України від 8 квітня 1993 року № 93.
8. Положення про проведення практики здобувачів вищої освіти Національного університету
«Чернігівська політехніка» https://qrcd.org/7Avq.
9. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
10. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
11. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
12. дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
13. 192 с.
14. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
15. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
16. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 664 с.
17. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
18. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.
19. Прищенко С. В. Академія кольору : інтернет-підручник. URL:
20. https://www.koloristika.in.ua
21. Берестова А. Інноваційні технології та методи навчання у професійній освіті. URL:
http://nadoest.com/innovacijni-tehnologiyi-ta-metodi-navchannya-u-profesijnij-osv.
22. . Гречановська О. Сутність та використання кейс-методу в навчально-виховному процесі
вищої школи. URL: http://ir.lib.vntu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/17681/2064.pdf?sequence=3
23. Інтерактивні методи викладання. Практичні поради для суддів-викладачів. Київ : ФОП
Демчинський О.В., 2017. 64 с.
24. Інноваційні методи викладання у вищій школі: за ред. д.е.н., проф. Полянської А. С. Івано-
Франківськ : ІФНТУНГ, 2020. 19 с.
25. Козак Л. В. Кейс-метод у підготовці майбутніх викладачів до інноваційної професійної
діяльності. URL: https://core.ac.uk/download/pdf/33692866.pdf
26. Adams S. How Design Make Us Think : And Feel and Do Things. Hudson, NY : Princeton
Architectural Press, 2021. 256 p.
27. Günay, Mustafa. "Design in visual communication." Art and Design Review 9.02 (2021): 109.
28. Yudhanto, Sigied Himawan, Faizal Risdianto, and Aphief Tri Artanto. "Cultural and
communication approaches in the design of visual communication design works." Journal of Linguistics,
Culture and Communication 1.1 (2023): 79-90.
29. Ji, Shaorong, and Pang-Soong Lin. "Aesthetics of sustainability: research on the design strategies
for emotionally durable visual communication design." Sustainability 14.8 (2022): 4649.