Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни КОМПОЗИЦІЯ В ДИЗАЙНІ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн, 022.02 Дизайн одягу (взуття),
(додаткова 022.03 Дизайн середовища
спеціальність)
Освітня програма Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн середовища
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр 1, 2
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 4,0
загальний обсяг годин – 120
годин аудиторної роботи – 68, з них: лекцій – 4,
лабораторних занять – 64 (два на тиждень)
годин самостійної роботи – 52
Форма звітності залік (1, 2 сем.)
Викладачі Щербина Володимир Григорович, кандидат
педагогічних наук, доцент
Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук,
старший викладач
Соломко Ігор Ігорович, викладач
Персональні сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/vhshcherbyna.html
викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
https://kdpu.edu.ua/personal/sii-art.html
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача sherbunavg@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння системою знань та
художніх засобів побудови композиції, засобами гармонізації художньої форми,
теорією та практикою композиції.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами, як «Рисунок», «Комплексне проєктування в графічному дизайні»,

«Комплексне проєктування в дизайні одягу», «Комплексне проєктування в
дизайні середовища», «Проєктна графіка та основи оформлення архітектурних
креслень», «Шрифт», «Основи формоутворення», «Теорія та методика
проєктування в графічному дизайні», «Теорія та методика проєктування
середовища», «Теорія та методика проєктування в дизайні одягу», «Проєктна
графіка», «Конструювання та моделювання одягу».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: формування і розвиток у майбутніх дизайнерів
композиційних умінь (практичні та інтелектуальні) і навичок; підготовку їх до
художнього сприйняття як навколишнього середовища, так і витворів мистецтва,
сприяє становленню і розвитку світогляду особистості.
Завдання: надати теоретичні знання з композиції і встановити діалектичний
зв’язок теоретичних основ з художньою-конструкторською творчістю;
забезпечити застосування теоретичних знань з композиції у навчально-творчій
діяльності.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
художні засоби побудови композиції, засоби гармонізації художньої форми,
теорію та практику композиції; основні принципи композиційно-художнього
формоутворення.
Вміти: здійснювати свідомий та інтуїтивний вибір певної композиційної
структури, яка передбачає систему практичних дій по втіленню ідейних задумів.
Цей вибір допускає народження власних інтерпретацій існуючих закономірностей
та засобів гармонізації в композиції.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Змістовий блок 1. Теорія та практика композиції, їх діалектичний зв’язок
Тема 1. 1. Художні засоби побудови композиції
Тема 1. 2. Засоби гармонізації художньої форми
Тема 1.3. Урiвноважена декоративна композицiя із заданою
конструктивною основою (зображувальними елементами)
Тема 1.4. Ритмічна організація композиційного простору зображувальної
площини графічними засобами.
Тема 1.5. Гармонiйне поєднання лiнiйних ритмiв вiдмiнних напрямків
(вертикальний, горизонтальний). Виявлення руху.
Тема 1.6. Урівноважена абстрактна композицiя з виявленням динамічного
стану.
Тема 1.7. Урівноважена абстрактна композицiя з визначеним емоцiйним
станом.
Тема 1.8. Вiльна декоративна композицiя з виявленням виразних
особливостей «лінії» як композицiйного засобу (пряма, кривуляста, ламана та ін.).
Тема 1.9. Вiльна декоративна композицiя з виявленням певного емоційного
стану.
Тема 1.10. Декоративна композиція з виявленням заданих функцій у
зображувальній площині.

Тема 1.11. Декоративна композиція з формалізацією в зображенні образу-
уявлення.
Тема 1.12. Організація просторових форм у композиції на основі
використання контрасту за силуетом та тоном (статичний стан).
Змістовий блок 2. Формування та розвиток композиційних умінь як
визначальних дій в дизайнерській творчості
Тема 2.1. Організація просторових форм у зображувальній площині засобами
контрасту за силуетом і тоном (динамічний стан).
Тема 2.2. Рух просторових форм у двомірній зображувальній площині.
Тема 2.3. Урівноважена горизонтальна симетрична композиція (дзеркальна
симетрія).
Тема 2.4. Урівноважена горизонтальна асиметрична композиція.
Тема 2.5. Створення композиції емблеми (графічного знаку).
Тема 2.6. Організація ритмічного руху в орнаментальній композиції в
поєднанні з різноманітними мотивами (рослинний, геометричний,
анімалістичний).
Тема 2.7. Організація просторових (геометричних) форм у двомірній площині
в гармонічній єдності хроматичних трьох кольорів (вертикальна композиція).
Тема 2.8. Абстрактна урівноважена композиція з використанням кольоро-
пластичних засобів (крапка, лінія, пляма, колір).
Тема 2.9. Організація тримірного простору в зображувальній площині з
використанням простих об'ємних форм.
Тема 2.10. Ритмічна організація тримірного простору кольоро-пластичними
засобами (лінія, пляма, колір).
Тема 2.11. Урівноважена динамічна симетрична композиція (пропорції
«золотого перетину» - окремий випадок симетрії).
Тема 2.12. Пластика
Змістовий блок 3. Основні принципи композиційно-художнього формоутворення
Тема 3.1. Закономірності композиційно-художнього формоутворення.
Тема 3.2. Пластична форма.
Тема 3.3. Об’єм.
Тема 3.4. Простір.
Тема 3.5. Матеріал.
Тема 3.6. Світло.
Тема 3.7. Основні принципи композиційно-художнього формоутворення.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні, самостійні роботи, консультації та залік. На лекціях студенти
знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться
контроль та перевірка самостійних робіт. Передбачено використання
комп’ютерних засобів навчання задля демонстрації наочного матеріалу.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення курсу
виконується самостійна робота, що спонукає до розв’язання творчих завдань у
навчально-творчій діяльності. Рекомендується написання студентом реферату або
тез на обрану тему.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно художні засоби побудови композиції, засоби гармонізації
художньої форми основні принципи композиційно-художнього формоутворення.
Контроль знань і умінь студентів у вигляді поточного і підсумкового перегляду з
дисципліни здійснюється згідно з кредитно-модульною системою оцінювання
навчальних досягнень. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за
100 бальною шкалою. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни
є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми
навчальної діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс передбачає вивчення 31 теми, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: 1 семестр (12 тем):
відвідування лекцій – до 2 балів; лабораторні заняття – до 50 балів (5 балів за
виконання практичного завдання); самостійна робота – до 42 балів (4 бали за 1
вірно виконане завдання); 2 семестр (19 тем): відвідування лекцій – до 3 балів;
лабораторні заняття – до 52 балів (Зм.б. 2 – до 2 балів за виконання практичного
завдання; зм.б. 3 – до 4 балів за виконання практичного завдання); самостійна
робота – до 45 балів (Зм.б. 2 – до 2 балів за виконання практичного завдання;
Зм.б. 3 – до 3 балів за виконання практичного завдання). Для загальної позитивної
оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/