ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн»,
4 курс, 2 семестр, 2022–2023 навчальний рік




Львів • 2022 р.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ:
Кількість кредитів ECTS на семестр     3 (90 год.)
Вид заняття                            Загальна кількість годин
Лекції                                 4
Практичні заняття                      32
Самостійна робота студента             54


АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей короткий (2 тижні) курс присвячений тому, щоби студенти на практиці
використали знання та вміння одержані під час навчання за освітньою програмою
“Графічний дизайн/Ілюстрація”, зокрема на курсі «Педагогіка. Психологія» у І
семестрі. Ми вдосконалимо навички комунікації та вміння доступно подавати
інформацію (текстову та візуальну). Студенти зможуть пригадати який з предметів
навчальної програми кафедри ГД був для них найцікавішим, виявити в якій галузі
дизайну чи ілюстрації вони є кращими фахівцями. Тоді вони створять навчальні
матеріали на обрані теми з графічного дизайну та ілюстрації. В межах курсу студенти
матимуть лекції, обговорення та практичні заняття на яких вони зроблять перші
спроби по створенню навчальних (відео та ілюстративних) матеріалів. Окрім цього,
вони матимуть час на самостійне доопрацювання своїх проектів, внесення правок та
редагування на основі результатів обговорення під час консультацій.
Після завершення курсу студенти зрозуміють, що на цьому етапі вони вже достатньо
компетентні, щоби навчати молодших колег. Цілком можливо, що багато хто з них у
майбутньому зможе працювати в державних та приватних спеціалізованих
мистецьких закладах, викладати навчальні матеріали на онлайн платформах,
започаткує власні освітні курси у вигляді постів в соцмережах чи відеоуроків на
YouTube каналі.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: Дати студентам уявлення про методику викладання графічного дизайну
та ілюстрації, особливості роботи з дітьми та підлітками. Cформувати у них розуміння
важливості викладацької діяльності, викликати потребу ділитися набутими знаннями
з молодшими колегами.
Цілі курсу: навчити складати план курсу та формулювати тему заняття відповідно до
його часових рамок; розвинути навички комунікації та візуальної презентації своїх
знань та вмінь; ознайомити з різноманітними підходами до подачі навчального
матеріалу; розвинути вміння передавати інформацію чітко та розкривати тему за
короткий час; навчити доступно викладати тему заняття у візуальних навчальних
матеріалах.
ознайомити з навчальними методами та інтерактивними технологіями;
використовувати на практиці мультимедійні технології навчання. Створити
візуальний навчальний матеріал, який буде придатний для проведення заняття в
навчальному закладі (школа, ліцей, коледж) або можна буде завантажити як відео
урок на платформі You Toube чи пост у соцмережах (наприклад Instagram).


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Орієнтуватись в основних навчальних методах та інтерактивні навчальні
технології;
2. Розуміти основні принципи роботи викладача та особливості навчання дітей та
підлітків основам мистецтва/дизайну
3. Вміти формулювати тему заняття з дизайну чи ілюстрації, складати коротку
програму курсу;
4. Описувати актуальність курсу/заняття (для кого і чим корисні) та його основну
концепцію
5. Ознайомитись із різними підходами до подачі інформації у візуальних навчальних
матеріалах (на прикладі відео та постів у соцмережах)
6. Навчитись використовувати набуті під час навчання на кафедрі знання для
викладацької діяльності;
7. Навчитися стисло, чітко і доступно (для певної вікової категорії) передавати
інформацію по темі уроку через текст та візуальні матеріали;


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН25. Застосовувати методики професійної дизайн-освіти для викладання
спеціальних дисциплін з фаху.


Методи навчання: лекційні та практичні заняття, презентування студентських
досліджень та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ

Тиждень     Тема                                  Практичне завдання       Самостійна робота
1           Особливості викладання                Вибрати предмет та       Сформулювати тему
            мистецьких/дизайнерських              тему уроку для якого     заняття, його
            дисциплін для дітей та підлітків.     буде підготовано         актуальність та зробити
            Навчальні методи та інтерактивні      навчальни матеріал       короткий опис
            технології.                                                    концепції, вибрати вік
                                                                           та рівень ЦА (молодша,
                                                                           середня чи старша
                                                                           школа).
1           Підходи до подачі інформації у        Знайти та                Підготувати коротку
            візуальних навчальних матеріалах      проаналізувати 5         презентацію
                                                  різних навчальних        проведеного
                                                  матеріалів (відео в      дослідження
                                                  You Toube, навчальні
                                                  пости в Instagram
1           Презентація та обговорення зразків    Відповідно до            Написати текст для
            навчальних матеріалів                 концепції заняття        навчального поста
                                                  скласти план відео чи
                                                  візуального матеріалу.
1           Обговорення текстів та візуальних     Записати пробне відео    Робота над
            образів для навчальних матеріалів     чи створити слайди       навчальними
                                                  для навчального          матеріалами.
                                                  матеріалу
2           Робота над навчальними                Титульна сторінка для    Робота над
            матеріалами. Технологічні             відео/слайдів,           навчальними
            особливості відео для уроку           привернути увагу до      матеріалами.
                                                  навчального
                                                  матеріалу
2           Робота над навчальними                Презентація та           Протестувати навчальні
            матеріалами. Тестування на            обговорення              матеріали на цільовій
            зрозумілість викладення навчальної    виконаних                аудиторії відповідного
            інформації. Консультації та правки.   відео/візуальних         віку. Щоби вони оцінили
                                                  навчальних матеріалів    зрозумілість
                                                                           навчального матеріалу
2           Робота над навчальними                Обговорення              Підготувати
            матеріалами. Консультації та          відео/візуальних         презентацію результатів
            правки                                навчальних               виконаної роботи
                                                  матеріалів,
                                                  корегування недоліків
2           Обговорення результатів роботи        Обговорення              Завантажити текстові
            упродовж курсу                        відео/візуальних         описи та візуальні
                                                  навчальних матеріалів    матеріали на Google
                                                                           Drive кафедри



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Знайти і проаналізувати 5 зразків навчальних матеріалів (презентації, відеоуроки,
пости в соцмережах тощо). Роботу подати у форматі презентації для обговоренння
на занятті.
2. Обрати, серед дизайнерських та ілюстраторських дисциплін, які були в програмі
навчання на КР ”Бакалавр”, предмет який найбільше їх зацікавив та придумати тему
для короткого візуального навчального матеріалу. Записати “робочу” тему у спільну
Exel табличку.
Сформулювати вибрану тему в стилі дружньому до дітей/підлітків, так щоби вона
привертала увагу серед інших навчальних матеріалів доступних в інтеренет мережі.
Зробити опис актуальності теми (чим і кого може привабити, визначити вік ЦА,
зробити короткий опис концепції відео або текст для поста у соцмережі.
3. Створити навчальний матеріал на обрану тему у форматі відео або поста для
соцмереж (на вибір) в якому зацікавити дітей та підлітків вивченням
мистецьких/дизайнерських пердметів, ознайомити із технікою, показати покрокове
виконання певного завдання, розповісти про професію дизайнера/ілюстратора.


Вимоги до представлення завдань
До початку оцінювання навчальні матеріали (відео, фотографії та їх описи) повинні
бути завантажені у цифорвому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для
завантаження робіт буде надіслано наприкінці курсу). Студенти несуть персональну
відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть
бути не оцінені.
Вимоги до файлів: відеоматеріали тривалістю ~3-5 хв. у Mp4, MOV, AVI, інших
поширені та підтримуваних YouToube форматах. Візуальні матеріали до навчальних
постів у соцмережах формати: jpg, png (за потреби gif).
Розмір файлів не повинен перевищувати 150 Мб.

Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.


Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання           Кількість   Критерії оцінювання
                   балів
Завдання 1         5           Наявність виконаної роботи
Завдання 2         20          Запис теми у спільну табличку Exel. Актуальність теми, унікальність
                               концепції, чіткість та зрозумілість опису концепції/текстів до
                               навчальних матеріалів.
Завдання 3         80          Наявність навчального матеріалу, відповідність до поставленого
                               завдання (40). Зрозумілість викладення матеріалу (20). Якість
                               виконання роботи (20)
Шкала оцінювання:
Оцінка в   Екзаменаційна оцінка за національною    Залікова оцінка за національною шкалою
балах      шкалою
90-100     Відмінно
74-89      Добре                                   Зараховано
60-73      Задовільно
35-59      Незадовільно з можливістю повторного    Незараховано з можливістю повторного
           підсумкового контролю                   підсумкового контролю
1-34       Незадовільно з повторним вивченням      Незараховано з повторним вивченням
           дисципліни                              дисципліни

ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку (диференційованого) відповідно
до графіку навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю
студент повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.


Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
  1. Caroselli Mariene. 500 Creative Classroom Techniques for teachers and trainers. –
     HRD Press, 2006. – 350 p.
  2. Hodge Susie. Art and Design Teacher's Handbook.
  3. Levin G., Brain T. Code as Creative Medium: A Handbook for Computational Art
     and Design.
  4. Schwake Susan, Schwake Rainer. Art Lab for Kids: 52 Creative Adventures in
     Drawing, Painting, Printmaking, Paper, and Mixed Media-For Budding Artists of All
     Ages. Beverly, MA: Quarry Books, 2012. — 144 p. — (Lab Series) — ISBN:
     978-1592537655.
  5. Wormeli Rick. Metaphors & Analogies: Power Tools for Teaching Any Subject.
     Stenhouse Publishers. 2009. — 264 pages. — ISBN: 1571107584; 1571108637
