Силабуснавчальної дисципліни
ОК 4«Авторськеправо»
ОППГрафічний дизайн
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалавр)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр весняний
Обсягдисципліни, 3кредити/ 90годин
кредити Деннаформа навчання:
ЄКТС/загальна 24год. - лекції
кількістьгодин 6год. - семінари
Формаконтролю- залік
Мова викладання Українська
Форманавчання Деннаонлайн
Викладач ВеликановаМаринаМиколаївна
Посада:доценткафедри культурита соціально-гуманітарних
дисциплін
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:докторюридичних наук
Почесне звання:
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/faku
ltet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-soczialno-guma
nitarnyh-dysczyplin/velykanova-maryna-mykolayivna/
Е-mail:maryna.velykanova@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом навчальної дисципліни є вивчення загальних закономірностей
(предмет навчання) виникнення, розвитку та функціонування авторського права; системи
основних понять авторського права, а також форм та механізмів захисту
майновихтаособистихнемайновихправ.
Чому це цікаво/потрібно Мета дисципліни – ознайомити студентів з предметом Авторське
вивчати (мета) право; підготувати майбутніх фахівців у даній галузі; сформувати
знання, що слугуватимуть у майбутній професійній діяльності,
безпосередньо, з авторським правом та інтелектуальною власністю.
Також здобути практичні навички необхідні для здійснення творчої
1

діяльності; захисту своїх майнових і особистих немайнових прав в
Україні та наміжнародній арені.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(програмні результати сферипрофесійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання)
Як можна користуватися ЗК 5. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
набутими знаннями і письмово.
вміннями ЗК 7. Навички використання інформаційних і комунікаційних
(компетентності) технологій.
ЗК 10. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
різних джерел.
ЗК15.Здатність прийматиобґрунтованірішення.
ЗК21.Здатність працюватив міжнародномуконтексті.
ЗК22.Здатність працюватиавтономно.
ЗК23.Здатність розробляти тауправлятипроектами.
ЗК24.Навикиздійсненнябезпечної діяльності.
ЗК26.Здатність діятинаосновіетичних міркувань(мотивів).
ЗК30.Здатність діятисоціальновідповідально тасвідомо.
Навчальналогістика Вид Тема: К-сть
заняття: годин
Лекції: Лекція 1. Авторське право та інтелектуальна 2год.
власність:поняття,джерела, зміст
Лекція 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського 2год.
права.Поняттята видиспівавторства
Лекція 3.Загальнахарактеристика прававторів 2год.
Лекція 4.Суміжніправа 2год.
Лекція 5. Управління майновими правами 2год.
авторів
Лекція 6. Реєстрація та презумпціяавторського 2год.
права
Лекція 7. Поняття та зміст авторського 2год.
договору.Видиавторських договорів
Лекція 8.Захиставторського ісуміжних прав 2год.
Лекція 9.Авторськеправонанауковевідкриття 4год.
Лекція 10.Окреміоб’єктиавторськогоправа 4год.
Семінари: Тема.1. Авторське право та інтелектуальна 2год.
власність:поняття,джерела, зміст
2год.
2

Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права.
Поняттята видиспівавторства 2год.
Тема 3.Загальна характеристикаправавторів
Робота з навчально-методичною літературою
танормативно-правовимиактами: тезування,
вирішення завданьза темами:
Самостійна Тема 1. Авторське право та інтелектуальна 6год.
робота власність:поняття,джерела, зміст
Тема 2. Об’єкти і суб’єкти і авторського права. 6год.
Поняттята видиспівавторства
Тема3.Загальнахарактеристикаправавторів 6год.
Тема4.Суміжніправа 6год.
Тема 5. Управління майновими правами 6год.
авторів
Тема 6. Реєстрація та презумпція авторського 6год.
права
Тема 7. Поняття та зміст авторського договору. 6год.
Видиавторських договорів
Тема8.Захиставторськогоісуміжних прав 6год.
Тема9.Авторськеправо нанауковевідкриття 6год.
Тема10.Окреміоб’єкти авторськогоправа 6год.
Пререквізити Знанняавторськогоправа
Постреквізити Застосуванняздобутихзнаньз метоюзахисту авторськогоправа
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій(PowerPoint –Презентація), пояснення,розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження,ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів під
керівництвом викладача, ознайомлення із відповідними джерелами,
документами, надання відповідей на тестові завдання, надання
відповідей на запитання до семінарських занять, написання
рефератів, використання ілюстративного матеріалу для підготовки
презентацій.Складання відповідних юридичнихдокументів.
Семестровийконтроль, Поточний, модульний,залік
екзаменаційна
методика
3

Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуваннялекційтапрактичних занять 10балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного(модульного) роботи
контролю Підготовкапрезентацій 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально-дослідне завдання 30балів
Підсумковийконтроль:іспит. 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Рівень викладення базових теоретичних 10балів
навчально-дослідного положень, законів, принципів, алгоритмів
завдання тощо, на основі яких виконувалося
індивідуальне навчально-досліднезавдання
Кількість використаної наукової 10балів
літератури
Наукова глибина індивідуального 10балів
дослідження та якість отриманих
висновків
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування)можливе перескладання модулів (тем) з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважнихпричин,
оцінюються нанижчуоцінку(-10 балів).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягомсесії заумови виконаннядодаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідаціїзаборгованості,затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно з Положеннямпропорядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальніматеріали Основна
та ресурси 1. Право інтелектуальної власності : підручник. [О. І.
Харитонова, Є. О. Харитонов, Т.С. Ківалова,В. С.Дмитришин, О.О.
Кулініч, Л. Д. Романадзе та ін.] за заг. ред. О. І. Харитонової.
ВидавництвоЮрінкомIнтер,2022.540с.
4

2. Інтелектуальна власність: навчальний посібник
/ П. Т. Бубенко,. В. В. Величко, С. М. Глухарєв; Харк. нац. акад. міськ.
госп-ва.Х.:ХНАМГ,2011. 215с.
3. Дмитришин В. С. Розпорядження майновими правамі
інтелектуальної власності/ Навчальнийпосібник длястуд. вищ.навч.
закл. К.:«Інститут інтелектуальноївласностііправа». 2008.–248с.
4. Управління інтелектуальною власністю: монографія. /
П.М.Цибульов, В. П. Чеботарьов, В. Г. Зінов, Ю. Суіні; за ред. П. М.
Цибульова.К.: К.І.С.,2018. 448с.
5. Рудник Т. В. Відповідальність за порушення авторського
права. Часопис Київського університету права. 2012. № 2. С.
248-251.
6. Аксютіна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Тропін В.В. та
ін. Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ. навч.
закл.] / За заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь О.В.
Дніпро: Дніпроп.держ.ун-твнутр. справ,2017.140с.
7. Право інтелектуальної власності: Академічний курс:
підручник для студентіввищихнавчальних закладів /О. П.Орлюк, Г.
О. Андрощук, О. Б. Бутнік-Сіверський та ін.; за ред. О. П.Орлюк, О.
Д. Святоцького.К.:ВидавничийДім "ІнЮре", 2017.696с.
8. Семків В. О., Шандра Р. С. Інтелектуальна власність :
підручник для студентівнеюридичних факультетів.Львів: Галицький
друкар,2015.280с.
9. Інтелектуальна власність: навч. посібник [для студ. вищ.
навч.закл.] / за заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь
О.В. Дніпро:Дніпроп.держ.ун-твнутр. справ,2017.140с.
10. Ястремська О. О. Інтелектуальна власність : навч.
посібник/ О.О. Ястремська.Харків :Вид.ХНЕУ, 2013.124с.
Допоміжна
1. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник /
Н.О.Білоусова, Н.В.Гаврушкевич, М.А.Данильченко та ін. : за ред.
проф. П.М.Цибульова та доц. А.С.Ромашко. Київ : КПІ ім. Ігоря
Сікорського, Вид-во«Політехніка», 2021.374с.
2. Яворська О. С. Охорона авторських і суміжнихправуразі їх
порушення з використанням мережі Інтернет. Право України. 2018.
№ 1.
3. Самагальська Ю. Я. Правова охорона патентного права в
США / Ю. Я. Самагальська // Проблеми державотворення і захисту
прав людини в Україні : матеріали ХХІV звітної науково практичної
конференції (7-8 лютого 2018 р.) : Львів : Юридичний факультету
ЛНУімені ІванаФранка,2018.С. 212-216.
4. Жилінкова О. В. Договірне регулювання відносин щодо
інтелектуальної власності в Україні та за кордоном: монографія. К.:
ЮрінкомІнтер,2015.280с.
5. Коротун О. М. Адміністративно-правові аспекти
забезпечення охорони прав суб’єктів інтелектуальної власності в
Україні: проблемитеоріїта практикиправозастосування: монографія.
Київ,2019.292с.
6. Право інтелектуальної власності. Підручник. За заг. ред.
д.ю.н., проф. Булеци С.Б., к.ю.н., доц. Чепис О.І. Ужгород: РІК-У,
2019.488с.
5

7. Шишка Р. Б. Охорона права інтелектуальної власності:
автоpськопpавовийаспект.Х.:Hац.ун-твнутp. спpав,2017.367с.
8. Черевко Г. В. Інтелектуальна власність: Навч. посіб. К.:
Знання, 2018.412с.
9. Науково-практичний коментар Цивільного Кодексу України:
У 2-х т. – 3-е вид., перероб. і доповн. / за відповід. ред. О. В. Дзери
(кер. авт. кол.),Н.С.Кузнєцової,В. В.Луця.К.: ЮрінкомІнтер, 2018.
Т.І.
10. Дахно І. І. Право інтелектуальної власності: навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів. К.: Либідь,2017.
200с.
Нормативно правовіакти
1. Конституція України від 28.06.1996 № 254к/96-ВР.
Відомості Верховної Ради України. 1996. № 30. Ст. 141 (з
наступнимизмінами).
2. Бернська конвенція про охорону літературних і художніх
творів; Паризький Акт від 24 липня 1971 року (змінений 2 жовтня
1979 року). Офіційний вісник України. 2007. № 75. Стор. 173. Ст.
2809.
3. Всесвітня конвенція про авторське право 1952 року
(переглянута 24.07.1971). Офіційний вісник України. 2006. № 46.
Стор. 207.Ст.3104.
4. Цивільний Кодекс України від 16 січня 2003 р. № 435-VI.
Відомості Верховної Ради України. 2003. № 40-44. Ст. 356 (з
наступнимизмінамиі доповненнями).
5. Закон України «Про авторське право і суміжні права» від 1
грудня 2022 року № 2811-IX. Офіційний вісникУкраїни.2023р.,№ 3,
стор. 74,стаття196.
Eлектронні ресурси:
ЗаконодавствоУкраїни. Верховна РадаУкраїни https://rada.gov.ua
Науково-практичнікоментарікодексівhttps://legalexpert.in.ua/
Національна бібліотекаім.Вернадського //www.nbuv.gov.ua/
Електронна бібліотекаwww.ebk.net.ua
Сайтелектроннихпідручників: www.pidruchniki.com
Локаціята Аудиторія№ 239
матеріально-технічне Проектордля демонстрації презентацій таінтерактивнадошка
забезпечення
Кафедра Культурита соціально-гуманітарнихдисциплін
Факультет Факультеттеоріїта історії мистецтва
Завідувач кафедри НіколаюкТ.А.кандидатісторичнихнаук,доцент
Оригінальність Авторськийкурс
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
6

A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
7