                     СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                         Історія мистецтва та дизайну
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри мистецтва та дизайну костюма: Кокоріна Г.В., к.т.н., доцент кафедри
мистецтва та дизайну костюма.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн одягу, Дизайн середовища, Мультимедійний дизайн, Графічний
дизайн.

1. Анотація:
Семестри: 1, 2, 3.
Обсяг: загальна кількість годин – 360; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета курсу – набуття вмінь застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну, надбань національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини в
художньо-проєктній діяльності.
Результати навчання дисципліни:
знати: знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини;
послідовність еволюції світового мистецтва та дизайну;
розуміти закономірності розвитку мистецтва та дизайну; українські етнокультурні традиції
у стильових вирішеннях об’єктів дизайну; цінність різноманітності та мультикультурності в
мистецтві та дизайні;
вміти: виконувати атрибуцію творів образотворчого та прикладного мистецтва; визначати
належність окремих дизайнерських продуктів до певних художніх напрямів та стилів;
зберігати та примножувати культурно-мистецькі цінності на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
суспільство; враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках;
здатен продемонструвати: вміння розробки нових об’єктів дизайну та їх елементів згідно
проектного завдання спираючись на історичні надбання з розвитку дизайну та мистецтва та
регіональні особливості етнодизайну; застосування знань історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності; застосування історичного творчого
досвіду, а також успішних українських та зарубіжних художніх практик;
володіти навичками: аналізувати діалектику зв’язку між формою та стилем в різні історичні
періоди еволюції мистецтва та дизайну; використовувати при створюванні об’єктів дизайну
прояви української ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
самостійно вирішувати: соціокультурну проблему та обґрунтувати на основі теоретичних
знань свою точку зору на дизайнерську ідею та художні засоби її втілення у художній
проєкт; розвивати екокультуру засобами дизайну.
Зміст дисципліни: 1. Історія мистецтва Стародавнього Сходу. 2. Історія мистецтва
античності. 3. Історія мистецтва європейського середньовіччя. 4. Історія мистецтва доби
Відродження. 5. Історія мистецтва Європи XVII століття. 6. Історія мистецтва Європи
XVIII століття. 7. Історія мистецтва країн ісламу. 8. Історія мистецтва Індії. 9. Історія
мистецтва Китаю. 10. Історія мистецтва Японії. 11. Історія мистецтва на території України в
період античності та середньовіччя. 12. Історія мистецтва на території України в XVII –
XVIII століттях. 13. Історія мистецтва та дизайну Європи XIX століття. 14. Історія мистецтва
та дизайну кінця XIX – початку XX століття. 15. Історія мистецтва та дизайну 1920 – 1950-х
років. 16. Історія мистецтва та дизайну 1960 – 1980-х років. 17. Історія мистецтва та дизайну
1990-2010-х років. 17. Історія мистецтва та дизайну 1990 – 2010-х років. 18. Історія
мистецтва та дизайну України в ХХ столітті.
Форми підсумкового контролю: екзамени (семестри 1, 2, 3)
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, питання для поточного
і підсумкового контролю, комплекти тестових завдань для модульного контролю.
Мова навчання: українська

2. Оцінювання
                   Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
                                          Семестр 1
           Поточне оцінювання та самостійна робота                       МК
                                                                                          Екзамен        Сума
                                                                     (тестовий)
   Т1        Т2         Т3          Т4         Т5         Т6
   12        12         12          12         11         11              20                10           100

                                             Семестр 2
           Поточне оцінювання та самостійна робота                       МК
                                                                                          Екзамен        Сума
                                                                     (тестовий)
   Т7        Т8         Т9        Т10          Т11        Т12
   12        12         12          12         11         11              20                10           100

                                             Семестр 3
           Поточне оцінювання та самостійна робота                       МК
                                                                                          Екзамен        Сума
                                                                     (тестовий)
  Т13        Т14       Т15        Т16          Т17        Т18
   12        12         12          12         11         11              20                10           100

                                Розподіл балів з дисципліни
                                             Семестр 1

Види робіт, що оцінюються в балах                    Т1   Т2    Т3     Т4      Т5         Т6         Усього
Підготовка до практичних занять, опрацювання
лекційного матеріалу.                                 2    2     2        2       1        1            10

Пошук додаткової інформації за матеріалами
програми, підготовка усної доповіді та                4    4     4        4       4        4            24
презентації.
Виконання замальовок об’єктів мистецтва та
дизайну за темою змістового модулю.                   6    6     6        6       6        6            36

Модульний контроль (МК)                               -    -    10        -       -        10            20
Екзамен                                                              10                                  10
Всього з дисципліни                                                                                     100

                                             Семестр 2

Види робіт, що оцінюються в балах                    Т7   Т8    Т9     Т10        Т11          Т12      Усього
Підготовка до практичних занять,
опрацювання лекційного матеріалу.                     2    2     2        2           1          1        10

Пошук додаткової інформації за матеріалами
програми, підготовка усної доповіді та                4    4     4        4           4          4        24
презентації.
Виконання замальовок об’єктів мистецтва
дизайну за темою змістового модулю.              6       6    6          6     6     6      36

Модульний контроль (МК)                          -       -    10         -     -    10     20
Екзамен                                                             10                     10
Всього з дисципліни                                                                        100

                                        Семестр 3
Види робіт, що оцінюються в балах          Т13    Т14        Т15        Т16   Т17   Т18   Усього
Підготовка до практичних занять,
опрацювання лекційного матеріалу.            2       2        2          2     1     1      10

Пошук додаткової інформації за
матеріалами програми, підготовка усної       4       4        4          4     4     4      24
доповіді та презентації.
Виконання замальовок об’єктів дизайну за
темою змістового модулю.                     6       6        6          6     6     6      36

Модульний контроль (МК)                      -       -        10         -     -    10     20
Екзамен                                                            10                      10
Всього з дисципліни                                                                        100

                            Критерії оцінювання видів робіт

       Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом
вивчення кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче.
       Результати підготовки до практичних занять та опрацювання лекційного матеріалу
оцінюються оцінюється за 2-бальною шкалою (за кожну тему в процесі проведення
короткого бліц-опитування на кожному практичному занятті).
       2 бали отримують здобувачі вищої освіти, які приймають активну участь в
опитуванні, демонструють опрацювання лекційного матеріалу та знання всіх питань за
темою.
       1 бали отримують здобувачі вищої освіти, які приймають участь в опитуванні,
демонструють певні знання, але припускають помилки.
       0 балів отримують здобувачі вищої освіти, які не приймають участь в опитуванні, або
приймають, але не демонструють відповідні знання, відповідають не вірно, не точно, не
здатні прокоментувати відповіді інших студентів
       Пошук додаткової інформації за матеріалами програми, підготовка усної доповіді та
презентації оцінюється за 4-бальною шкалою. Бали отримують за кожну тему в процесі
демонстрації презентацій, виконаних за списком більш вузьких тем, який запропонований
викладачем на початку семестру.
       3-4 бали отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка повність висвітлює обрану тему на високому аналітичному рівні. Здобувач
демонструє глибокі, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх, супроводжує свою доповідь достовірними ілюстраціями, які повно
атрибутовані та адекватно демонструють теоретичні положення доповіді. Презентацію
оформлено охайно, слайди мають заголовки, а ілюстрації мають підписи з наведенням
інформації про зображення; в презентації позначені джерела інформації і наявне резюме з
власними висновками щодо обраної теми.
       1-2 бали отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює обрану тему. Здобувач має поверхневі знання з
даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано. Представлені
презентація і доповідь не у повному обсязі розкривають тему; оформлення презентації
виконано з недоліками. (ілюстрації не атрибутовані, відсутні джерела інформації та власне
резюме за темою). Усне повідомлення в аудиторії не розкриває тему, що представлена
здобувачем вищої освіти, на питання за темою не надано точних відповідей.
       Виконання замальовок об’єктів мистецтва та дизайну за темою змістового модулю
передбачає копіювання зображень на основі достовірних творів образотворчого            та
декоративно-прикладного мистецтва і оцінюється за 6-бальною шкалою.
       4-6 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили копії-замальовки
об’єктів мистецтва та дизайну, виконані в повному обсязі, вчасно та відповідно темі, з
використанням достовірних образотворчих джерел, з позначенням назви твору, на основі
якого виконано копію. Здобувач демонструє вміння пошуку виразних, різноманітних і
актуальних джерел для копіювання. Копії-замальовки виконані охайно, свідчать про хороше
володіння графічними техніками.
       1-3 бали отримують здобувачі вищої освіти, які представили неповне або незавершене
виконання копій-замальовок об’єктів мистецтва та дизайну; замальовки не цілком
відповідають темі; відсутня або неточна атрибуція замальовок. Робота здана не вчасно,
оформлена не достатньо охайно, відсутні замальовки в кольорі або колір не відповідає
джерелу копіювання. Для копіювання використане не достовірне джерело.
       Модульний контроль проводиться двічі за семестр і оцінює знання, отримані в
процесі вивчення дисципліни. Метод оцінювання – тестування. Здобувач вищої освіти дає
відповідь на 20 питань. Результати складання модульного контролю оцінюються
автоматизовано відповідно до кількості правильно наданих відповідей. Кожне питання
оцінюється в 0,5 балів.

                              Критерії оцінювання екзамену

       Екзамен проводиться у усній формі, відповідно до питань підсумкового контролю.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
       8-10 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною. Здобувач
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовний і аргументований виклад теоретичного матеріалу відповідно
питанням з дисципліни. Здобувач володіє спеціальною термінологією з мистецтвознавства,
впевнено відповідає на додаткові питання за курсом дисципліни, здатен виконати атрибуцію
творів мистецтва та дизайну на основі запропонованих репродукцій. Здобувач демонструє
вміння трактувати факти історії мистецтва та дизайну в контексті сучасних мистецьких
проблем.
       5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на питання є недостатньо аргументованою. Здобувач не впевнено володіє
спеціальною термінологією з мистецтвознавства, відповідає на додаткові питання за курсом
дисципліни недостатньо точно, не достатньо точно виконує атрибуцію творів мистецтва та
дизайну на основі запропонованих репродукцій. Здобувач демонструє вміння трактувати
факти історії мистецтва та дизайну в контексті сучасних мистецьких проблем, але
узагальнено, не спираючись на конкретні приклади.
       1-4 балів отримують здобувачі, відповіді питання яких є неповним або виконані із
значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично обґрунтована.
Наявні помилки у відповіді, відсутні висновки. Здобувач не володіє спеціальною
термінологією з мистецтвознавства, відповідає на додаткові питання за курсом дисципліни
не точно, не здатний виконати атрибуцію творів мистецтва та дизайну на основі
запропонованих репродукцій. Здобувач не демонструє вміння трактувати факти історії
мистецтва та дизайну в контексті сучасних мистецьких проблем.
           Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

   Оцінка за
                               Оцінка за
 національною      Оцінка в
                               шкалою                            Пояснення
  шкалою для        балах
                                ECTS
   екзамену
                                                              Відмінно
Відмінно          90-100           А       (відмінне виконання лише з незначною кількістю
                                                              помилок)
                                                            Дуже добре
                  82-89            В
                                            (вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре                                                            Добре
                  74-81            С                (в загальному вірне виконання
                                                з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                              Задовільно
                  64-73            D
                                            (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
Задовільно
                                                               Достатньо
                  60-63            Е
                                            (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                             Незадовільно
                  35-59           FX
                                                (з можливістю повторного складання)
Незадовільно                                                 Незадовільно
                  0-34             F            (з обов’язковим повторним вивченням
                                                              дисципліни)

3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
      - самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
      робочою програмою даної навчальної дисципліни;
      - посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
      відомостей;
      - дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
      - надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
      діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання практичних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
      - з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
      завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
      викладача особисто або через старосту групи;
      - без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
     здобувача вищої освіти.
