КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022Медіадизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПОРТФОЛІО MOTION-ДИЗАЙНЕРА
Викладач Черкесова Інна Григорівна, професор
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації:за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програмувивчення навчальної дисципліни «Портфоліо motion-
дизайнера» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки першого бакалаврського рівня вищої освіти спеціальності 022
«Медіадизайн».
Предметом дисципліни «Портфоліо motion-дизайнера» є вивчення
загальних принципів роботи комунікаційного дизайну в різних напрямках
застосування анімаційної графіки.
Об’єктом дисципліни «Портфоліо motion-дизайнера» є створення
портфоліо motion-дизайнера як якісного продукту, що демонструє
сформоване дизайн-мислення бакалаврів у проєктуванні в різних
напрямках анімації.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: «Графіка у motion-дизайні», «Дизайн motion-
інфографіки», «Програми 2D-анімації»,«Методика класичної 2D-
анімації»,«Методика покадрової фото-анімації», «Методика створення
класичної 3D-анімації»
Забезпечувані дисципліни: «Практика переддипломна»
Програма навчальної дисципліни складається
Змістовий модуль 1. Ресурси для портфоліо медіа дизайнера.
Змістовий модуль2. Презентаційний контент.
Метоює створення портфоліо motion-дизайнера, яке націлене
продемонструвати набутті практичні знання, уміння і навичкибакалавра в
областях motion-дизайну та анімації різних жанрів, різного рівня
складності і призначення, з використанням різних цифрових технологій, а
також сформованого комплексного комунікативного дизайн-мислення і
системного підходу до проєктування у motion -дизайні
Задача дисципліни:
- розгляд комунікативної природи motion--дизайну, визначення
компонентів в motion-дизайні, що впливають на людину: кольорово-
графічних, відео-, аудіо-візуальних;
- вивчення сучасних проєктних областей motion--дизайну, серед
яких можна виділити: дизайн електронних ЗМІ; дизайн СММ-контенту;
дизайн реклами, веб-дизайн, арт-дизайн, ланд-дизайн, дизайн ігор;
- проєктування і розробка модульних інформаційно-графічних і
анімаційних структур, заснованих на принципах програмованого
мистецтва;
- використання прийомів створення руху екранної композиції із
застосуванням різних графічних і об'ємно-просторових засобів анімації і
моушн-дизайну у проєктах, що входять у портфоліо;
- практичне використання засвоєних знань всередині
кадровоїдинамічної композиції і принципів впливу екранного анімованого

образу на глядача у власних проєктах, що входять у портфоліо;
- освоєння системного підходу до проєктування та розміщення
анімації та мультимедіа-контенту motion-дизайну; визначення специфіки
каналів комунікацій; виявлення загальних закономірностей у тріаді канал-
контент-реципієнт;
- визначення сучасних вимог до motion-дизайну і формування
уявлень про тенденції розвитку комп'ютерної анімації в майбутньому.
Заплановані Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти
результати повинні досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
навчання
знати:
- основні методи і засоби розробки дизайн-концепцій: прийоми
колективної творчості, обговорення, дискусії, мозкового штурму;
- методи організації продуктивних креативних процесів при розробці і
створенні концепцій motion-дизайну.
- цифрові інструменти проєктування, а також інструменти лінійно-
конструктивного побудови, кольорово-графічної композиції, типографіки,
способи проєктної графіки, що застосовуються в проєктуванніmotion-
дизайну та анімації;
вміти:
- класифікувати і систематизувати сформовані напрямкиmotion-дизайну;
виявляти і розкривати їх основні відмінні риси; застосовувати знання в
області сучасного motion-дизайну в професійній дизайнерській діяльності;
- володітинавичками застосування теоретичних знань і практичних
навичок в художній дизайнерськійї діяльності;
- володіти високою мотивацією до професійного розвитку;
- самостійно створювати колекції візуальних образів і зображень;
- створювати портфоліо вдалих ескізних проєктів і розробок;
- працювати з різними типами програмних продуктів, що спеціалізуються
на motion-дизайні;
- володіти здатністю керувати концептуальною і художньо-технічною
розробкою дизайн-проєктів систем візуальної інформації, ідентифікації та
комунікації;
- володіти роботою з прикладними програмними продуктами, з
інформацією в глобальній мережі Інтернет, із засобами комп'ютерної
графіки, motion-дизайну, мультимедіа-дизайну, анімації та 2D і 3D
моделювання;
- працювати в різних графічних редакторах, в тому числі в
AdobeCreativeCloud: обробляти растрові і векторні зображення;
застосовувати корекцію, монтаж; працювати з панеллю інструментів,
каналами, шарами, палітрою і основними фільтрами в AdobePhotoshop і
AdobeIllustrator;; працювати в AfterEffects, AdobeInDesign та інших
програмах верстки;
- навичками художньо-технічного редагування зображень (фото- і
відеоряду), тексту і верстки, інших елементів підготовлюваного файлу;
різними сучасними засобами і технологіями підготовки файлів
розміщення в мультимедіа-середовищі і мережі Інтернет;
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Галузь знань, напрям
Найменування підготовки, спеціальність, Характеристика навчальної
показників освітньо-кваліфікаційний дисципліни
рівень
Форма
денна
Галузь знань навчання
02 Культура і мистецтво
варіативна
Кількість кредитів 3
Спеціальність
семестр 7-й
022 «Медіадизайн»
Аудиторні години-30годин
Лекції – 6 годин
Освітньо-кваліфікаційний
Загальна
рівень: Практичні – 24 годин
кількість годин 90
бакалавр
Самостійна робота – 60 год.
Вид контролю: залік
Програма навчальної дисципліни
Змістовий модуль 1. Портфоліо motion-дизайнера на цифрових носіях
Тема 1. Введення у предмет
Мета, завдання, загальна характеристика дисципліни. Понятійно-категоріальний апарат
дисципліни. Сутність і зміст дисципліни «Портфоліо motion-дизайнера». Роль і місце в освітньому
процесі. Роль і місце в професійної діяльності медіадизайну.
Тема 2.Призначення об'єктів motion-дизайну
Сфера motion-дизайну, моделювання та анімації; Основні стилі і напрямками motion-дизайну;
Відомі концепції і програмні роботи в motion-дизайні; Сучасні області проєктної діяльності motion-
дизайну, серед яких можна виділити: дизайн електронних ЗМІ, дизайн ССМ; дизайн ССМ-
контенту; дизайн реклами, веб-дизайн, арт-дизайн, ланд-дизайн, дизайн ігор тощо.
Тема 3. Сучасні технології проєктування мультимедійних об’єктів motion-дизайну
Сучасні цифрові технології (інструменти, програмні продукти, плагіни (вбудовуються модулі),
інформаційні системи, апаратні засоби) дизайн-проєктування; технології створення 2D-
візуалізації; технології створення 3D-візуалізації; алгоритми створення моделей та їх поверхні в
3D-програмах; технології створення відео-контенту; технології створення анімаційного контенту.
Тема 4. Принципи проєктування motion основних напрямів медіадизайну.
Проєктування і розробка модульних інформаційно-графічних і анімаційних структур, заснованих
на принципах програмованого мистецтва; прийоми створення руху екранної композиції з
застосуванням різних графічних та об'ємно-просторових засобів анімації; Напрямки роботи медіа
дизайнера; Внутрішньокадрова динамічна композиція та принципи впливу екранного анімованого
образу на глядача;
Тема 5. Принципи проєктування інтерактивних мультимедіа проєктів
Розробка і створення комплексного інтерактивного motion-проєкту з використанням різних медіа
компонентів; Особливості роботи з відео-контентом та анімаційним контентом; вивчення
принципів редагування цифрового відеоматеріалу і створення анімованої відеографіки;
технології використання в проєктах motion-дизайну та анімації різних медіа компонентів (звуку,
графіки, анімації, відео, тексту);
Змістовий модуль 2. Презентація портфоліо motion-дизайнера.

Тема 6. Принципи розміщення motion-дизайну в середовищі Інтернет
Розміщення motion, анімації та мультимедіа-контенту в мережі Інтернет; визначення специфіки
каналів Інтернет-комунікацій; виявлення загальних закономірностей в тріаді канал-контент-
реципієнт; дослідження можливостей використання інноваційних цифрових технологій та
апаратних засобів в motion-дизайні; сучасні формати надання графічного, відео- і мультимедіа-
матеріалу на різних носіях і в різних медіа просторах;
Тема 7. Соціокультурна роль motion-дизайну
Розгляд соціокультурної природи motion-дизайну, виділення їх ролі і місця в організації нових
комунікаційних середовищ спілкування і взаємодії, здатних викликати резонанс в суспільстві;
визначення сучасних вимог до motion-дизайну, формування уявлень про тенденції розвитку
даної галузі дизайну в майбутньому
Структура навчальної дисципліни
Кількість годин
о у тому числі
Назви змістових модулів і тем г
о
ь Л ПЗ СР МК
с
у
Змістовий модуль 1. Портфоліо motion-дизайнера на цифрових носіях
Тема 1.Введення у предмет 2
Тема 2. Призначення об'єктів motion-дизайну 1 10
Тема 3. Сучасні технології проєктування мультимедійних об’єктів
1 10
motion-дизайну
Тема 4. Принципи проектування motion основних напрямів
6 10
медіадизайну
Тема 5.. Принципи проектування інтерактивних мультимедіа
6 10
проєктів і motion-анімації
Змістовий модуль 2. Презентація портфоліо motion-
дизайнера
Тема 6. Принципи розміщення motion-дизайну в середовищі
1 5 10
Інтернет
Тема 7. Соціокультурна роль motion-дизайну 1 7 10
Усього:
6 24 60
ТЕМИ ЛЕКЦІЙНИХЗАНЯТЬ
№ ь
т
№ тем Назва теми, план кі с д и н
з/п и ь
о
л
і
г
К
1 1 Тема 1.Введення у предмет 2
2 2 Тема 2. Призначення об'єктів motion-дизайну 1
Тема 3. Сучасні технології проєктування мультимедійних об’єктів motion- 1
3 3
дизайну
4 4 Тема 6. Принципи розміщення motion-дизайну в середовищі Інтернет 1
5 5 Тема 7. Соціокультурна роль motion-дизайну 1
Усього: 6
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЬ
ь
№ № Назва теми, план кі с т д и н
з/п теми ьо
лг
і
К
Змістовий модуль 1. Портфоліо motion-дизайнера на цифрових носіях
Тема 4 Принципи проектування motion основних напрямів медіадизайну
1 Практична робота: створення логотипу/текстової графіки у motion- 2

дизайні
Практична робота: створення ілюстрацій та концепт-артів: збір, 2
2 доопрацювання, добір власних практичних робіт, створення посилання
на цифровий носій
Практична робота: створення GIF-анімації: збір, доопрацювання, добір 2
3
власних практичних робіт, створення посилання на цифровий носій
Принципи проєктування інтерактивних мультимедіа проєктів і motion-
Тема 5
анімації
Практична робота: створенню 2D-анімації: збір, доопрацювання, добір 2
4
власних практичних робіт, створення посилання на цифровий носій
5 Практична робота: створення stop-motion анімації 2
Практична робота: створення анімованих «сторіс» і постів для 2
6
соцмережі
Змістовий модуль 2. Презентація портфоліо motion-дизайнера
Тема 6 Принципи розміщення motion-дизайну в середовищі Інтернет
Практична робота: створення клікабельних об’єктів motion-дизайну на 3
7 цифрових носіях, хмарах, сховищах інформації, збереження посилань
на них.
Практична робота: Верстання видання/блогу з розміщенням 2
8 портфоліо motion-дизайнера - розподілити за рубриками, визначити
апарат видання/візуалізацію сайту чи блогу
Тема 7 Соціокультурна роль motion-дизайну
Практична робота: створення змістової структури портфоліо – 3
9 обкладинка, композиційні прийоми, стильова єдність графічної подачі
інформації
Практична робота: розміщення портфоліо на цифрових носіях за 2
вибором:
- створення QR-коду посилання на цифровий носій: Хмару Google
Drive, тематичні платформи, соціальні мережі;
10 - створення хештегів для соцмережі;
- викладення інформації на медіа-платформу Bēhance, що належить
Adobe,
- викладення інформації на медіа-платформу Pinterest;
- створення портфоліо на основі WordPress.
11 Практична робота: Презентація портфоліо 2
Усього 24
ТЕМИ САМОСТІЙНИХ РОБІТ
№ № ь
т
теми Назва теми, план сн
з/п
ь
кі
д
и
ло
іг
К
1 Тема 4 Принципи проєктування motion основних напрямів медіадизайну
2 Самостійна робота: сформувати власні створені матеріали за 10
напрямками медіадизайну: ілюстрація, анімація, відеомонтаж, ефекти,
малі відео-форми, web-дизайн тощо
3 Тема 5 Принципи проєктування інтерактивних мультимедіа проєктів і
motion-анімації
4 Самостійна робота: створення 2D-анімації: збір, доопрацювання, добір 10
власних практичних робіт, створення посилання на цифровий носій
5 Самостійна робота: створення stop-motion анімації 10
6 Самостійна робота: створення анімованих «сторіс» і постів для 10
соцмережі
6 Тема 6 Принципи розміщення motion-дизайну в середовищі Інтернет
7 Самостійна робота: створення клікабельних об’єктів motion-дизайну на 5
цифрових носіях, хмарах, сховищах інформації, збереження посилань
на них.
8 Самостійна робота: верстання видання/блогу з розміщенням портфоліо 10
motion-дизайнера – розподілити за рубриками, визначити апарат

видання/візуалізацію сайту чи блогу
9 Тема 7 Соціокультурна роль motion-дизайну
10 Самостійна робота: 5
- створення QR-коду посилання на цифровий носій: Хмару Google Drive,
тематичні платформи, соціальні мережі;
- створення хештегів для соцмережі;
- викладення інформації на медіа-платформу Bēhance, що належить
Adobe,
- викладення інформації на медіа-платформу Pinterest;
- створення портфоліо на основі WordPress.
11 Усього 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Система оцінювання знань і вмінь студентів
Навчальна дисципліна «Портфоліо motion-дизайнера» складається з двох модулів і
оцінюється за модульно-рейтинговою системою.
У семестрі передбачено підсумкову форму контролю у вигляді заліку, який здійснюється за
шкалою оцінювання у 100 балів за накопичувальною системою.
Це максимальна сума балів за всі види робіт із дисципліни:практичні, самостійні, залік.
Форми поточного контролю:
– перевірка конспекту лекцій;
– виконання практичних завдань в аудиторії за програмою;
– перевірка завдань самостійної роботи;
Модульний контроль: результат вивчення кожного модуля складає підсумок всіх форм
поточного контролю.
Підсумкові контролі знань:
– залік — проводиться у формі перегляду практичних робіт, виконаних за семестр та
відповідей на теоретичні питання;
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних завдань.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Кількість Тема
балів
№4 №5 №6 №7
ПР№1 ПР№2 ПР№3 ПР№4 ПР№5 ПР№6 ПР№7
Конспект – 0
СР№1 СР№2 СР№3 СР№4 СР№5 СР№6 СР№7
бал.
-
Практичні
5 5 5 5 5 5 5
роботи –35бал.
Самостійна
9 9 9 9 9 9 9
робота -45 бал.
Залік – 20 бал. Практична робота №8: Презентація портфоліо - 20
Усього за
100
зміст. модуль

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
За шкалою
Оцінка ECTS
академії
Екзамен Залік
90 — 100 А 5 (відмінно )
82 — 89 В
4 (добре )
75 — 81 С Зараховано
64 — 74 D
3 (задовільно)
60 — 63 Е
FX
35 — 59 (незадовільно – з можливістю
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
F
0-34 (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії:
90-100 балів (А- відмінно) ставиться за повні та міцні знання матеріалу в заданому обсязі,
вміння вільно виконувати практичні завдання, передбачені навчальною програмою ставиться за
повні та міцні знання матеріалу в заданому обсязі, Виконані практичні та самостійні роботи
повністю відповідають поставленому завданню з самостійною естетичною цінністю. Роботи
виконані охайно, якісно, на рівні зразків з метою використання їх у методичних цілях та з
додержанням строків виконання.
82-89 балів (В-дуже добре) ) ставиться за повні та міцні знання матеріалу в заданому обсязі,
вміння вільно виконувати практичні завдання, передбачені навчальною програмою. Виконані
практичні та самостійні роботи повністю відповідають поставленому завданню з самостійною
естетичною цінністю. Роботи виконані охайно, якісно, на рівні зразків з метою використання їх у
методичних цілях та з додержанням строків, але є незначні помилки у моделюванні форми.
75-81 балів (С- добре) виставляють за виконання переважної частини програми підготовки з
предмету – знання основ методу пластичного моделювання образу в мистецтві, вміння
застосувати техніки та засоби ліплення. Деякі елементи практичних робіт недостатньо
відповідають вимогам завдання. Культура виконання ліплення в цілому на досить високому рівні.
Завдання виконувались з незначним запізненням (на наступне заняття).
64-74 бали(D-задовільно) виставляють за посереднє виконання переважної частини завдань
програми підготовки з предмету – знання і вміння задовільно застосувати техніки та прийоми
роботи для об’ємного моделювання. Можливі суттєві помилки у виконанні практичних завдань,
але студент спроможний усунути їх з допомогою викладача; виконані роботи вимогам завдання
відповідають мало. Завдання виконані неохайно, мають незавершений вигляд, технічна культура
виконання на низькому рівні.
60-63 бали(Е-достатньо) виставляють за посереднє виконання переважної частини завдань
програми з запізненням. Теоретичні знання використані мало, в практичних роботах навичками
та уміннями володіє на початковому рівні. Працює дуже повільно, не самостійно.
-59балів(FX-незадовільно-з можливістю повторного складання) виставляють за
невиконання переважної частини програми підготовки. Відповідь відтворення основного
матеріалу по програмі поверхова, фрагментарна, що зумовлюється початковими уявленнями про
предмет навчання. Таким чином, оцінка «незадовільно» ставиться студентові, який
неспроможний до навчання чи виконання фахової діяльності після закінчення коледжу без
повторного навчання за програмою відповідної дисципліни. Завдання виконані неохайно.
Культура виконання зовсім відсутня, не відповідає вимогам.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – Москва: Прогресс, 1974. – 98 с.
2. Бёрд М.. 100 ідей, що змінили мистецтво / перек. з анг. М. Ковальчук. Київ: ArtHuss, 2018.
216 с.
3. Буймистру Т.А. Колористика – ключ к красоте и гармонии. Москва: Ниола-Пресс, 2010. 236
с.
4. Голубева О.Л. Основыкомпозиции: учебное пособие.– Москва: Искусство, 2004. – 120 с.
5. Григорян Е.А. Основы композиции в прикладной графике: учебно-методическое пособие.
Ереван: Республиканский учебно-методический кабинет, 1986. 36 с.
6. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 320 с. – 244 с.
7. Кандинский В. Точка и линия на плоскости.– СПб.: Азбука, 2001. – 209 с.
8. Кандинский В. ArtBook. Иллюстрированные книги о величайших художниках всех эпох. –
Москва: Астрель, 2002. – 354 с
9. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
посібник. – Харків: Арт-Родник, 2006. – 120 с.
10. Косс Ж. Цвет. Четвертое измерение. Москва: Синдбад, 2016. 240 с.
11. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: підручник. – Киів: Кондор, 2006. – 492 с.
12. Миронова Л.Н. Цветоведение. – Минск: Харвест, 1984. – 412 с.
13. Кулка И.. Психология искусства. Харків: Гуманитарній центр, 2019. 556 с.
14. Прищенко С. Кольорознавство. Київ: видавництво «Київ», 2018. 436 с.
15. Чернишев О.В. Формальная композиция. Творческий практикум по основам дизайна.
Минск: Харвест, 1999. 312 с.
16. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення: навч. посібник. Тернопіль: Підручники і
посібники, 2007. 112 с.
Ресурси в мережі інтернет:
1. Офіційний сайт Adobeз навчальними відео https://helpx.adobe.com/ua/after-
effects/tutorials.html
2. Канал з відеуроками URL: https://greyscalegorilla.com/category/tutorials/
3. Канал з відеуроками URL: https://www.youtube.com/c/mtmograph/videos
4. Канал з відеуроками URL: https://www.youtube.com/user/avnishparker/videos
5. Канал з відеуроками URL: https://www.youtube.com/c/BenMarriott/videos
6. Канал з відеуроками URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLhe16itim17dxZ2cUnWi4w9MxHsrictjD VideoSmile
7. Канал з відеуроками URL: http://videotuts.ru/after-effects/
8. Канал з відеуроками і база візуальних ефектів URL: http://footagecrate.com/
добірка темплейів для After Effects и відеоуроки о том як застосовуавати футажи
в Adobe Premier, After Effects або Da Vinci.
9. Сайт з продукцією комп’ютерної графіки, анімації і цифрової графіки URL
10. Ресурс для CG-артистів з прикладами робіт художників URL: http://www.cgsociety.org/
11. Платформа для CG-артистів з історією створення прикладів робіт URL:
https://www.artstation.com/
12. Сайт з відеуроками URL: https://www.3dtotal.com/tutorials/
13. Платформа з роботами в анімації URL: https://itsoncraft.com/crafts/animation/
14. Ресурс з позуванням людського тіла http://www.posemaniacs.com/
15. Журнал електронний о цифровому мистецтві URL:
http://www.digitalartsonline.co.uk/tutorials/
16. Сайт, що містить портфоліо URL: https://www.behance.net/
17. Інтернет-ресурс по motion-дизайну URL: http://www.videocopilot.net/
18. Новинний електронний журнал, що публікує інформацію о дизайні URL:
designyoutrust.com