СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова для академічних цілей
Рівень вищої освіти – третій (освітньо-науковий).
Спеціальності: 022 Дизайн; 051 Економіка; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076
Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 132 Матеріалознавство;
133 Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та
електромеханіка; 151 Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 152
Метрологія та інформаційно-вимірювальна техніка; 161 Хімічні технології та
інженерія; 182 Технології легкої промисловості; 226 Фармація, промислова фармація.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: Бондарчук Юлія Андріївна, завідувач кафедри іноземних мов, доцент
1. Анотація курсу:
Семестри: 1, 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 240, з них: практичні заняття – 60 год.,
самостійна робота – 180 год.; кількість кредитів ЄКТС – 8.
Мета курсу – оволодіння знаннями, уміннями та навичками спілкування іноземною
мовою в міжнародному контексті на академічному рівні, здатність розробляти
проекти та управляти ними, здатність спілкуватися іноземною мовою, здатність
використовувати інформаційні та комунікаційні технології, здатність працювати в
міжнародному контексті.
Результати навчання дисципліни:
знати: як користуватися будь-якою кореспонденцію, написаною іноземною мовою, з
актуальних питань і без проблем розуміти основний зміст; як створювати презентації
іноземною мовою на задані теми та теми дослідження;
вміти: давати чіткі детальні описи і робити доповіді на задані складні теми іноземною
мовою, розвиваючи окремі положення, закінчуючи обґрунтованими відповідними
висновками; писати іноземною мовою чіткі, добре структуровані тексти по заданій
складній тематиці, розширюючи і підкріплюючи свою точку зору за допомогою досить
поширених додаткових міркувань, аргументів і прикладів; спілкуватися іноземною
мовою; презентувати та обговорювати науково-аналітичні та проєктно-творчі
результати іноземною мовою в усній та письмовій формах;
здатен продемонструвати: навички написання есе чи доповіді іноземною мовою, де
докази розгортаються системно, підкреслюються важливі моменти і наводяться деталі,
що підкріплюють точку зору, яка викладається; опанування іноземною мовою в обсязі,
достатньому для представлення та обговорення результатів наукової роботи іноземною
мовою в усній та письмовій формі;
володіти: навичками чіткої системи аргументації іноземною мовою, приводячи доводи
за і проти, підкріплюючи твердження детальною інформацією і роблячи загальні і
спеціальні висновки на основі доповіді чи повідомлення; навичками розуміння
основних положень лекцій, бесід, доповідей та інших видів тематично і лінгвістично
складних виступів, що стосуються академічної та професійної діяльності; повного
розуміння іншомовних наукових текстів з відповідної спеціальності; вільного
спілкування в діалоговому режимі з широкою науковою спільнотою та громадськістю
в галузі наукової та/або професійної діяльності;

самостійно вирішувати, інтерпретувати і співвідносити факти культурного і
суспільного життя, беручи до уваги соціально-психологічні особливості
комунікативної поведінки носіїв; питання формування, презентування, обговорення та
захист власних поглядів в усній та письмовій формах перед фаховою та нефаховою
аудиторією, в тому числі в іншомовному середовищі;
здатність працювати в групі: і сприймати повідомлення та інформацію, думки з суто
спеціальної тематики професійного та академічного характеру, висловлених
іноземною мовою; адаптувати своє висловлювання іноземною мовою, беручи до уваги
ситуацію спілкування.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
філософія науки і методологія досліджень, інформаційно-комунікаційні технології в
наукових дослідженнях, педагогічна майстерність у вищій школі, інтелектуальна
власність та комерціалізація наукових досліджень.
Зміст дисципліни: Тема 1. Universities and Further Education. (Університети та
подальше навчання) Тема 2. Scientific Community (Наукова спільнота) Тема 3. Getting
started in Research (Залучення до науково-дослідної роботи) Тема 4. Scientific
Conferences (Наукові конференції) Тема 5. Preparing Research (Підготовка науково-
дослідної роботи) Тема 6. Presenting Research (Презентування науково-дослідної
роботи)
Методи навчання: словесні, пояснювально-демонстраційні, репродуктивні,
дослідницькі, метод проблемного викладання.
Методи контролю: усний (усне опитування), письмовий (контрольне завдання,
реферативне дослідження), тестовий контроль.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1), екзамен (семестр 2).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, перелік питань,
комплекти тестових завдань, переліки питань і тексти для поточного, модульного та
підсумкового контролів.
Мова навчання: англійська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують аспіранти
Залік
Поточне оцінювання та самостійна робота
Сума
Т1 Т2 Т3 МК (тестовий)
30 30 30 10 100
Екзамен
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК (тестовий) Екзамен Сума
T4 T5 T6
25 25 30 10 10 100
1-й семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Усього
Виступ на практичному занятті 10 10 10 30
Індивідуальні завдання (реферати / 15 15 15 45
вправи / презентації)
Поточний контроль 5 5 5 15
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100

2-й семестр
Види робіт, що оцінюються в Т4 Т5 Т6 Усього
балах
Виступ на практичному занятті 5 5 5 15
Індивідуальні завдання (реферати 15 15 15 45
/ вправи / презентації)
Поточний контроль 5 5 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
Розподіл балів
Твір (з опорою на аудитивний Монологічне Сума
матеріал) висловлювання
3 7 10
Твір (з опорою на аудитивний матеріал). Опис матеріалу, що пропонується для
написання твору: тексти повинні бути логічними та послідовними, відповідними за змістом до
аудиторного матеріалу, що вивчається, обсягом близько 1500-1800 др. зн.; матеріал слухається
аспірантами двічі у темпі мовлення до 180-200 складів на хв. У творі оцінюється чітке
висловлювання з теми тексту, правильне визначення його ідеї, переказ змісту тексту, наявність
висловлювання власної думки аспіранта, дотримання вимог до обсягу роботи задля
повноцінного відтворення змісту тексту, граматична правильність твору, різноманітність
мовленнєвих моделей, що використовуються, та лексична варіативність письмового мовлення.
Монологічне висловлювання. Перевіряється уміння робити усне повідомлення з
використанням вивченого мовного матеріалу з питань, пов’язаних з науковою діяльністю
аспіранта; обсяг висловлення – 10-15 хвилин; швидкість – 100 слів на хв. Усне мовлення
оцінюється за такими критеріями: відповідність усного висловлювання завданню в межах
тематики або ситуації спілкування; достатня кількість фраз, побудованих за мовленнєвими
моделями мови, яка вивчається; лексична і граматична правильність мовлення; темп мовлення;
допоміжні критерії: різноманітність мовленнєвих моделей, що використовуються, та лексична
варіативність.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною Оцінка в
шкалою Пояснення
шкалою для балах
ECTS
екзамену / заліку
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності аспірантами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Для отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.3. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність тощо), про що потрібно попередити викладача заздалегідь,
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. При виявленні плагіату аспіранту повертається робота та видається новий варіант
завдання.
3.6. Пропущені заняття відпрацьовуються аспірантом згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для
отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: аспірант звертається із
відповідним запитом до викладача, який переглядає наявні результати навчальної
діяльності аспіранта, що підлягають оцінюванню, при цьому за об’єктивних умов
(виявлені технічні помилки тощо) набрані бали можуть підвищитися. У разі якщо
аспірант претендує на вищий бал і вважає оцінювання результатів його навчальної
діяльності викладачем необ’єктивним, на кафедрі створюється комісія з трьох науково-
педагогічних працівників, яка пропонує аспіранту у визначеній формі (усній або
письмовій) продемонструвати рівень набутих знань, умінь і навичок з даної
дисципліни. Бали можуть підвищитися в тому випадку, якщо аспірант підтверджує
задекларований ним рівень знань.