КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«АНІМАЦІЯ»
Назва дисципліни АНІМАЦІЯ
Викладач Залевська Олена Юріївна
кандидат мистецтвознавства, доцент
Міхєєва Леся Валеріївна
викладач
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0962897757) в
робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Анімація» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн, галузі
знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є прийоми створення анімації в різних
техніках та програмах.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Українська мова, Композиція, Кольорознавство,
Рисунок, Візуальні комунікації, Програми 2D-анімації, Програми 3D-
анімації, Ілюстрація, Класична анімація 2D-персонажу
Забезпечувані дисципліни: Відеомонтаж та відео дизайн, web-дизайн,
Практика переддипломна, Дипломне проєктування.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Зістовий модуль 1. Анімація портрету та складних рухів.
Змістовий модуль 2. Анімація складних за будовою істот.
Змістовий модуль 3. Взаємодія персонажів. Емоції.
Змістовий модуль 4. Авторська анімація.
Заплановані Мета навчального курсу: опанування студентами практичних знань
результати щодо актуальних напрямів і тенденцій класичної і сучасної анімації,
навчання включаючи аналіз стилів, проектних концепцій, авторських методів,
професійних прийомів тощо.
Завдання навчальної дисципліни: Основна спрямованість дисципліни
передбачає надання студентам необхідних навичок у створенні
анімаційних фільмів. У процесі вивчення курсу студенти опановують
програмні засоби побудови художнього образу у вигляді персонажу і
різноманітних локацій та вдосконалюють фахову майстерність шляхом
виконання практичних завдань в техніках по кадрової та інших видів
анімації.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати:
- – історію анімаційного мистецтва;
- – термінологію дизайну і кіно-анімаційного мистецтва;
- – закони побудови екранної композиції;
- – закономірності побудови рухомих зображень;
- – основні етапи і технологічні процеси виробництва анімації;
- – закономірності побудови інноваційних концепцій для анімації,

спрямованих на формування гармонійного, екологічно збалансованого
предметного середовища;
- – основні правила переміщення об’єктів в кадрі;
- – основні поняття, стосовні роботи в анімаційних програмах і графічних
редакторах;
- – закони і прийоми створення рухомого персонажу;
- – закони побудови локацій і різних за призначенням фонів в анімації;
- – закономірності фізичних процесів руху предметів і об’єктів, закони
передачі кінематики руху мальованих об’єктів.
- Уміти:
- – свободо володіти понятійно-термінологічним апаратом сучасного
мультимедійного дизайну і анімації;
- – формулювати зміст та визначати головні складові концепцій анімацій;
- – Самостійно цілеспрямованими діями створювати образи;
- – Вирішувати і відповідати поставленій задачі в сценарно-графічній
розробці рухомих зображень;
- – формувати, розвивати, виражати авторський задум засобами
цифрового мистецтва;
- – Підходити творчо до рішення будь-якого завдання;
- – Розробляти оригінальні за художнім задумом і виконанням екранні
композиції із заздалегідь заданими властивостями;
- – Самостійно знаходити і відпрацьовувати оптимальний варіант для
вирішення поставленої задачі;
- – Володіти методикою та навичками розробки графічного покадрового
сценарію анімації одушевленого персонажу у зміні настрою або русі;
- – Сприймати і аналізувати закономірності її побудови, пластику,
пропорції, взаємне розташування та взаємозв’язок частин і елементів
форми у русі;
- – Уміти користуватись прийоми авторського перебільшення (гротеск,
метафора, гіперболізація) створюючи образ;
- – Професійно організувати робочий процес, користуватися графічними
матеріалами і телевізійним устаткуванням, комп’ютерними і технічними
засобами;
- – Використовувати в власній практичній діяльності знання з історії
становлення та розвитку анімації, розпізнавати та орієнтуватися у видах
класичної анімації;
- – Виконувати самостійні наукові розвідки та вести власне дослідження
певних історичних та сучасних принципів створення анімації, кліпів та
реклами.
- Компетентності:
- здатність до абстрактного мислення, аналізу і синтезу, вдосконалення
розвитку свого інтелектуального та загальнокультурного рівня;
- здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі інтеграції
знань та практичних навичок з різних видів мистецтв, традиційних
технік та новітніх технологій;
- використання раціональної та логіко-інтуїтивної складової процесу
творчості;
- готовність здійснювати пошук інноваційних художньо-технологічних
рішень та адаптувати їх до умов конкретного творчого завдання;
- здатність використовувати властивості матеріалів в поліграфії та
творчій графічній діяльності;
- використання традицій національної культури та розвиток національних
традиції в дизайні;
- виховання художньо-естетичної культури та художнього смаку;
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіння професійною термінологією;
- користуватися спеціалізованими програмами: Adobe Illustrator (Corel
Draw), Adobe InDesign, Adobe Animate (Flash), Krita, 3Dmax (3D coat) та
іншими;

- продуктивно працювати в команді та окремо;
- проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
- проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності;
- вміти презентувати свої творчі набутки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
нормативні навчальні дисципліни
02 Культура і
Кількість кредитів – 9 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 6
Дизайн (медіадизайн)
Модулів – 4 Аудиторні години: 90 год
Практичні,
Змістових модулів – 4 семінарські:
Лекції:
82 год.
8 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 270
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 180 год.
навчання:
ІНДЗ: год
аудиторних – 4
самостійної роботи студента – 6 Вид контролю: екзамен

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. АНІМАЦІЯ ПОРТРЕТУ ТА СКЛАДНИХ РУХІВ
Тема 1. Створення анімаційного персонажу-портрету. Завдання: одушевлені об’єкти:
людина, тварина у зміні характеру, міміки, настрою та ракурсу голови в короткому анімаційному
фільмі.
Тема 2. Анімаційний сюжет статичного нерухомого тла засобами фільтрів.
Тема 3. Анімація спортивних (складних) рухів людини. Завдання спрямоване на
створення анімаційного сюжету мальованого статичного нерухомого тла (пейзаж) засобами фільтрів.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. АНІМАЦІЯ СКЛАДНИХ ЗА БУДОВОЮ ІСТОТ
Тема 4. Анімаційний сюжет руху предмету на рухомому тлі (горизонтальному або
вертикальному).
Тема 5. Пластика руху складних за будовою об’єктів анімації і живих істот.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. ВЗАЄМОДІЯ ПЕРСОНАЖІВ. ЕМОЦІЇ
Тема 6. Взаємодія двох персонажів. Завдання спрямоване на створення анімаційного
сюжету взаємодії двох одушевлених персонажів (танок/танець) з елементами рухів кінцівками у
змінах характеру з різними екранними планами (від крупного до загального).
Тема 7. Ліпсінк. Емоційний діалог персонажів анімації
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4. АВТОРСЬКА АНІМАЦІЯ
Тема 8. Власний стріп-комікс або комікс за фрагментом літературного твору.
Тема 9. Оцифровування власного коміксу за заданими умовами. Завдання спрямоване на
створення авторської анімації.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. АНІМАЦІЯ ПОРТРЕТУ ТА СКЛАДНИХ РУХІВ
Тема 1. Створення анімаційного персонажу-
15 1 4 - - 10
портрету
Тема 2. Анімаційний сюжет статичного нерухомого
17 1 4 - - 12
тла засобами фільтрів
Тема 3. Анімація спортивних (складних) рухів
37 1 10 - - 26
людини
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. АНІМАЦІЯ СКЛАДНИХ ЗА БУДОВОЮ ІСТОТ
Тема 4. Анімаційний сюжет руху предмету на
рухомому тлі (горизонтальному або 21 1 4 - - 16
вертикальному)
Тема 5. Пластика руху складних за будовою
33 1 8 - - 24
об’єктів анімації і живих істот
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3. ВЗАЄМОДІЯ ПЕРСОНАЖІВ. ЕМОЦІЇ
Тема 6. Взаємодія двох персонажів 21 1 4 - - 16
Тема 7. Ліпсінк. Емоційний діалог персонажів 35 1 10 - - 24

анімації. Емоційні стани персонажів
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 4. АВТОРСЬКА АНІМАЦІЯ
Тема 7. Власний стріп-комікс або комікс за
41 1 16 - - 24
фрагментом літературного твору
Тема 8. Оцифровування власного коміксу за
заданими умовами. Завдання спрямоване на 48 - 20 - - 28
створення авторської анімації
Модульний контроль 2 - 2 - - -
РАЗОМ 270 8 82 - - 180
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Створення анімаційного персонажу-портрету 1
2 Тема 2. Анімаційний сюжет статичного нерухомого тла засобами фільтрів 1
3 Тема 3. Анімація спортивних (складних) рухів людини 1
4 Тема 4. Анімаційний сюжет руху предмету на рухомому тлі (горизонтальному або
1
вертикальному)
5 Тема 5. Пластика руху складних за будовою об’єктів анімації і живих істот 1
6 Тема 6. Взаємодія двох персонажів 1
7 Тема 7. Ліпсінк. Емоційний діалог персонажів анімації 1
8 Тема 8. Власний стріп-комікс або комікс за фрагментом літературного твору 1
РАЗОМ 8
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 Тема 1. Створення анімаційного персонажу-портрету 4
2 Тема 2. Анімаційний сюжет статичного нерухомого тла засобами фільтрів 4
3 Тема 3. Анімація спортивних (складних) рухів людини 10
4 Тема 4. Анімаційний сюжет руху предмету на рухомому тлі (горизонтальному або 4
вертикальному)
5 Тема 5. Пластика руху складних за будовою об’єктів анімації і живих істот 8
6 Тема 6. Взаємодія двох персонажів 4
7 Тема 7. Ліпсінк. Емоційний діалог персонажів анімації 10
8 Тема 8. Власний стріп-комікс або комікс за фрагментом літературного твору 16
9 Тема 9. Оцифровування власного коміксу за заданими умовами 20
10 Модульний контроль 2
РАЗОМ 82
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 1. Створення анімаційного персонажу-портрету
Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за
1 даною темою; набрати референсів, зробити замальовки та начерки з 10
натури. Стилізувати зображення. Перевести зображення в анімаційну
графіку

Тема 2. Анімаційний сюжет статичного нерухомого тла засобами фільтрів
Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за
2 12
даною темою. Робота з програмами анімації, опрацювання функцій
гарячих клавіш
Тема 3. Анімація спортивних (складних) рухів людини
Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за
3 даною темою; зробити добірку скетчів щодо візуалізації різноманітних 26
рухів різними видами стилізації. Зробити стилізацію. Зробити
анімування у відповідній програмі
Тема 4. Анімаційний сюжет руху предмету на рухомому тлі
(горизонтальному або вертикальному)
4 Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за 16
даною темою; зробити добірку скетчів різними видами стилізації.
Обрати сюжет. Зробити анімацію
Тема 5. Пластика руху складних за будовою об’єктів анімації і живих істот
Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за
5 24
даною темою; зробити добірку скетчів характерними особливостями
персонажів: форма, характер, якість. Зробити анімацію
Тема 6. Взаємодія двох персонажів
Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за
6 даною темою; зробити аналітичний розбір технічних властивостей 16
функцій програм анімації. Зробити добірку скетчів характерними
особливостями персонажів: форма, характер, якість. Зробити анімацію
Ліпсінк. Емоційний діалог персонажів анімації
7 Тема 7. Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за 24
даною темою; зробити добірку скетчів емоцій. Зробити анімацію
Власний стріп-комікс або комікс за фрагментом літературного
твору
8 Тема 8. Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за 24
даною темою; підбір сюжету для стріп-коміксу або коміксу. Зробити
анімацію з використанням відповідної програми
Оцифровування власного коміксу за заданими умовами
Навчальні завдання: ознайомитися з відеопрезентацією лекції за
9 Тема 9. 28
даною темою; підбір сюжету для стріп-коміксу або коміксу. Зробити
анімацію з використанням відповідної програми
РАЗОМ 180
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з дисципліни «Анімація» застосовуються
такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз;
– диференційовані заліки (не передбачено);
– екзамен (6 семестр)

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
1 семестр
ЗМ1, ЗМ2, ЗМ3, ЗМ4
Кількість балів
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9
Практичні заняття 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Самостійна робота 5 5 6 5 5 6 5 5 8
Поточний модульний - - - - - - - - 2
контроль
Підсумковий контроль
30
(екзамен)
Всього за семестр – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Євсєєв О. С. Комп'ютерна анімація: навчальний посібник для студентів напряму підготовки
6.051501 «Видавничо-поліграфічна справа» // О. С. Євсєєв. Х.: вид. ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2014. 152 с.
(укр. мов.)
2. Сухорукова Л.А. Синтез візуально-звукового ряду анімаціних музичних роликів. Вип. 9:
Матеріали Всеукраїнської науково-практичної інтернет-конференції «Економічні, правові та
соціально-гуманітарні процеси в Україні: теорія, методологія і практика» : Міжвідомчий наук., зб..«23-
24 березня 2012 р. Полтава, 2012. с. 48-52.
3. Аntropov Vladimir. Wladislaw Аleksandrowicz Starewicz. — testimoni silenziosi, bfibiblioteca
dell’immagine, — 1989, — p. 589.
4. Borger Lenny. Ladislas Starewitch: le magicien de kovno. — le cinéma russe avant la révolution,
paris; ed. de la réunion des musées nationaux, 1989, p. 80.
5. Introduction // Comics through time: a history of icons, idols, and ideas. —-abcclio, 2014. —-p.
XXV–XXXVII.
6. Cates, Isaac. Comic and the grammar of diagrams // The comics of chris ware: drawing is a way
of thinking. —-University press of mississippi, 2010. —-p. 90–105.
7. Chute, Hillary. Comic books and graphic novels // The cambridge companion to popular fiction /
hillary chute, marianne dekoven. —-Cambridge University Press, 2012. —-p. 175–195.
8. Collins, Rachel. Drawing comics into canadian libraries // Graphic novels and comics in libraries
and archives. —-Mcfarland & Company, 2010. —-p. 226–241.
9. Forceville, Charles. Balloonics: the visuals of balloons in comics // The rise and reason of comics
and graphic literature: critical essays on the form / charles forceville, tony veale, kurt feyaerts. —-Mcfarland
& Company, 2010. —p. 54.
10. Groensteen, Thierry. The impossible definition // A comics studies reader. —University Press of
Mississippi, 2012. —-p. 124–131.
11. Harvey, R.C. Comedy at the juncture of word and image // The language of comics: word and
image. —-University Press of Mississippi, 2001. —-p. 75–96.
12. Ken a pribe the art of stop-motion animation//Course technology ptr, — 2006, — 360 c.

13. Lasseter, John (1987- 07). «Principles of traditional animation applied to 3d computer
animation». Acm computer graphics 21 (4): pp. 35-44. doi:10.1145/37402.37407.
14. Osipa Jason. Stop staring: facial modeling and animation done rightstephanie joalland. (7
правил написанння сценарію короткометражного фільму) http://snimifilm.com/post/7-pravil-napisaniva-
stsenariva-korotkometrazhnoqo-filma . 2nd. john wiley & sons, 2005. pp 219.
15. Susanna Show stop motion: craft skills for model animation, focal press, — 2008, — 264 c.
16. Whitaker harold timing for animation. Focal press, 2002. pp 341.
17. White tony the animator's workbook: step-by-step techniques of drawn animation. Watson-
guptill, 1998. pp 165.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Асенин С.Н. Фантастический киномир Карела Земана. М.: Искусство, 1979. 125 с.
2. Близнюк М.М. Інформаційно-комп’ютерні технології: мистецький аспект.//М.М. Близнюк. К.:
Каравела, 2006. 272 с.
3. Михайленко В.Є. Інженерна та комп’ютерна графіка : підруч. для студ. внз //
В.Є. Михайленко, В.В. Ванін, С.М. Ковальов. 5-те вид. К.: Каравела, 2010. 360 c. (українська книга).
4. Николай Изволов. Владислав Старевич // Наши мультфильмы / Арсений Мещеряков, Ирина
Остаркова. — М: Интеррос, — 2006, — 225 с.
5. Птушко А. Творчество и техника. [в книге-сборнике: Асенин С. Мудрость
Вымысла. Мастера мультипликации о себе и своём искусстве. М.: ИСкусство, 1983, с. 74-128.
6. Сергей Капков. Єнциклопедия отечественной мультипликации. М.: Алгоритм, 2006. 816 с.
7.Соколов А.Г. Монтаж: телевидение, кино, видео: учебник. часть первая. М: А.Дворников,
2000. 242 с.
8. Соколов А.Г. Монтаж: телевидение, кино, видео: учебник. часть вторая. М: «625», 2001 .
207 с.
9. Ханжонков А. Первый мультипликатор. [в кн.: Из истории кино] М.: Искусство,1968, вып. 7. с.
200