АННОТАЦИЯ
к рабочей программе педагогической практики студентов магистратуры
Педагогическая практика студентов магистратуры является необходимым этапом
обучения для получения степени высшего образования магистр по специальности 022
«Дизайн», специализации «Инновационный дизайн».
Целью педагогической практики является освоение учебно-методических принципов
проведения лекционных занятий по дисциплине «Основы методики дизайна» и проведение
практических занятий по дисциплине «Проектирование». Основные задачи практики
ориентированы на реализацию цели, а также получение новых знаний, необходимых дизайнеру
-преподавателю, приобретение необходимых умений и навыков. В результате прохождения
педагогической практики студент магистратуры должен знать: методику проведения
лекционного занятия по дисциплине «Основы методики дизайна»; и методы ведения дизайн-
процесса в соответствии с заданием; методы использования современных средств дизайн-
проектирования; должен уметь анализировать и оценивать знания студентов в соответствии со
школой ХГАДИ, национальной шкалой и шкалой ECTS.
Педагогическая практика студентов магистратуры проводится в 2 семестре. На неё
отводиться 90 академических часа аудиторной работы (3 недели). Формы контроля –
экзаменационный просмотр (2 семестр).
АНОТАЦІЯ
з педагогічної практики студентів магістратури
Педагогічна практика студентів магістратури є необхідним етапом навчання для
отримання ступеня вищої освіти магістр зі спеціальності 022 “Дизайн”, спеціалізації
“Інноваційний дизайн”.
Метою педагогічної практики є освоєння учбово-методичних принципів проведення
лекційних занять по дисципліні “Основи методики дизайну” і проведення практичних занять з
дисципліни “Проектування”. Головні завдання педагогічної практики орієнтовані на реалізацію
мети, а також на отримання нових знань, необхідних дизайнеру-викладачу, запозичення
необхідних вмінь та навичок. Внаслідок проходження педагогічної практики студент
магістратури повинен знати: методику проведення лекційного заняття по дисципліні “Основи
методики дизайну”, методи ведення дизайн-процесу відповідно завданню; методи використання
сучасних засобів дизайн-проектування; повинен вміти аналізувати і оцінювати знання студентів
відповідно зі шкалою ХДАДМ, національною шкалою і шкалою ECTS.
Педагогічна практика студентів магістратури проводиться у 11 семестрі. До неї
відводиться 90 академічних години аудиторної роботи (3 тижні). Форма контролю –
екзаменаційний перегляд (2 семестр).
ANNOTATION
to student teaching of students of magistracy
Student teaching of students of magistracy is a necessary grade level for reception of art-
qualifying level the master on a speciality 022 “Design”, specialisations “Innovative design”.
The student teaching purpose is development of teacher-methodical principles of carrying out
of lecture employment on discipline of “Basis of a technique of design” and carrying out of a practical
training on discipline “Designing”. The Primary goals of practice are focused on purpose realisation,
and also reception of the new knowledge necessary for the designer - to the teacher, acquisition of
necessary skills. As a result of passage of student teaching the student of a magistracy should know a
technique of carrying out of lecture employment on discipline of “Basis of a technique of design” and
methods of conducting design process according to the task; methods of use of modern means of
design designing; should be able to analyze and estimate knowledge of students according to school
KSADA, a national scale and scale ECTS.
Student teaching of students of a magistracy is spent in 2 term. On it to be taken away 90 class
periods auditor works (3 weeks). The form of the control is the offset (2 terms).
1. Опис навчальної дисципліни

2
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, дисципліни
показників спеціальність, СВО
денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
02 «Культура і
Нормативна
мистецтво»
Кількість кредитів –3
Спеціальність
022 «Дизайн»
Модулів – 2 Рік підготовки:
Професійне спрямування
1-й 1-й
««Інноваційний
Семестр
Загальна кількість дизайн»»
1-й 1-й
годин – 90
Лекції
Тижневих годин для -год. - год.
денної форми Практичні, семінарські
навчання: 90 год. 90-год.
аудиторних –30 Лабораторні
(3 тижні - 90) - год. - год.
СВО:
Тижневих годин для Самостійна робота
«Магістр»
заочної форми 60-год. 82-год.
навчання:
Індивідуальні завдання:
аудиторних –8
-год.
(3 тижні - 90)
Вид контролю:
Екзаменаційний
перегляд
Примітка.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
для денної форми навчання – 90; 30/60(самостійна)
для заочної форми навчання – 90; 8/82(самостійна)
Дисципліна «Педагогічна практика магістра» пов’язана з дисциплінами професійної
підготовки, що безпосередньо впливають на неї - «Проектування», «Методика організації
науково-дослідної роботи», «Основи методики дизайну» та дисципліною «Психолого-
педагогічні основи».
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета
Педагогічна практика для студентів магістратури є необхідним етапом учбового навчання для
здобуття СВО “Магістр” зі спеціальності 022 “Дизайн”, спеціалізації “Інноваційний дизайн”.
Метою практики є освоєння учбово-методичних особливостей проведення
лекційних та практичних занять із профілюючих дисциплін.

3
Завдання дисципліни полягають у послідовному вивченні основ методики проведення
педагогічної викладацької роботи, процесу роботи зі студентами.
Компетентності магістра, що забезпечує дисципліна
Загальні компетентності ЗК
Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми ЗК 3
Здатність мотивувати людей та рухатися до спільної мети. ЗК 4
Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
ЗК 5
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
Здатність діяти соціально відповідально та свідомо ЗК 8
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності СК
Володіння теоретичними й методичними основами навчання та фахової підготовки
дизайнерів у синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації
СК 3
навчального процесу; планування власної науково-педагогічної діяльності.
в когнітивній (пізнавальній) сфері:
 застосовувати теорію і методичні основи навчання та фахової підготовки дизайнерів у
синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації навчального
процесу; планування власної науково-педагогічної діяльності.
у ціннісно-мотиваційній сфері:
 виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
 мотивувати людей та рухатися до спільної мети;
 спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з
інших галузей знань/видів економічної діяльності);
 діяти соціально відповідально та свідомо.
3. Програма навчальної дисципліни
Основна форма проходження практики — навчально-творча діяльність та виконання
контрольних завдань.
Педагогічна практика студентів магістратурі на VI курсі складається з 2-х модулів,
які містять 6 завдань:
Змістовий модуль 1. Учбово-методичні особливості проведення лекційних занять
спеціалізації “Дизайн” містить три завдання за темами, які спрямовані на учбово-методичних
особливостях проведення лекційних занять з дисципліни “Основи методики дизайну”:
ознайомлення з робочою програмою дисципліни, формування змісту та конспекту лекції
відповідно темі за допомогою учбово-методичної літератури; вибір з лекційного матеріалу
основних контрольних питань, термінів та складання контрольного тексту; оцінювання знань
студентів у формах проміжного та підсумкового контролю.
Тема 1. Вивчення учбово-методичних принципів проведення лекційних занять з
дисципліни “Основи методики дизайну”
Тема 2 . Вибір основних контрольних питань та термінів і виконання контрольного тесту

4
Тема 3 . Особливості оцінювання знань студентів з лекційної дисципліни (проміжного та
підсумкового контролю) та виконання залікової відомості оцінювання знань
студентів.
Змістовий модуль 2 містить три завдання, які спрямовані на закріплення знань, умінь
та навичок проведення практичних занять з дисципліни “Проектування”: ознайомлення з
особливостями складання завдання на курсове проектування; формування проектного графіку
роботи студентів над проектним завданням; оцінювання етапів роботи студентів над проектним
завданням (проміжний та підсумковий контроль); розробка індивідуальних завдань для
студентів спеціалізацією “Дизайн” за тематикою основного проектного завдання для активізації
проектно-образного мислення.
Тема 4. Складання завдання на курсове проектування зі спеціальності “Дизайн”
Тема 5. Вивчення особливостей виконання короткострокових завдань за тематикою
основного проектного завдання та виконання учбово-методичних, робочих
вказівок для активізації проектно-образного мислення
Тема 6 . Вивчення особливостей оцінювання проектів студентів з дисципліни
“Проектування” та виконання залікової відомості оцінювання знань студентів
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
усьо у тому числі усього у тому числі
го л п л інд с.р. л п ла інд с.р
а б .
б
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 12 13
1
Модуль
Змістовий модуль 1. Учбово-методичні особливості проведення
лекційних занять спеціалізації “Дизайн”
Тема 1. 15 5 10 14
Вивчення учбово-
методичних
принципів проведення
лекційних занять з
дисципліни “Основи
методики дизайну”
Тема 2. 15 5 10 14
Вибір основних
контрольних питань
та термінів і
виконання
контрольного тесту
4
Тема 3 . Особливості 15 5 10 13
оцінювання знань
студентів з лекційної
дисципліни
(проміжного та
підсумкового
контролю) та

5
виконання залікової
відомості оцінювання
знань студентів.
Разом за змістовим 45 15 30 45 4 41
модулем 1
Змістовий модуль 2. Учбово-методичні особливості проведення
практичних занять з дисципліни “Проектування” спеціалізації “Дизайн”
Тема 4. 15 5 10 14
Складання завдання
на курсове
проектування зі
спеціальності
“Дизайн”
Тема 5. 15 5 10 14
Вивчення
особливостей
виконання
короткострокових
завдань за тематикою
основного проектного
завдання та виконання
учбово-методичних,
робочих вказівок для
активізації проектно-
образного мислення
4
Тема 6. 15 5 10 13
Вивчення
особливостей
оцінювання проектів
студентів з
дисципліни
“Проектування” та
виконання залікової
відомості оцінювання
знань студентів
Разом за змістовим 45 15 30 45 4 41
модулем 2
Усього годин 90 30 60 90 8 82
5. Теми семінарських занять
Програмою не передбачається проведення семінарських занять.
6. Теми практичних завдань
№ Назва теми Кількість
з/п годин
очна заочна
1 Складання тез до лекції з профілюючої дисципліни за однією з 5 2
тем.

6
2 Підготовка контрольних питань до тесту перевірки знань з однієї 5 1
лекції, варіанти тестування.
3 Проведення проміжного та підсумкового контролю засвоєння 5 1
знань лекційного матеріалу.
4 Складання завдання на курсове проектування зі спеціальності 5 2
“Дизайн”
5 Виконання учбово-методичних, робочих вказівок для активізації 5 1
проектно-образного мислення
6 Заповнення звітної документації перевірки курсового 5 1
проектування (залікові книжки, відомості). Критерії оцінювання.
усього 30 8
7. Теми лабораторних занять
Програмою не передбачається проведення лабораторних занять.
8. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
очна заочна
1 Складання тез до лекції з профілюючої дисципліниза однією з 10 14
тем.
2 Підготовка контрольних питань до тесту перевірки знань з однієї 10 14
лекції, варіанти тестування.
3 Проведення проміжного та підсумкового контролю засвоєння 10 13
знань лекційного матеріалу.
4 Складання завдання на курсове проектування зі спеціальності 10 14
“Дизайн”
5 Виконання учбово-методичних, робочих вказівок для активізації 10 14
проектно-образного мислення
6 Заповнення звітної документації перевірки курсового 10 13
проектування (залікові книжки, відомості). Критерії оцінювання.
усього 60 82
9. Індивідуальні завдання
Програмою передбачається, що всі пропоновані практичні завдання у кожного студента
повинні мати оригінальне рішення. Крім того, можливе виконання додаткових власних
пропозицій.
10. Методи навчання
Для усвідомлення та осмислення отримуваних знань використовуються наступні методи:
- теоретичні (аналіз спеціальної літератури);
- емпіричні (педагогічний експеримент, анкетування, тести, метод оцінки);
- практична робота в процесі виконання контрольних завдань.
11. Методи контролю
Контроль за практичним виконанням завдань з педпрактики справджується шляхом
проміжних переглядів.
12. Розподіл балів, які отримують студенти

7
Приклад для заліку
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1 Змістовий модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 100
20 20 10 20 20 10
Т1, Т2 ... Т6 – теми змістових модулів.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
Критерії оцінки знань та умінь з педагогічної практики студентів магістратури
Максимальну кількість балів-100 (“відмінно” за національною шкалою, А — за шкалою
ECTS) може отримати студент, який вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань. Крім того продемонстрував глибокі
знання, уміння і навички з розв’язування завдань практики.
90-99 балів (“відмінно” за національною шкалою, А — за шкалою ECTS) отримує студент,
який вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
виконання цих завдань.
82-89 балів (“добре” за національною шкалою, В — за шкалою ECTS) отримує студент, який
вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75-81 балів (“добре” за національною шкалою, С — за шкалою ECTS) отримує студент, який
вчасно та якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому зробив декілька значних помилок.
64-74 балів (“задовільно” за національною шкалою, D — за шкалою ECTS) отримує студент,
який справився з більшістю поставлених завдань, але при цьому виконана робота має деякі
значні недоліки (деяка неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60-63 балів (“задовільно” за національною шкалою, Е — за шкалою ECTS) отримує студент,
який справився з деякими з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато
значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна подача
виконаної роботи тощо).
35-59 балів (“незадовільно” за національною шкалою, F — за шкалою ECTS) отримує студент,
який не справився з поставленими завданнями, для одержання кредиту потрібна доробка,

8
оскільки виконана робота не відповідає поставленим задачам. Повторний перегляд з практики
проводиться кафедрою, і можливий тільки за направленням деканату у термін, встановлений
деканатом. Третій перегляд практики проводиться тільки комісією, створеною деканом
факультету.
0-34 балів (“незадовільно” за національною шкалою, FХ — за шкалою ECTS) отримує студент,
який не справився з поставленими завданнями, для одержання кредиту потрібна значна
доробка, оскільки робота виконана не в повному обсязі й не відповідає поставленим задачам.
Повторний перегляд практики проводиться кафедрою, і можливий тільки за направленням
деканату у термін, встановлений деканатом.
13. Методичне забезпечення
1. Робоча програма з дисципліни “Основи методи дизайну” для студентів 2 курсу,
спеціалізації “Дизайн”, 2012.
2. Робоча програма з дисципліни “Проектування” для студентів 3 курсу спеціалізації
“Дизайн”, 2012.
3. Методичні вказівки для студентів спеціалізації “Дизайн” (з фонду кафедри “Дизайн”) 2010-
2011р.
14. Тезаурус навчальної дисципліни
дизайн design дизайн
естетика aesthetics эстетика
концепція, поняття, ідея concept концепция, понятие, идея
основи дизайну design basis основы дизайна
дизайнер designer дизайнер
проект; ескіз draft проект; эскиз
функція function функция
промисловий дизайн industrial design промышленный дизайн
зображення, образ image изображение, образ
интерактивное
інтерактивне проектування interactive design
проектирование
дизайн продукту product design дизайн продукта
простір space пространство
проектировать,
проектувати, конструювати to design
конструировать
лекція lecture лекция
заняття occupation занятия
педагогіка pedagogy педагогика
практика practice практика
конспект compendium конспект
завдання task Задание
перевірка audit проверка
пропедевтика propaedeutics пропедевтика
14. Рекомендована література
Базова

9
1. Голобородько В.М. Вибрані глави проектної ергономіки. Антропоморфний фактор.-К.:
ІЗМН, 1999.
2. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навч. посібник. - К.:ІЗМН, 1996.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник.-Харків: ХДАДМ, 2003.
4. Кузьмінський А.І. Педагогіка вищої школи: Навч. посіб. — 2-ге вид. –К,: Знання, 2011.
5. Соловьев Ю.Б., Сидоренко В.Ф. и др. Методика художественного конструирования.-2-е
изд.-М.: ВНИИТЭ, 1983.
6. Туркот Т.І.. Психологія і педагогіка вищої школи. Навчальний посібник рекомендовано
МОН України..,:Кондор, 2011.
Допоміжна
1. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. Дизайн та ергономіка. Термінологічний
словник.- Харків: УІПА, 2008.
2. Андреева Г.М. Общение и оптимизация совместной деятельности.- М., 1987.
3. Андреева Г.М. Социальная психология.-М.: Аспект Пресс, 1996.
4. Валькова Н.П., Грабовенко Ю., Лазарев Е.Н. Дизайн: очерки теории системного
проектирования.-Л.: Изд-во Ленинград ун-та., 1983.
5. Клубиков Б.И. Методы прикладной эвристики при обучении дизайнеров // Художественно-
конструкторское образование.- М.: Труды ВНИИТЭ, Сер. “Техническая эстетика”. Вып.13,
1976.
6. Котлер Ф. Маркетинг. Менеджмент.- 10-е изд. СпБ.: Питер, 2001.
7. Петровская Л.А. Компетентность в общении.-М.: изд-во. МГУ, 1989.
8. Сидоренко В.Ф. и др. Средства дизайн программирования.-М.: ВНИИТЭ, 1987.
9. Сомов Ю.С. Композиция в технике.- 3-е изд.-М.: Машиностроение, 1987.
10. Теоретические и методологические исследования в дизайне.-М.: Труды ВНИИТЭ, Сер.
“Техническая эстетика”. Вып. 61, 1990.
11. Турчин В.В. Фактор профессионального мышления в контексте современных проблем
дизайн-образования // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті.-Харків:
ХДАДМ, 2003.-№3-4, 2004.-№1-2.- С. 127-131.
12. Харьковская школа дизайна: Метод. материалы.-М.: ВНИИТЭ, 1990.
13. Ульрих У., Эппинер С. Промышленный дизайн. Создание и производство продукта / Пер с
англ.-М.: СпБ, ООО «Вершина», 2007.
14. Державний стандарт України “Дизайн і ергономіка. Терміни і визначення” (Розробники
Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. та ін..- Київ: ДСТУ 3899-99, 1999.
15. Державний стандарт Украйни “Дизайн і ергономіка. Правила виконання дизайн-
ергономічних робіт”. (Свірко В., Бойчук О., Даниленко В. та ін.).- Київ, ДСТУ, 2000.
Інформаційні ресурси.
До інформаційних ресурсів можна віднести текстові й графічні матеріали з курсового
проектування (графіка концепт-проектів об'єктів промислового дизайну), лекційні матеріали,
методичні вказівки з різних дисциплін кафедри «Дизайн»; навчальні посібники з історії й теорії
дизайну, зразки звітної документації: таблиці, схеми й графіки, навчальні та робочі плани.