Кафедра бухгалтерського обліку, оподаткування та аудиту
Назва курсу Основи академічного письма
Мова викладання Українська
Викладач Олена Ігорівна Волот, доцент кафедри БООА НУ «Чернігівська
політехніка», канд. екон. наук, доцент
Профайл викладача https://ekona.stu.cn.ua/staff/
Контакти викладача Чернігів, вул. Шевченка, 95, корп.3, каб. 203.
Телефон: (0462)665-162; E-mail: e_volot@ukr.net
1. Анотація курсу. Курс «Основи академічного письма» спрямований на надання здобувачам вищої освіти
системи знань і навичок з основ академічного письма. Курс є необхідним етапом ознайомлення студентів
із ґрунтовною світовою академічною традицією, а також навчальним елементом професійного
становлення та розвитку студентів перших курсів бакалаврату, забезпечення їх необхідними знаннями та
інструментами, оволодіння та оперування якими є необхідними для повноцінного функціонування у
освітній спільноті, а також на ринку праці у майбутньому. Предмет вивчення курсу – теоретико-методичні
та практичні основи академічного письма. Завдання, які вирішуються в процесі вивчення дисципліни:
ознайомитися із теоретичними основами академічної доброчесності; оволодіти навичками наукового
мовлення; отримання навичок формування наукових текстів та презентацій із дотриманням принципів
академічної доброчесності; запобігання плагіату та іншим порушенням академічної доброчесності у
закладах вищої освіти.
2. Мета та цілі курсу. Мета вивчення дисципліни – формування академічної культури та академічної
грамотності у здобувачів вищої освіти, набуття ними практичних навичок усного і писемного наукового
мовлення, необхідних для успішного навчання та майбутньої професійної діяльності.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
ЗК8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
3. Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних питань,
формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
4. Обсяг курсу. Загальна кількість кредитів – 3 , кількість годин самостійної і індивідуальної роботи – 60.
(загальна кількість годин – 90 год.; аудиторні години – 30 год.; лекції – 16 год.; практичні заняття – 14
год.; самостійна робота – 60 год.)
Вид заняття Загальна к-сть годин
лекції 16
практичні заняття 14
5. Пререквізити – Передумовою вивчення дисципліни є успішне засвоєння дисципліни шкільного курсу
«Українська мова».
6. Система оцінювання та вимоги. Поточний контроль – до 60 балів, в тому числі:
Модуль і форма поточного контролю Кількість балів
Контрольна робота за модулем 1 0...15
Контрольна робота за модулем 2 0...15
Звіт з циклу практичних занять (практичні завдання, есе, індивідуальне завдання) 0...20
Підготовленість до практичних занять, індивідуальна та командна робота на 0...10
практичних заняттях
© О.І.Волот, НУ “Чернігівська політехніка”, 2021

Разом 0...60
Семестровий контроль: Розподіл балів при складанні заліку (максимальна кількість балів – 40 балів) - 20
тестових завдань (тестові завдання у системі Moodle) по 2 б.
© О.І.Волот, НУ “Чернігівська політехніка”, 2021

Загальна система оцінювання курсу Поточний контроль протягом семестру та семестровий
контроль у вигляді заліку
Практичні заняття Виконання із дотриманням принципів академічної
доброчесності, підготовленість, своєчасність виконання та
завантаження до системи Moodle
Умови допуску до підсумкового Виконаний та завантажений до системи Moodle Звіт з циклу
контролю практичних робіт. Мінімум 20 балів за результатами поточного
контролю.
7. Політики курсу - Якщо здобувач протягом семестру не виконав в повному обсязі передбачених робочою
навчальною програмою всіх видів навчальної роботи, зокрема не виконав звіт з циклу практичних завдань та
не набрав мінімальну кількість балів (20 балів) він має право ліквідувати академічну заборгованість. Ті
студенти, які до проведення підсумкового семестрового контролю мають підсумкову оцінку до 20 балів (за
шкалою оцінювання) виконують додаткові індивідуальні завдання (презентація, есе, практичні ситуацї). У
випадку, якщо здобувач протягом семестру не виконав в повному обсязі передбачених робочою програмою
всіх видів навчальної роботи, має невідпрацьовані практичні роботи або не набрав мінімально необхідну
кількість балів (20), він не допускається до складання заліку під час семестрового контролю, але має право
ліквідувати академічну заборгованість у порядку, передбаченому «Положенням про поточне та підсумкове
оцінювання знань здобувачів НУ “Чернігівська політехніка”». Повторне складання заліку з метою підвищення
позитивної оцінки не дозволяється.
8. Рекомендована література
1. Бахрушин В. Академічний плагіат і самоплагіат в науці та вищій освіті: нормативна база
і світовий досвід. Освітня політика. Портал громадських експертів. URL:
http://educationua.org/ua/articles/1128-akademichnij-plagiat-i-samoplagiat-v-nautsi-ta-vishchij-osviti-
normativna-baza-isvitovij-dosvid
2. Бахрушин В., Ніколаєв Є. Методичні рекомендації для закладів вищої освіти з
підтримки принципів академічної доброчесності. URL:
https://drive.google.com/file/d/1IJtjefmfqO1uNCn4p9cT5g6_58h0Cxq9/view
3. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання: ДСТУ 8302:2015/
Нац. стандарт України. – Вид. офіц. – Введ. з 01.07.2016. – К.: УкрНДНЦ, 2016. – 16 с. – (Інформація
та документація).
4. Гнедіна К.В. Шляхи зростання конкурентоспроможності системи вищої освіти в
Україні/К.В. Гнедіна// "Інноваційний розвиток інформаційного суспільства: економіко-
управлінські, правові та соціокультурні аспекти": збірник матеріалів VІ Міжнародної науково-
практичної конференції студентів, аспірантів і молодих учених (м. Чернігів, 14 грудня 2017 р.) /
Черніг. нац. технол. ун-т. – Чернігів : Черніг. нац. технол. ун-т, 2017. – 612 с. - С. 150-152.
5. Добко Т. Академічна культура як необхідна передумова ефективного управління
сучасним університетом в умовах автономії / Т. Добко // Дух і літера. Спец. вип. «Університетська
автономія». – К., 2008. – № 19. – С. 93–102.
6. Д-р Майк Редді та Вікторія Джоунз. Про соціальну модель плагіату. URL:
https://naqa.gov.ua/wpcontent/uploads/2019/05/UKR_TOWARDS_A_SOCIAL_MODEL_OF_PLAGIA
RISM.pdf
7. Епідемія академічного плагіату в цифрах. URL: https://studway.com.ua/plagiat-2/
8. Закон України від 01.07.2014 р. No 1556-VII «Про вищу освіту». URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
9. Плагіат у вищій освіті. Агенція забезпечення якості вищої освіти Великобританії. URL:
https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2019/05/plagiat_qa.pdf
10. Шліхта Н., Шліхта І. Основи академічного письма: Методичні рекомендації та
програма курсу. – К., 2016. – 61 с.
11. Що потрібно знати про плагіат: посібник з академічної грамотності та етики для
«чайників». URL: http://library.kubg.edu.ua/images/stories/Departaments/biblio/PDF/books_ac-gr.pdf
12. Hnedina K. V. The reformation of higher education system in Ukraine as a factor of
innovative development of national economy / K. V. Hnedina // Науковий вісник Полісся. – 2016. – № 4
(8), ч. 1. – С. 106-117.
© О.І.Волот, НУ “Чернігівська політехніка”, 2021