Міністерство освіти і науки України
Житомирський державний університет імені Івана Франка

ЗАТВЕРДЖЕНО
Вченою радою Житомирського
державного університету

імені Івана Франка

   

ПРОГРАМА АТЕСТАЦІЇ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ

Атестаційний екзамен з теорії та історії дизай

 

Рівень вищої освіти
Галузь знань
Спеціальність

Предметна спеціальність
Освітня програма

Навчально-науковий
інститут

перший (бакалаврський)

 

02 Культура і мистецтво

 

022 Дизайн

 

 

Графічний дизайн

 

педагогіки

 

Житомир - 2024


Розробники програми:

ШОСТАЧУК Тетяна - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент;

ПІДДУБНА Оксана - завідувач кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент;

КОЛЕСНИК Наталія - доцент кафедри образотворчого мистецтва та дизайну,
кандидат педагогічних наук, доцент;

МАКСИМЧУК Анатолій, старший викладач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

Схвалено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва та дизайну
«14» травня 2024 року, протокол Хо 11
р

„= я
ФУ

Завідувач кафедри Оксана ПІДДУБНА

Схвалено на засіданні науково-методичної ради ННІ педагогіки
«15» травня 2024 року, протокол № 10

Голова Валентина ТАНСЬКА

Схвалено на засіданні науково-методичної ради університету
«28» травня 2024 року, протокол № 10

    
 
 

Заступник голови имир ЧУМАК


ВСТУП

Програму атестації (нормативна частина) підготовлено відповідно до
галузевих стандартів вищої освіти, що регламентують зміст освітньо-
професійної програми та засобів діагностики якості підготовки здобувачів
вищої освіти за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти галузі знань: 01
Культура і мистецтво, спеціальності: 022 Дизайн, за освітньо-професійною
програмою: Графічний дизайн.

Програма атестаційного екзамену зі спеціальності 022 Дизайн розроблена
на підставі Законів України «Про освіту», «Про вищу освіту», Статуту та
«Положення про організацію освітнього процесу» в Житомирському
державному університеті імені Івана Франка, «Положення про Екзаменаційну
комісію та атестацію здобувачів вищої освіти».

Атестаційний екзамен з фахових дисциплін для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн є
завершальним етапом навчання здобувача на відповідному рівні вищої освіти і
має своєю метою:

- перевірку теоретичних і методологічних принципів фахових дисциплін і
здатність впроваджувати їх в практичній професійній діяльності;

- виявлення знань та навичок для розв'язання практичних завдань в сфері
графічного дизайну;

- визначення уміння здобувачів професійно і послідовно висловлювати свої
думки, оцінювати свої знання і здійснювати самоконтроль, у відповідності
до навчального процесу.

Атестація включає теми з таких нормативних фахових дисциплін як:

- історія дизайну;

— основи теорії дизайну;

- графічний дизайн;

- | мультимедійні технології в дизайні.

Цілі атестаційного екзамену зумовлюють його функції, головною З яких є
контроль та оцінка рівня знань з дисциплін, отриманих здобувачем вищої освіти
протягом навчання.

Реалізація цієї функції передбачає перевірку методологічних та теоретичних
принципів, проблем і положень навчальних дисциплін, а також вміння їх
використовувати в професійній діяльності. Особливу увагу необхідно приділяти
виявленню знань та вмінь майбутнього фахівця організувати ефективну діяльність в
сфері дизайну. Важливе значення має функція виявлення навичок вирішення
практичних завдань, впровадження інноваційних технологій.

До складання атестаційного екзамену з теорії та історії дизайну допускаються
здобувачі, які виконали всі вимоги навчального плану та програм зі спеціальності,
умови договору.

Атестація здійснюється відкрито і гласно.

Заклад вищої освіти на підставі рішення атестаційної комісії присуджує особі, яка
успішно виконала освітню програму на певному рівні вищої освіти, відповідний ступінь
вищої освіти із присвоєнням кваліфікації: бакалавр дизайну.

3


ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

ПР 01. Уміти використовувати інструменти демократичної правової держави в
професійній та громадській діяльності, приймати рішення на підставі
релевантних даних та сформованих ціннісних орієнтирів.

ПР 02. Володіти інформацією чинних нормативно-правових документів,
законодавства, галузевих стандартів професійної діяльності в установах, на
виробництвах, організаціях галузі/сфери (відповідно до спеціалізації).

ПР 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

ПР 14. Володіти навичками стимулювання пізнавального інтересу, мотивації до
навчання, професійного самовизначення та саморозвитку здобувачів освіти.

ПР 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.

ПР 19. Уміти обирати і застосовувати необхідне устаткування, інструменти та
методи для вирішення типових складних завдань у галузі (відповідно до
спеціалізації).


ЗМІСТ ПРОГРАМИ

І. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ІСТОРІЇ ДИЗАЙНУ

Дефініції графічного дизайну та етапи його формування.

Основні етапи формування графічного дизайну та фактори впливу на його
розвиток.

Стиль в графічному дизайні.

Графічний дизайн ХМ-ХІХ століть. Вікторіанський стиль. Рух мистецтв і
ремесл та формування концепції дизайнерської діяльності.

Предтечі модернізму в графічному дизайні.

Зародження модернізму в Англії.

БАУХАУЗ - перша школа художнього проектування і конструювання.

Нова типографіка. Зародження інфографіки. Ар-деко.

Графічний дизайн України 1910-1930-х років.

Графічний дизайн Європи та США 1930--1945-х років.

Графічний дизайн в другій половині ХХ - початку ХХІ століттях. Пізній
модернізм. Постмодернізм і цифровий дизайн.

Швейцарська школа і корпоративний стиль. Альтернативи в повоєнному
модернізмі. Польська школа плакату і психоделічний стиль.

Графічний дизайн епохи постмодернізму. Європейська Нова хвиля та
американське ретро. Інфографіка. Цифровий дизайн.

Графічний дизайн України 1945-1980-х років.

Український графічний дизайні990-х років. Графічний дизайн України початку
ХХІ століття.

ІП. ОСНОВИ ТЕОРІЇ ДИЗАЙНУ

Поняття про дизайн. Види дизайну.

Предмет, мета та задачі дизайну, його місце серед інших наук. Основні поняття
та категорії (теорія та практика, суб'єкт та об'єкт, процес, метод та результати.

Системний підхід до проєктних досліджень.

Термінологія дизайну. Мета та завдання дизайну. Методи та специфіка роботи
дизайнера.

Дизайн як вид проектної діяльності: становлення, розвиток, перспективи.

Продукти творчості (проєкти, вироби, їхні споживчі якості та інше).

Наукове обтрунтування дизайн-розробок. Аналіз та оцінка їхніх результатів.

Об'єкти дизайну та їх типологія.

Одиничні об'єкти та об'єкти, що функціонують у комплексі. Питання
класифікації. Перелік вимог до проєктування промислових виробів: соціально-
економічні, соціально-культурні, функціональні, ергономічні, естетичні, екологічні.
Аналіз та оцінка споживчих якостей промислових виробів.

Дизайн середовища - особливий вид проектної творчості.

Графічний дизайн як результат художньо-конструкторського проектування
предметів.


Промисловий дизайн як художньо-конструкторське проектування вигляду
об'єктів.

Роль та значення ландшафтного дизайну в суспільстві.

Композиція в дизайні. Основні категорії, закономірності та засоби: об'ємно-
просторова структура, тектоніка, поняття пластики форм.

Комбінаторне формоутворення.

Основні етапи та стадії дизайну. Технічне завдання, дизайнерська пропозиція,
ескізний проєкт, робочий проєкт, авторський нагляд за процесом виробничого
втілення проєктної ідеї. Аналіз.

Методи дизайну. Основні характеристики методів дизайну, їх відмінність від
методів інженерної та художньої діяльності.

Ш. ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН

Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації.

Історія графічної культури. Дизайн і його тенденції. Контент-аналіз
базових понять «графіка», «графічний дизайн». Різновиди графіки: станкова - -
твори, що мають самостійний характер; прикладна: книжкова та газетно-
журнальна; плакатна; промислова; архітектурна; комп'ютерна.

Ілюстрація. Цифрове мистецтво. Сучасна реклама та фірмовий стиль:
напрямки, стилі, тренди. Книжкова ілюстрація. Інфографія. Цифрове
мистецтво. Сучасна реклама. Фірмовий стиль. Сучасні тренди створення
фірмового стилю. Основні функції товарних знаків. Набір колірних, графічних,
словесних, типографських, дизайнерських, постійних елементів (констант).
Особливості фірмового лозунгу, девізу фірми. Фірмовий колір або поєднання
кольорів. Фірмовий комплект шрифтів. Фірмові поліграфічні константи -
постійний формат, спосіб верстання тексту та ілюстрацій, стиль ілюстрацій та
текстів. Музичне оформлення стилю. Сучасні тренди створення фірмового
стилю.

Реклама. Психологія сприйняттям реклами. Інфографіка.

Дизайнерські особливості масових засобів інформації (радіо i
телебачення; газети і журнали; кіно). Психологічний вплив реклами та його
етапи: залучення уваги; збудження інтересу; переконання; прийняття рішення.
Інфографіка, як графічне візуальне подання інформації, даних або знань.

Типографіка, шрифти і шрифтові пари. Прийоми каліграфії та
леттерингу. Особливості поєднання шрифтів. Коротка історія дизайну 1
типографіки.

Типографіка. Правила, закони і норми оформлення тексту. Вивчення
сприйняття набору тексту читачем. Гарнітура як шрифт або кілька шрифтів, що
мають стилістичну єдність накреслення. Кегль як висота букви, що включає в
себе нижні і верхні виносні елементи. Інтерліньяж - міжрядковий інтервал.
Кернинг - відстань між буквами. Вирівнювання, контраст, стилі, шрифтові
пари. Леттерінг у графічному дизайні. Історія та становлення графічного
дизайну та типографіки.

Електронні та друковані портфоліо.

Поняття про портфоліо. Мета і завдання портфоліо. Функції портфоліо.

6


Типи та види портфоліо. Методика формування та оформлення портфоліо.
Резюме як коротке узагальнення найважливіших відомостей про особу. Форми
резюме: звичайне; хронологічне; електронне; функціональне; стандартне;
друковане; довільне.

Основи композиції в графічному дизайні.

Мистецтво графічного дизайну: техніки та технології.

Характеристики зображення та засобів його відтворення - яскравість,
контрастність, роздільна здатність, інтервал оптичної щільності (фотографічна
ширина), колірна гама, палітра, глибина кольору, насиченість кольору.
Растровий графічний редактор як інструмент для дизайну. Основні інструменти
для малювання. Інструменти виділення. Концепція побудови пошарового
зображення. Робота з шарами. Трансформація об'єктів. Створення колажів.
Прийоми колажування.

ГУ. МУЛЬТИМЕДІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ

Візуальний контент мультимедійних технології в дизайні в інтерактивному
просторі онлайн.

Інтерфейс програм векторної та растрової графіки. Графічні формати.
Елементи графічного інтерфейсу користувача. Палітра інструментів. Інструменти на
палітрі інструментів: виділення, редагування і створення елементів сторінки.
Інструменти для вибору тексту, фігур, ліній і градієнтів. Інструменти для ретуші у
графічному редакторі.

Корпоративна айдентика та брендінг: принципи створення логотипів і
фірмового стилю компаній. Типографіка: традиції оформлення друкованого тексту,
ергономіка та стилістика оформлення друкованої продукції.

Мультимедійні технології в дизайні та використання онлайн-серысу
І сагпіпе Аррз. Роль та значення онлайн-сервісу Г.еатшеАррз. Інтерфейс програми.
Короткий опис перегляду та створення вправ. Сервіс ГеаглшеАррз та його ефективні
методи.

Візуальний контент мультимедійних технології в дизайні в інтерактивному
простор! онлайн-серысу ТышейиК (інфографіка, плакат, відео).

Анімація та тлойоп-дизайн та їх вплив на сучасний світ. Візуальне оформлення
з використанням комп'ютерних дизайн-технологій. Сучасні тренди у анімаційному
дизайні та плйоп-дизайні. Флет анімація в моупшін-дизайні як спосіб візуалізації
інформації. Оперативне оформлення інформаційних програм.

Книжкове мистецтво і дизайн-графіка.

Ретуш та художня обробка зображень, отриманих шляхом
фотографування або сканування. Гама-корекція як засіб узгодження діапазону
яскравості зображення 1 характеристик засобу його відтворення. Тонова
корекція зображень. Робота з кольором. Робота з текстом. Робота з векторними
елементами. Характеристики зображення та засобів його відтворення.


КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

 

Рівень

Оцінка

шкалою
€KTC

Оцінка за
національною
шкалою

Критерії оцінювання захисту кваліфікаційної роботи

 

Теоретичні знання

Уміння

 

0-34
35-59
Початковий
рівень
знань

FX

«незадовільно»

Здобувач вищої освіти за
допомогою — екзаменатора-
члена ЕК дає тлумачення
окремих дизайнерських
понять і термінів,
однослівно відповідає на
запитання, з помилками
характеризує окремі
методичні поняття та явища

Здобувач вищої освіти
намагається застосувати знання
на практиці, однак потребує
постійної допомоги. Виконує
найпростіші завдання за
допомогою викладача-
екзаменатора та членів ЕК.;
студент не вміє користуватися
науковим апаратом; рецензент
оцінив | роботу | на | оцінку
«незадовільно» (ЕХ)

 

60-63
64-73
Середній
рівень
знань

om

«задовільно»

Здобувач вищої освіти не
виявляє самостійності у
відповіді, відповідає
завченими 3 джерел
фразами. У процесі
відповіді допускає окремі
видозміни навчальної
інформації; не наводить
прикладів. | Студент за
допомогою викладача-
екзаменатора дає правильне
визначення окремих
понять, правил, словесно
описуе методи та прийоми
навчання, тему розкривае
поверхово

Здобувач вищої освіти вміє
правильно виконати | неважкі
методичні завдання, оформляючи
їх без висновків. Не посилається
на власний досвід. Студент за
інструкцією | вміє виконати
пропоновані викладачем завдання
творчого характеру, але нескладні
одержані результати
систематизовані недостатньо,
висновки зроблені
непереконливо, на невисокому
рівні узагальнення; в оформленні
роботи є недоліки; суттєві
порушення мовного режиму;
рецензент оцінив роботу на
оцінку «задовільно» (Е, І) )

 

 

74-81
82 -89
Достатній
рівень
знань

 

 

«добре»

Здобувач вищої освіти без
помилок відтворює зміст
питання, наводячи власні
приклади; правильно
розкриває суть
дизайнерських понять.
Володіє навчальною
інформацією, яку вміє
зіставляти, узагальнювати
та систематизувати;
аргументовано відповідає на
поставлені 0| запитання (| й
намагається відстояти свою
точку зору. Студент вільно
володіє навчальним
матеріалом, наводить
аргументи на підтвердження
своїх | думок, може 3
допомогою екзаменатора
відповідати на запитання,
що потребують знання

 

кількох тем

 

Здобувач вищої освіти вміє
самостійно | якісно | виконати
теоретичне і практичне завдання,
аналіз, порівняння, висновки, при
потребі звертаючись до
викладача; уміє користуватися
міжпредметними зв'язками;
посилаючись на | теоретичні
джерела, ютримані результати
систематизовані, але висновки не
є переконливими, зроблені на
недостатньо | високому рівні
узагальнення; рецензент оцінив
роботу на оцінку

«добре» (С.В)

 

 


 

 

90-100
Високий
рівень
знань

 

 

«відмінно»

 

Здобувач вищої освіти має
трунтовні знання; вільно
відповідає на запитання, що
потребують знання кількох
тем; оцінює окремі нові
факти, явища, ідеї;

судження його логічні й
достатньо обгрунтовані;
узагальнює і систематизує
матеріал у межах

навчальної теми. Студент
глибоко розуме
теоретичний матеріал курсу;
подає ідеї згідно з вивченим
матеріалом, робить творчо
обгрунтовані висновки; вміє
аналізувати й
систематизувати матеріали
передового дизайнерського
досвіду, визначає порядок
особистої навчальної
діяльності, самостійно
оцінює її результати, має
дослідницькі якості

 

Здобувач вищої освіти уміє
працювати зі спеціальною
літературою (науковими
журналами, монографіями тощо);
доповідь ілюструє прикладами з
практики; може з повним
обгрунтуванням пояснити
виконання практичного завдання
підвищеного (комбінованого)
рівня. обгрунтована актуальність
теми, тема розкрита повністю,
дослідження виконано на
високому науково-теоретичному
та практичному рівні; отримані
результати систематизовані,
висновки | є | переконливими,
зроблені на високому рівні
узагальнення; Студент уміє
сформулювати проблему | й
визначити шляхи її розв'язання;
вести дискусію з конкретного
питання; виявляє творчий підхід
до застосування отриманих знань.
рецензент оцінив роботу на
оцінку «відмінно» (А)

 

 


11.

СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ
Основна:
Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ:
ПАРАПАН, 2021. 240 с.
Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка:
монографія. Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.

Колесник Н. Є. Колір у графічному дизайні та візуальному сприйнятті
/Н. Є. Колесник, О. М. Слинюк // Science, innovations and education:
problems and prospects : proceedings of the 4th International scientific and
practical conference, (November 10-12, 2021). Tokyo, 2021. C. 521 — 527.
Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика:
монографія. Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. 178 с.
Куленко М. Я. Основи графічного дизайну |Текст| : Підручник. Київ :
Кондор, 2006. 492 с.
Матвенко, О. В. Пиегпе-технологй: проектування УеБ-сторнки [Текст]
/О. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-
е вид., доробл. і допов. Київ : Центр навч. л-ри, 2004. 152, (1) с. : рис., табл.
Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук
успішних креативних рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. Київ : АгіНи55,
2019. 192 с.
Пахалюк А.П., Пахолюк О.А. Основи матеріалознавства і конструктивні
матеріали: посібник. Львів: Світ, 2005. 172 с., іл.
Печенюк Т. Кольорознавство. Київ: Вид-во «Грані-Т», 2010. 191 с.: іл.
Пічкур, М. O. Дидактичне значення 0 використання етнічних
орнаментальних протоформ у фаховій підготовці дизайнерів-графіків
ГТекст| / М. О. Пічкур // Мистецтво та освіта - Агі апа Каисаїіоп : наук.-
метод. журн. 2019. М 4. С. 52-56.
Щербина В.Г. Практична композиція: навчальний посібник для студентів
вищих навчальних закладів/ Володимир Григорович Щербина; МОН
України. Кривий Ріг: Видавничий дім, 2009. 180 с.

Додаткова:
Абизов В.А. Пріоритетні якості об'єктів проектування у графічному
дизайні / Вадим Адільйович Абизов, Тетяна Олександрівна Божко // Вісник
КНУКІМ. Київ : КНУКІМ, 2011. Випуск 24. С.35 - 42.
Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб.
/ С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка».
Львів: Вид-во Львів. політехніки, 2014. 225 с.
Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних
моделях освіти // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент.
Випуск 2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний
редактор) та ін. Київ: ТОВ "ТОНАР", 2007. 188 с.
Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
«Дизайн». Харків : Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.

10


10.

11.

12.

13;

14.

Конспект лекцій з курсу "Комп'ютерний графічний дизайн". Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. 97 с.
Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук
успішних креативних рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. Київ : ArtHuss,
2019. 192 с.
Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник ; М-во освіти і
науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Львів :
Вид-во Львів. політехніки, 2012.220 с.:іл.
Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко,
Є. А. Антонович. Київ : НАКККІМ, 2017. 384 с.
Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за
ред. проф. Є.А. Антоновича. Київ : Альтерпрес, 2010. 208 с.
Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова.
Київ : КНУТД, 2019. 208 с.
Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна
компетентність" в науці AK ціннісні орієнтири  дизайн-освіти
ГТекст| // Вісник Житомирського державного університету імені Івана
Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т ім. І. Франка, М-во освіти і
науки України. Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2010. Вип. 54. С. 82-
85.
Шумега, С. С. Дизайн ГТексті : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ, навч. закл. М-во освіти і
науки України, Прикарпат. ун-т ім. В. Стефаника. Київ : Центр навч. л-ри, 2004.
- 298 с.: мал.
Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / 7. 7.
Garrett // Desigh Management Review. 2006. - Ne 1. - P. 35-39.
Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in
Training of Higher Education Applicants: the Sustainable Development
Paradigm / Natalia Kolesnyk, Snizhana Kubrak, Tetiana Yavorska, Svitlana
Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. 2020. Vol. 8. No. 6. P.
2668-2677.
Інформаційні ресурси
Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка

ГЕлектронний ресурсі. URL: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-
bin/irbis64r_11/cgiirbis_64.exe

Джеремі Кіт. НТМІ5 для веб-дизайнерів. URL:
https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/

Ден Сідерхолм. CSS3 для веб-дизайнерів. URL:

https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/
Дженніфер Роббінс. НТМІ., С553 і JavaScript. Busepruniit nocidnux. URL:
https://cutt. ly/BhXgwml

Kolesnyk, Nataliia, Piddubna, O., Polishchuk, Olena, Shostachuk, Tetiana,
Breslavska, Hanna (2022) Digital art in designing an artistic image. Ad alta,
ХХХІ (12). 5 128-133. 155М 1804-7890. URL:
http://eprints.zu.edu.ua/36188/7/A_23 pdf

 

 

11


10.

11.
12;

13;

14.

Коротка історія дизайну і типографіки.
URL: https://sites.google.com/view/distance-informatics- 10/Moyzym5-
графічний-дизайн/графічний-дизайн/урок-4

Наконечна Аліна. Історія графічного дизайну. URL:
http://oldconf.neasmo.org.ua/node/1921

Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко,
A.C. Cimonix, Ю.Б. Шведова, | З В. Вдовченко,  В.П. Тименко К.:
Педагогічна думка, 2010. 304 с. URL: https://pick.net.ua/uk/10-class/539-
osnovy-dyzainu

Основи. Графічний | дизайн 01: Підхід і мова. URL:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01

Стандарт вищої освіти України першого (бакалаврського) рівня, галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». ОВГ:
https://mon. gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%20standarty/2021/07/28/022-Dyzayn-bakalavr.28.07.pdf
GIMP 2.10.24 Revision 3. URL: https://programy.com.ua/ua/gimp/

Google Logos: holiday and events Google style. Mountain View: Google Inc.,
2010. URL: htlpy/www.google.com/logos/.

Guinan, 5. (2017). In Blog, IATEFL Conference. Retrieved from:
https://ltsig.iatefl.org/infograp. Effect marketing. Tpadiuuuii gusaiin. URL:
https://effect-m.com/uk/grafichnij-dizajn

The E-Learning Framework, 2004. URL: _http://www.cetis.ac.uk:
8080/frameworks/learning domain services/eportfolio/
petal/whatiseportfolio/view

 

12
