СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ: ФОРМОУТВОРЕННЯ»
ОП Дизайн одягу, 5 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладачі:
Рудик Ліліана Романівна,
тел.: 0506743725
Ярич Світлана Богданівна,
тел.: 0679029350
Аудиторія де проходитимуть заняття: 407, 402
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2 кр., 60 год.
вид заняття загальна кількість годин
лекції
семінарські заняття/ практичні/ 30 год.
лабораторні/
самостійна робота студента 30 год.
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Практичні студії: формоутворення» заняття
проводяться один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться
під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми
зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю у застосунках ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс є продовженням вивчення способів формоутворення різних видів одягу.
Упродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті практичні навички, а також

опануєте нові. Цей курс охоплює формоутворення жіночих та чоловічих демісезонних
комплектів одягу та костюмів у напрямку експериментального дизайну, з особливою
увагою до класичного костюму. Поступово, від виконання макету історичного одягу,
через аналіз давніших і сучасних способів формоутворення, ми виконаємо
екзаменаційні макети експериментальних форм костюму. Даним курсом передбачено
виконання серій макетів-копій і екзаменаційного макету костюму/комплекту. Більша
частина роботи виконується у майстернях кафедри. Частина завдань може бути
виконана самостійно, але узгоджено з викладачем.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — навчити вас виконувати швидке макетування форм чоловічих та
жіночих демісезонних комплектів одягу та костюмів, за результатами дослідження
формоутворення історичних елементів костюма та із використанням
експериментальних ідей формотворення. Ви вивчатимете конструктивні особливості
форм одягу раніших періодів, будете порівнювати їх з сучасними традиційними
методами формоутворення, будете знаходити нові шляхи творення виразних
експериментальних форм.
Цілі курсу — дати студенту знання та практичні навики втілювати експерименти
з формами чоловічих та жіночих демісезонних комплектів одягу та костюмів. Цілі курсу
спрямовані на розвиток та поглиблення ваших навичок творчої роботи з конструкцією
і будовою форми чоловічого та жіночого комплекту/костюму. Цілями курсу також
передбачено, що ви поглибите свою орієнтацію в історичних та сучасних процесах
формоутворення одягу, розвинете аналітичне та креативне мислення у цих ділянках
дизайну одягу.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- виконувати макети експериментальних форм одягу;
- виконувати макети-копії історичних форм одягу.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
- здатність до пошуку та аналізу інформації з формоутворення одягу різних
історичних періодів, та компетентність відтворювати історичні форми одягу у
макетах;
- уміння застосовувати аналітичні прийоми та різноманітні творчі методи для
трансформації історичного матеріалу у побудову нових експериментальних форм
одягу;
- здатність виконувати адаптацію експериментальних форм одягу до форм
ужиткового характеру відповідно до функціональних потреб, естетичних вимог, та
тенденцій моди, зберігаючи при цьому інноваційний підхід до формоутворення.
ФОРМАТ КУРСУ

Формат викладання дисципліни «Практичні студії: Виготовлення одягу»
передбачає у переважній більшості практичні заняття в аудиторіях, а також самостійну
роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з пройдених тем
продовжувати засвоювати на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за
розкладом.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі необхідні
теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу будуть
завантажені у доступних застосунках.
Для виконання макетів необхідно придбати макетну тканину та мати кравецько-
швейне приладдя.
Для кращого розуміння завдань семестру та засвоєння матеріалів курсу
рекомендовано ознайомитись з наступною літературою:
1. Дуда Я. Ю. Конструювання і технічне моделювання жіночого верхнього
одягу: Посібник. – Львів: СПОЛОМ, 2009. - 356 с.
2. Колосніченко М.В., Процик К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу. Навчальний посібник. – Київ: КНУТД, 2011. – 238 с.
3. Мельник М.Т. Індустрія моди. Навчальний посібник. – Київ: Видавництво
Ліра-К, 2013. – 264с.
4. Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма. – Київ: Арістей, 2011. –
310 с.
5. Calderin J., Volpintesta L. The Fashion Design Reference & Specification Book:
Everything Fashion Designers Need to Know Every Day. – US: Rockport, 2013.
– 288 p.
6. Fashion: A History from the 18th to 20th Century of the Kyoto Costume
Institute. – Koln: Taschen, 2006. – 640 p.
7. Fashionpedia: The Visual Dictionary of Fashion Design. – Hong Kong:
Fashionary International Ltd, 2021. – 336 p.
8. Gunn T. Calhoun A. Tim Gunn's Fashion Bible: The Fascinating History of
Everything in Your Closet. – New-York: Gallery Books, 2013. – 320 p.
9. Lindqvist R. Kinetic garment construction: remarks on the foundations of
pattern cutting. – PhD Dissertation, 2015.
10. Steele V. Fashion: The Whole Story. - London: Thames&Hudson, 2020. – 576
p.
11. Vincent S.J. The Anatomy of Fashion: Dressing the Body from the Renaissance
to Today. - Oxford: Berg Publishers, 2009. – 256 p.

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Формоутворення демісезонного одягу у системах комплект та костюм:
Історичний аспект та сучасні інновації. Дослідження та аналіз формоутворення
історичного костюму, виконання макету-копії.
2. Дослідження та аналіз сучасного експериментального формоутворення
костюму/комплекту, виконання макету-копії.
3. Виконання макету експериментальної форми чоловічого або жіночого
комплекту/костюму за власним проектом.
ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати свої роботи для
оцінювання. Важливими датами є наступні:
12 жовтня – перша атестація. Необхідно представити на огляд і оцінювання
перше завдання – макет-копію історичного костюму за темою семестру;
9 листопада – друга атестація. Ви демонструєте друге завдання – макет-
копію чоловічого або жіночого костюму/комплекту зі зразків сучасного
експериментального формотворення.
7 грудня – третя атестація, демонстрація виконаного за власним проектом
макету чоловічого або жіночого костюму/комплекту експериментального
характеру.
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі
вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки).
Технічне виконання демонструє ваші знання та навики конструктивного і
технологічного етапів виконання макету та розуміння форми. Ви
продемонстрували аналітичний та інноваційний підходи до створення форми
костюму/комплекту, були креативними, майстерними і акуратними на всіх
ділянках роботи з формами одягу. Критерій четвертий: Критика (25% від
загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої роботи

(винладачем, кафедрою ДК та вченою радою ЛНАМ). Тут оцінюється наскільки ви
змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1 завдання 30 балів
2 завдання 30 балів
3 завдання 30 балів
Велика кількість 5 балів
зразків, макетів,
додаткові роботи
Відсутність 5 балів
пропусків
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА ЛІТЕРАТУРА/НАВЧ. САМОСТІЙНА
МАТЕРІАЛИ РОБОТА
1 Ознайомлення з Методичні Ознайомлення з
темою семестру: ілюстративні літературою та
формоутворення матеріали, електронними
демісезонного одягу у Fashionpedia: The ресурсами за темою
системах комплект та Visual Dictionary of семестру.
костюм: Історичний Fashion Design,
аспект та сучасні Ніколаєва Т. Тектоніка
інновації. формоутворення
костюма.
2-5 Дослідження та Методичні Проведення
аналіз ілюстративні допоміжних робіт по
формоутворення матеріали, Fashion: A виконанню макета.
історичного костюму, History from the 18th to
виконання макету- 20th Century of the
копії. Kyoto Costume

Institute.
АТЕСТАЦІЯ
6- Дослідження та Методичні Проведення
10 аналіз сучасного ілюстративні допоміжних робіт по
експериментального матеріали, Lindqvist виконанню макета.
формоутворення R. Kinetic garment
костюму, виконання construction: remarks
макету-копії. on the foundations of
pattern cutting.
АТЕСТАЦІЯ
11- Виконання макету Методичні Проведення
15 експериментальної ілюстративні допоміжних робіт по
форми чоловічого або матеріали, Ніколаєва виконанню макета.
жіночого Т. Тектоніка
комплекту/костюму формоутворення
за власним проектом. костюма.
АТЕСТАЦІЯ
ПЕРЕГЛЯД
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись

пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і

може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.