1
СИЛАБУС ПРОЕКТНОЇ ПРАКТИКИ
ОП «Дизайн середовища», 6 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: Маковецька Марта Ігорівна
Телефон: 0672808494
Email: marta.makovetska@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття:
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS ECTS ‒ 3 (90 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 4
практичні заняття 32
самостійна робота студента 54
КОНСУЛЬТАЦІЇ
У межах навчального курсу «Проектна практика» ми зустрічатимемось з впродовж
двох тижнів. Зустрічі відбуватимуться в академії, а також будемо мати ряд зустрічей у
дизайн студії. Під час практики виконаємо невеликий проект інтер’єру в режимі швидого
мислення. Консультації та затвердження робіт до чистового виконання проводяться під час
аудиторних занять.
Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Проектна практика» студенти мають
можливість поглибити теоретичні та практичні знання, які вони одержали протягом
навчання. Така практика є продовженням навчального процесу з фахових дисциплін та
передбачає використання таких зображальних засобів, як ескізування, та візуалізацію.
Практика спрямовує студента здобути та збагатити свій досвід у проектуванні реальних
об’єктів та ознайомитися з принципами роботи в дизайн студії.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою нашого курсу є вивчення особливостей роботи над реальним проектом, а
також ознайомлення з принципами роботи дизайн студій.
Цілі курсу спрямовані на розвиток ваших професійних здібностей дизайнера
середовища, виховання художнього смаку, поглиблення знань різних художніх матеріалів

2
та технік виконання обмірних креслень. Важливим є також закріплення теоретичних знань
та практичних навичок із профілюючих предметів.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
– ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
– діяльності;
– ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
– СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
– діяльності;
– СК7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
– СК8 Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища;
– СК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні знати та вміти:
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну інтер’єру у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН 20 Розуміти особливості викладання спецдисциплін з фаху.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Проектна практика» передбачає наше з вами живе
спілкування, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Також проектна
практика передбачає відвідування дизайн студії.
У разі потрапляння нашого реґіону в «червону» зону через пандемію чи іншими
халепами ми займатимемось дистанційно. Окремі завдання будуть змінені. І очні, і
дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття проводитимуться
на платформі Zoom або Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня
опубліковуватиметься в нашому віртуальному класі Google Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Вам немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Всі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, що стосуються ваших завдань я надам вам
впродовж семестру.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– прості олівці та стиральну ґумку;
– аркуші формату А4;
– фотоапарат або камера на телефоні;
– металева рулетка завдовжки 8м;

3
– ноутбук або персональний комп’ютер.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1) Виконати обмірний план заданого приміщеня
2) Подати концепцію в форматі колажа. Формат А4
3) Виконати перспективу та розгортки . Формат А3, ручна або комп’ютерна
графіка
Оцінювання
Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
чотирма критеріями. Критерій перший: процес (25% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань.
Критерій другий: розуміння (25% від загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед
вами завдання: фігуру закомпоновано у форматі, вона є пропорційною. У роботі можна
простежити застосування та розвиток отриманих у процесі навчання знань і умінь.
Критерій третій: виконання (25% від загальної оцінки). Ви виявили анатомічні та
пластичні особливості фігури, проаналізували та виявили взаємодію тазу та грудної клітки,
простудіювали положення рук, ніг і голови. Технічне виконання демонструє ваші знання та
навички лінійного, світлотіньового, узагальнено-площинного моделювання форми. Ви
продемонстрували всі результати навчання, передбачені цим курсом. Критерій четвертий:
критика (25% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої
роботи (викладач, кафедра СМ та вчена рада ЛНАМ). Тут оцінюється, наскільки ви змогли
досягти художньої цілісності в кожному завданні.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
консультації та експозиція ваших робіт в умовах дистанційного
навчання
Консультації відбуватимуться у форматі онлайн зустрічей, протягом чотирьох тижнів
щодня за розкладом, у чаті Telegram або на платформі Zoom, куди ви надсилатимете ваші
роботи для консультацій та погоджень. Наприкінці практики ви зможете виставити свої
роботи на спільному Google-диску для обговорення та оцінювання.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

4
ПРАКТИЧНА САМОСТІЙНА
Т ТЕМА ЗАВДАННЯ
РОБОТА РОБОТА
Ознайомлення Виїзд на
з завданнями. заміри.Фотофікса
Обмірний план. Обмірний ція. Виконанння
Пошук план. Виконання обмірного плану.
1
концепції. Колаж, що обмірного плану. Пошук концепції
презентує Виконання проекту.Виконання
ідею. колажів та колажів та мудбордів.
мудбордів.
Дизайн студія. Виконання завдань
Ознайомленн Ознайомлення з
Завершення від студії дизайну.
я з роботою принципами
роботи над Завершення роботи
2 студії. роьоти студії.
проектом. над проектом.
Візуалізація Візуалізація
Підготовка проекту до
інтер’єру. інтер’єру.
подачі «замовнику».
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на щоденних зустрічах
треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½ занять підсумкова оцінка знижується
на 10 балів (з виконанням всіх завдань) або 20 балів (при виконанні частини завдань).
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через:
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі
про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу тільки
в освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

5
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу
в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково
або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів
(оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових
результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів,
що використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація –
«свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації щодо власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману
є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо
надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального
або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь-які прояви академічної недоброчесності
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання у
ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення
права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ»
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті проходження цього курсу полягає
передусім в сумлінному особистому виконанні обмірних робіт та обмірних креслень та
проєкту.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом викладача. Ці
зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а також політики академічної
доброчесності.