Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти 3-й (освітньо-науковий)
Кафедра Дизайну Рік навчання 2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна, з циклу
спеціальної підготовки
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 3–4
АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
3-4 Семестри 2020/21 н.р.
Викладач Бойчук Олександр Васильович, професор, кандидат мистецтвознавства,
професор кафедри «Дизайн» ХДАДМ
E-mail a_boychuk@ukr.net
Заняття З розкладом
Консультації За розкладом
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 4, ауд. 407)
Телефон 057 720-23-49, кафедра Дизайну
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Актуальні напрями і тенденції дизайн-
проектування» (АНТДП) є певний обсяг знань з історії, теорії і методики дизайну та
архітектури, історії мистецтв тощо. Обов'язковим є достатній рівень знань та компетенцій
з основ композиції і формотворення, а також наявність практичних навичок у галузі
курсового або реального дизайн-проектування виробів (об'єктів).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни АНТДП є складений за авторською методикою
курс лекцій (укладач професор О.Бойчук), який охоплює історичні та сучасні дані (події,
приклади, проектні розробки) зі світової матеріальної та художньо-проектної культури, а
також розкриває сутність процесів, що відбуваються в просторі сучасного дизайну.
Лекційний матеріал ілюструється відповідними зразками на екрані у цифровому форматі.
Характер і склад дисципліни не передбачає необхідності методичних рекомендацій
традиційного типу, замість яких аспірантам надається перелік рекомендованої для
опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги, навчальні посібники,
періодичні видання) і джерел Інтернету (див. Список рекомендованої літератури).
Дисципліна викладається українською мовою із застосування інших мов (російської,
англійської, німецької) передбачено задля більш природнього тлумачення певних
дефініцій, спеціальних термінів та першоджерел.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні проектні розробки з
дизайну та архітектури, дані про авторів, дизайнерські школи, творчі групи і т.ін. можна
переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт (Link – код в
HTML або PHP документі) надаються викладачем під час занять, або за проханням
аспіранта після закінчення лекції, а також в процесі електронного листування.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Обов'язковою умовою для аспіранта є ведення конспекту лекцій (у зошиті чи в
електронному вигляді). В окремих випадках (у першу чергу це стосується іноземних
громадян, які недостатньо володіють українською або російською мовами) допускається
використання необхідних для паралельного перекладу гаджетів (смартфону, планшету,
ноутбуку) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Головною програмою, необхідною
для опанування лекційного матеріалу та виконання завдань є Microsoft Word.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни АНТДП є поглиблення науково-професійних компетенцій аспірантів
шляхом надання їм певного обсягу знань щодо сучасних проектних напрямів і тенденцій у
сфері дизайнерської діяльності. На лекційних і семінарських заняттях аспіранти
набувають навички теоретичного аналізу та виявлення проблем в сфері розвитку
дизайнерської діяльності з можливістю подальшого втілення результатів роботи у
науковий простір. Опанування цих знань посилює професійні компетенції пошукувачів
наукового ступеню і збагачує їх науково-теоретичний тезаурус новітніми матеріалами,
які необхідні для підготовки дисертаційних досліджень зі спеціальності 022 – «Дизайн».
Задачами дисципліни є наступні:
- формування цілісних уявлень щодо синтезу візуально-пластичних мистецтв в
сучасному світі;
- показ ролі і значення новітніх проектно-художніх напрямів у розвитку дизайну;
- розкриття механізмів взаємодії художньо-образних і науково-технічних складових
процесу дизайн-проектування;
- опанування понятійно-термінологічного апарату сучасного дизайну та вміння його
професійного використання в своїй науково-дослідницькій роботі;
- знайомство із процесами впровадження новітніх проектних напрямів в практику
дизайну, сферу науки і освіти.
У результаті опанування матеріалів навчальної дисципліни аспірант повинен знати:
- програмні засади та закономірності еволюційних процесів матеріально-художньої і
проектної культури;
- принципи взаємодії видів і напрямів проектно-творчої діяльності у сучасному світі;
- базові складові, що визначають утворення нових стилів та напрямів в дизайні і
архітектурі;
- структуру побудови інноваційних проектних концепцій та дизайн-програм,
спрямованих на формування гармонійного, екологічно збалансованого
предметного середовища;
вміти:
- аналізувати і надавати науково обґрунтовану оцінку стану та процесам розвитку
матеріально-художньої і проектної культури;
- формулювати зміст та визначати головні складові основних тенденцій (трендів) в
дизайн-проектуванні;

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
- проводити моніторинг соціально-культурної ситуації та екстраполювати
закономірності існуючих тенденцій в площину дизайн-прогнозування;
- свободо володіти понятійно-термінологічним апаратом сучасного дизайну і
новітнім інструментарієм пошуку та систематизації інформації.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом двох семестрів 2-го курсу (4 кредити ECTS, 120
навчальних годин, з них: аудиторні лекційні (28 годин), практичні заняття (контрольні
роботи, семінари - 8 годин), самостійна робота (84 години). Структура дисципліни
складається з 2-х модулів: 1-й в осінньому семестрі (розділи 1-3), 2-й у весняному
семестрі (розділи 4-5). Програмна задача кожного модулю полягає у наданні викладачем
та опануванні аспірантами науково-теоретичних знань щодо актуальних напрямів і
тенденцій дизайн-проектування, включаючи аналіз стилів, проектних концепцій,
авторських програм, методів, професійних прийомів тощо. Рубіжна перевірка рівня і
якості отриманих знань здійснюється у процесі семінарських занять та виконання
письмових контрольних робіт, підсумкова – під час заліку. Дисципліна структурується з
4-х розділів (три в 3-му семестрі) і один в 4-му семестрі, які містять 14 тематичних лекцій.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних занять. Практичні
заняття здійснюються у вигляді письмових контрольних робіт та семінарів (у форматі 2
години на контрольну роботу і 2 години- семінар у кожному семестрі). Самостійна робота
аспірантів спрямована на закріплення лекційних тем та підготовку до семінарів. Зміст
самостійної роботи включає пошук і аналіз додаткової інформації, підготовку усних і
письмових відповідей під час рубіжного контролю і заліків, а також (за бажанням)
написання статей, тез доповідей, рефератів за лекційними темами дисципліни в контексті
власного наукового дослідження (дисертації). Додаткових завдань для самостійної роботи
не передбачено.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
№ Назва розділів, тем Кільк.
п/п лекцій годин Анонс лекційного матеріалу
1 2 3 4
Розділ 1. Передісторія
дизайн-діяльності: Окреслюються задачі курсу, структура і форма
напрями та основні викладення навчального матеріалу.
етапи Розкриваються етапи і форми становлення ранніх
видів предметно-художньої діяльності людини.
Тема 1: «Етапи розвитку Наводяться типові об’єкти і вироби матеріальної
1.
предметно-художньої культури і техніки різних епох. На прикладах
діяльності людини. 2 історичних зразків аналізуються характерні
Еволюція архітектурно- ознаки архітектурно-художніх стилів – від
художніх стилів». античності до часів 1-ї Промислової революції.
Розглядаються соціально-культурні передумови

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
відкриття першої Всесвітньої промислово-
художньої виставки 1851 р. у Лондоні та
2. Тема 2: «Рух мистецтв і виникнення руху «Art & Craft Movements”. На
ремесел. Стиль модерн». 2 прикладах творів відомих майстрів аналізуються
художньо-пластичні властивості стилю „модерн”,
його національні прояви в контексті «нового часу»
та загальносвітової доктрини «культу краси».
Розділ 2.
Становлення
організованих форм
дизайн-діяльності.
На прикладі Німеччини розкриваються процеси
Модернізм як
становлення дизайнерської професії на початку
культурно-мистецька
ХХ століття. Відмічається видатний внесок
течія ХХ століття
Дармштадської художньої колонії, А.ван де
Вельде, П.Беренса, В.Гропіуса у розбудову
цілісної системи дизайн-діяльності, включаючи
Тема 3: «Становлення
2 реформу художньо-промислової освіти, створення
системи дизайну у
3. німецького Веркбунду, розробку першого
Німеччині як показник
фірмового стилю для компанії АЕГ. Аналізуються
індустріальної епохи».
новітні програмні і навчально-методичні концепції
Баухаузу – осередку функціоналізму та першої в
історії суто дизайнерської школи. Підкреслюється
прогресивна ідеологія школи і її зв'язок з
виробництвом.
Розглядається історичне і філософське підґрунтя
потужної культурно-мистецької течії першої
Тема 4: «Модернізм та
4. 2 третини ХХ століття – модернізму та його окремих
його вплив на розвиток
художніх стилів, у тому числі: кубізму, футуризму,
дизайну»
дадаїзму, неопластицизму, супрематизму,
конструктивізму. Надається огляд більш пізніх
стильових проявів модернізму: ар-деко, оп-арту,
поп-арту. Аналізується вплив модернізму на
розвиток дизайну.
Розділ 3. Провідні
національні школи
дизайну: традиції, У форматі огляду надаються головні знання щодо
принципи, видатні особливостей становлення і розвитку дизайну у
майстри (огляд) ФРН, Великій Британії, Франції, Італії, США. На
прикладах дизайн-розробок відомих майстрів
5. Тема 5: «Дизайн країн 2 вказаних країн аналізуються особливості
Західної Європи та формоутворення промислових виробів та інших
США» об’єктів. Дається оцінка таким проектним рухам і
напрямам як «браун-стиль», «інженерний дизайн»,
«скульптурний дизайн», «арт-дизайн»,
«комерційний дизайн», «стайлінг».
У форматі огляду розглядаються особливості
становлення і розвитку дизайну в Швеції,
Фінляндії, Норвегії, Данії. Аналізуються

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
6. Тема 6: «Дизайн країн 2 особливості «скандинавського стилю» і на фоні
Скандинавії та Японії» конкретних зразків надається його тлумачення.
Проводиться порівняльний аналіз творів
скандинавських майстрів з розробками дизайнерів
Японії, який свідчить про синтез традицій і
новацій, органічну єдність форми, функції і
матеріалу, відповідальне ставлення проектантів до
природи і потреб людини.
На прикладах дизайнерських та архітектурних
розробок видатних творців-експериментаторів
7. Тема 7: «Футуродизайн: Якова Черніхова, Р.Бакмінстера Фуллера, Джо
погляд у майбутнє» Коломбо, Луїджі Колані трактується поняття
„футуродизайн”. Надаються характеристики цього
проектно-художнього напряму, що випереджаючи
2 свій час, окреслював форми майбутнього
предметного світу, закладаючи основи нової
проектної культури та «інноваційного дизайну».
Розділ 4. Дизайн
Надається тлумачення «постіндустріального
постіндустріального
суспільства» як стадії розвитку західних країн
суспільства*
останньої чверті ХХ століття, що базується на
8. інноваційних економічних моделях і головними
Тема 8: «Постмодернізм
ресурсами якого стають інформація, знання,
як широкий напрям
креативність робітника. На прикладах виробів і
проектно-художньої
архітектурних споруд, створених в різних країнах
культури»
2 світу в 1970-2010-х роках аналізуються творчі
концепції адептів антіфункціоналізму, „нової
хвилі”, „радикального дизайну”, роз'яснюються
поняття „нова еклектика”, „кітч”, „метафоричний
дизайн”, „ре-дизайн” та ін. Демонструються
проектні розробки А. Мендіні, Е.Соттсасса,
Р.Вентурі, Ф.Гері, членів творчих об'єднань
„Алхімія”, „Мемфіс”, вироби фірми „Алесі”.
Розкриваються соціокультурні коріння стилю
«хай-тек», починаючи з 1-ї Всесвітньої виставки в
Тема 9: «Хай-тек» як
Лондоні 1851 року. На прикладах проектних
виразник нової
9. розробок Р.Роджерса, Р.Піано, Г.Бертойя,
технічної культури»
М.Хопкінса, серів Н.Фостера, Дж.Дайсона та
2 інших авторів аналізуються прояви
індустріального стилю «хай-тек», який
віддзеркалює претензії техніки і високих
технологій на власну культуру.
Відслідковуються історичні коріння «органічної
лінії» проектної культури та аналізуються її
Тема 10: «Органічний
прояви в об’єктах дизайну і архітектури,
дизайн: гармонія
10. 2 починаючи з творів М.Тоне, А.Гауді, Ф.Л.Райта,
дружніх до природи
А.Аалто і закінчуючи К.Рашидом, Ж-М.Массо,
форм
Ф.Старком, С.Калатравою. Акцентується увага на
біонічних принципах формоутворення об’єктів та

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
виробів.
Викладаються теоретичні та практичні аспекти
Тема 11: «Ергодизайн і ергодизайну як напряму науково-проектної
його інтегративна діяльності, що акцентує ергономічну складову
11. сутність» процесу дизайн-проектування. Підкреслюється
значення антропоморфної пластики форми виробів
та функціонального комфорту як інтегральної міри
2 доскональності проектних вирішень робочих
місць, промислових товарів та інших об’єктів.
Наводяться визначення системи «людина –
середовище життєдіяльності» (СЛСЖ), приклади
ергодизайнерських розробок З.Коваржа,
М.Белліні, Л.Колані, П.Опсвіка, сучасних
українських авторів тощо.
Розглядаються соціокультурні передумови
Тема 12: «Екологічний екологічного руху на планеті та екодизайну як
12. дизайн як напрямок потужного напряму сучасної проектної культури.
проектної культури» Оголошуються методи екологічного проектування,
пов’язані з інноваційними моделями процесу
2 дизайн-діяльності та складові життєвого циклу
продукту (LCA). Демонструються зразки
екологічного житла, побутових виробів,
транспортних засобів із застосуванням так званих
«зелених» технологій проектування у виконанні
зарубіжних та вітчизняних дизайнерів.
Крізь призму сучасних вимог і проявів проектно-
Тема 13. «Інноваційний художньої культури трактуються складові поняття
13. дизайн: критерії і «інноваційний дизайн». На прикладах відомих
головні ознаки» розробок аналізуються концептуальні підходи та
професійні прийоми, якими оперує цей новітній
2 проектний напрям. Надаються приклади
проектних пропозицій останніх років у виконанні
студентів, викладачів та випускників кафедри
дизайну ХДАДМ.
Тема 14. «Сучасні В підсумковій лекції надається огляд найбільш
14. школи і тенденції цікавих шкіл, творчих груп і особистостей, які
проектно-художньої окреслюють концептуальні проектно-художні
культури» 2 напрями ХХІ століття, стильові тренди і тенденції
розвитку сучасного дизайну у світі та в Україні.
* Матеріали лекцій, що стосуються питань останніх тенденцій і напрямків дизайну,
підлягають перманентному оновлюванню і доповненню з відповідним корегуванням
відеоряду у цифровому форматі.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжний контроль знань здійснюється шляхом проведення контрольних письмових робіт

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
і семінарських занять. Семінари проходять у форматі індивідуального спілкування між
викладачем і аспірантом на предмет поглибленого обговорення актуальних проектно-
художніх напрямів, тенденцій і проблем дизайну та відповідей на поставлені запитання.
Вітається написання аспірантом реферату за власноруч обраною темою, яка відповідає
змісту дисципліни і може бути корисною для дисертаційного дослідження. Підсумковою
формою контролю опанування і закріплення знань з дисципліни АНТДП є заліки, що
проводяться по закінченню кожного семестру. Загальна оцінка виставляється за
результатами заліку, а також з урахуванням рівня участі аспіранта в семінарах, оцінки
контрольної роботи та регулярності відвідування занять. На оцінку може позитивно
вплинути написання статті або реферату, в яких віддзеркалюється науковий підхід
пошукувача до аналізу і трактування певних положень, що витікають з матеріалів даної
навчальної дисципліни. Підготовка статті чи реферату оцінюється додатковими балами (в
межах 1-5). Для тих аспірантів, які бажають підвищити оцінку під час проведення заліку
(в межах 5 балів) передбачений формат відповідей у письмовій формі на додаткові
запитання за темами дисципліни АНТДП.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А++ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А+ 95–97 60–63 Е
А 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни АНТДП розповсюджуються загальноприйняті норми і
правила поведінки Вищої школи. Під час занять не допускаються дії, які порушують
порядок і заважають навчальному процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне
пересування аудиторією чи користування мобільним телефоном. З боку викладача
вітається активна участь аспіранта і його власна думка в обговоренні актуальних питань
сучасної проектної культури, наукових версій і творчих концепцій, дизайнерських трендів
тощо. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини, викладач має право
перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією аспірантури та
існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує
аспірантів через старосту групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять аспірантами без поважних причин, рівно як і запізнення не вітаються.
Після початку викладання лекційного матеріалу вхід в аудиторію зачиняється. Причини
пропуску занять мають бути підтверджені адміністрацією аспірантури. У разі пропуску
аспірантом занять, він має самостійно опрацювати матеріали тем і підтвердити їх
опанування відповідними записами у конспекті, а також відповідями на ключові
запитання з боку викладача. Довгострокова відсутність аспіранта на заняттях без
поважних причин дає підстави для незаліку з дисципліни і його можливого подальшого
відрахування. Додаткові заняття з такими аспірантами не передбачені. Відсутність

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
аспіранта на контрольних роботах безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки
(мінус 3 бали за кожний пропуск).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання в аспірантурі здобувачі наукового ступеню зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Це стосується усіх форм навчально-наукової діяльності
та звітності: наукових публікацій, доповідей на конференціях і кафедральних семінарах,
при складанні звітів, проведенні заліків, заповненні індивідуальних планів і т.ін.. Кожен
випадок порушення академічної доброчесності розглядається як подія, що негативно
впливає на реноме пошукувача і оцінку його роботи. Засвідчений факт компіляції (у тому
числі шляхом отримання інформації з мобільних пристроїв) під час складання заліку або
виконанні контрольної роботи надає викладачу право вилучити аспіранта з аудиторії і
назначити йому повторний етап контролю із пониженням оцінки на 10 балів. У разі
прояву плагіату – тобто суттєвого запозичення або копіювання в статті/рефераті чужих
матеріалів без посилання на справжнього автора чи оригінал виробу (твору), аспірант не
тільки не отримує додаткових балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання на
підставі порушення принципів академічної доброчесності. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у 3-му семестрі
Розділи, теми Форма звітності Бали
Розділ 1, теми 1-3 Поточний контроль 0–20
Розділ 2, теми 4-7 Поточний контроль 0–30
Залік 0-50
Всього балів 100
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у 4-му семестрі
Розділи, теми Форма звітності Бали
Розділ 4, теми 8-10 Поточний контроль 0–20
Розділ 4, теми 11-14 Поточний контроль 0–30
Залік 0–50
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали Критерії оцінювання
0-20 0-30 0–50

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми,
опрацював додаткові матеріали, що знайшло
А++ відображення в якісному конспекті, підготовці статті,
реферату, тез доповіді для наукової конференції.
98-100 20 29-30 49-50
Відмінно виконав контрольні роботи відповів на усі
питання під час заліків. Науково аргументовано
формулює власну думку і можливі шляхи вирішення
проектних проблем. Не мав жодних пропусків занять
без поважних причин.
Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми,
опрацював додаткові матеріали, підготував тези статті
А+ за темою дисципліни або реферат. Показав відмінні
результати під час поточного контролю знань і
95-97 18-19 28-29 49
проведення заліків. Аргументовано відповідав на
питання тем дисципліни, вів якісний конспект лекцій.
Не мав пропусків занять без поважних причин.
Аспірант в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував якісний рівень знань під час
А контрольних робіт і заліків, обговорень актуальних
питань проектної культури на семінарах.
90-94 17-18 27-28 46-48
Продемонстрував вміння ефективно опрацьовувати
надану і додаткову інформацію, дисциплінованість.
Аспірант в достатньому обсязі опанував головні
В матеріали теми, продемонстрував хороший обсяг
82-89 14-16 24-27 44-46 знань і вміння правильно формулювати відповіді на
питання під час проведення контрольних робіт та
заліків. Не мав дисциплінарних зауважень.
Аспірант не в повному обсязі опанував матеріали
С дисципліни, про що свідчить середня якість ведення
75-81 13-14 22-24 40-43 конспекту, наявність деяких помилок при написанні
контрольних робіт і під час проведення заліків.
Аспірант не в повному обсязі опанував матеріали
D дисципліни, про що свідчить неякісний рівень
64-74 10-12 18-22 36-40 ведення конспекту, помилки при написанні
контрольних робіт, невпевнені відповіді під час
проведення заліків. Мали місце пропуски занять.
Аспірант в недостатньому обсязі опанував матеріал
Е дисципліни, проявив неповажне відношення до
60-63 9 16-18 35-36 занять зі значною кількістю пропусків, що негативно
сказалося на загальному результаті.
Аспірант не опанував значну кількість тем і
матеріалів дисципліни, не проявляв належного
FX відношення до занять, про що свідчить низка
пропусків і погані результати поточного і
35-59 5-10 10-18 20-31
підсумкового контролю знань. Лише окремі поверхові
відповіді на запитання дають підставу для отримання
цієї низької оцінки.
F Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення
0-34 0-7 0-12 0-15 аспіранта до занять і майже повної відсутності знань з
даної дисципліни.
0 0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність аспіранта під час лекцій при обговоренні
проблемних питань сучасної проектної культури (1-3), виступу на конференції або за

Силабус АКТУАЛЬНІ НАПРЯМИ І ТЕНДЕНЦІЇ ДИЗАЙН-ПРОЕКТУВАННЯ
публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах дисципліни (5–7).
Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Аронов В. Теоретические концепции зарубежного дизайна. М.: ВНИИТЭ, 1992.
2. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. Дизайн і ергономіка.
Термінологічний словник. - Харків, УІПА, УІНДДЕ, ХДАДМ, 2009.
3. Бойчук А. Пространство дизайна. – Харков: Нове слово, 2013.
4. Бойчук А., Даниленко В., Устинов А. Харьковская школа дизайна. - М.,
ВНИИТЭ, 1991.
5. Вершинин Г., Мелентьев Е. Хрестоматия по дизайну. - Тюмень:
институт дизайна, 2005.
6. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
7. Даниленко В. Дизайн центрально-східної Європи. – Харків: ХДАДМ, 2009.
8. Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну. Харків: Колорит, 2007. 197 с.
9. Лаврентьев А. Эксперимент в дизайне. – М.: Университетская книга, 2010.
10. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. Основи ергодизайну. –
Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ, 2011.
11. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. Дизайнерська діяльність:
стан і перспективи. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ, 2014.
12. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. Дизайнерська діяльність:
екологічне проектування. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ, 2016.
13. Шарлота и Питер Фиелл. Энциклопедия дизайна. /пер. с англ./,- М.: АСТ:
Астрель, 2008.
Додаткова література.
1. Белл Д. Прихід постіндустріального суспільства //Сучасна зарубіжна соціальна
філософія: навч. посібник/ Упоряд. Віталій Лех. – Київ.: Либідь, 1996, с. 194-251.
2. Бойчук О. Чинник системності в інноваційному дизайні. //Вісник Харківської
державної академії дизайну і мистецтв. – 2019, №5, с. 5-11.
3. Бойчук О. Екологічний дизайн: пріоритети, думки, особистості. В збірнику
«Особистість митця в культурі» //Матеріали 2-ї Міжнародної науково-практичної
конференції, ХНТУ. – Херсон, 2016. с.14-19.
4. Бойчук О. Дизайн постіндустріальної епохи: нові виміри, нові вимоги. // Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. – 2017, №5, с. 66-72.
5. Герман М. Модернизм. - С-П., изд-во «Азбука-классика», 2003.
6. Иконников А. Стайлинг, хай-тек и семантика предметной формы. – M:
“Техническая эстетика”, №7/1982.
7. Колейчук В., Лаврентьев А. и др. Визуальная культура и мышление в
дизайне. - М.: ВНИИТЭ, 1990.
8. Курьерова Г. Итальянская модель дизайна. - М.: ВНИИТЭ, 1993.
9. D.Albrecht, E.Lupton, S. Skov Holt. Design culture now. – New York,
Princeton Architectural Press, 2000.
9. T.Conran, M.Fraser. Designers on design. – London.: Conran Octopus, 2004.
10. D.Reis, Ed.J.Wiedemann. Product Design in the sustainable era. – Köln.:
TACHEN GmbH, 2010.