2
2. Анотація курсу.
Основним завданням дисципліни «Інтелектуальна власність та авторське право» є
ознайомлення здобувачів вищої освіти з правовими засадами інтелектуальної власності та
авторського права, чинним законодавством щодо захисту інтелектуальної власності та державної
реєстрації авторських прав у сфері дизайну, патентного законодавства України.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення здобувачів вищої освіти з основними положеннями законодавства, що
регулюють відносини в сфері інтелектуальної власності та авторського права;
– ознайомлення здобувачів вищої освіти з механізмами захисту авторських прав, прав
промислової власності, моральних і матеріальних інтересів, що виникають у зв’язку з різними
видами інтелектуальної діяльності;
висвітлення основних нормативних документів та процедур в українському законодавстві
та міжнародних угодах щодо об’єктів промислової власності (винаходи, корисні моделі,
промислові зразки, товарні знаки, географічне зазначення місць походження товарів), авторського
права і суміжних прав (твори дизайну та образотворчого мистецтва, бази даних, музичні твори,
відеофільми, аудіозаписи, твори кінематографії, тощо).
3. Мета та цілі курсу.
Метою вивчення дисципліни є засвоєння здобувачами вищої освіти теоретичних знань у
сфері правового регулювання, охорони, захисту інтелектуальної власності, авторських і суміжних
прав, та набуття практичних навичок для вирішення конкретних ситуацій у професійній діяльності
для забезпечення захисту інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та
дизайну.
Загальні та спеціальні компетентність, яку повинні одержати слухачі курсу:
- ЗК 03 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами
з інших галузей знань/видів економічної діяльності);
- ЗК 06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
- СК 04 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та
дизайну.
4. Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
- РН 12 Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати правила
оформлення прав інтелектуальної власності.
Пререквізити.
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін: Історія України,
Філософія, Громадянська освіта.
5. Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 12
Практичні заняття 12
Самостійна робота 66
Індивідуальне завдання – самостійна робота
Всього кредитів 3 кредитів ЄКТС
Форма проведення занять: лекційні, практичні семінарські заняття, самостійна робота – з
використанням системи дистанційного навчання Moodle та літератури.
6. Тематика курсу.
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Поняття інтелектуальної власності та інтелектуальних прав
Тема 2. Поняття, функції та нормативна база авторського права.
Тема 3. Суб'єкти і об'єкти авторських прав і суміжних прав.Поняття суміжних прав. Зміст
та порядок здійснення суміжних прав.

3
Тема 4. Захист майнових та особистих немайнових прав автора твору. Основні положення
захисту авторських і суміжних прав, види відповідальності за їх порушення.
Змістовий модуль 2.
Тема 5. Поняття та система засобів індивідуалізації учасників цивільного обороту, товарів
і послуг. Поняття та види торговельних марок
Тема 6. Поняття, види та загальна характеристика договорів щодо розпорядження
майновими правами інтелектуальної власності. Ліцензія та ліцензійний договір.
Змістовий модуль 3.
Тема 7. Договір про створення за замовленням і використання об’єкта права
інтелектуальної власності. Договір про передання виключних майнових прав
інтелектуальної власності
Тема 8. Патентне право. Об’єкти та суб’єкти патентного права. Сутність патентних прав.
Набуття прав на винаходи та корисні моделі. Обмеження прав власника патенту. Договірна
процедура охорони комерційного розпорядження виключним характером на твір і на об'єкт
суміжних прав.
7. Система оцінювання та вимоги.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
Залік у вигляді тесту та усного опитування складає 40 балів,
оцінювання курсу
поточна робота під час семестру складає 60 балів. Кожне
семінарське заняття оцінюється в межах 9 балів.
Додаткові бали можна одержати за самостійну роботу та
індивідуальні завдання (наприклад: участь у науковій роботі
кафедри АД): есе, реферат – 10, наукові матеріали –
підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка
презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Вимоги до РГР, КР, КП
тощо
Практичні (лабораторні) При проведенні практичних занять передбачене виконання
заняття практичних завдань у формі вирішення здобувачами
ситуативних завдань (кейсів) і тестів, проведення ділових ігор,
заслуховування усних відповідей, доповідей, а також
рефератів та демонстрація презентацій, підготованих як
індивідуальні завдання за темами, що виносяться на
самостійне вивчення. На заняттях – виконання загальних для
всіх або індивідуальних завдань є обов’язковим для здобувачів
вищої освіти.
Самостійна робота Під час самостійної роботи здобувач вищої освіти повинен
самостійно опрацювати конспекти лекцій, літературу,
нормативні акти до тем практичних занять. Формами
самостійної роботи є:
– підготовка до семінарських занять;
– доопрацювання матеріалів лекції;
– робота з інформаційними мережами;
– опрацювання додаткової літератури;
– складання конспектів тем, що виносяться для самостійного
вивчення;
– підготовка до контрольних навчальних заходів.
Індивідуальні завдання
Здобувачі вищої освіти за бажанням можуть отримати
індивідуальне завдання (есе, реферат, підготовка тез або статті
у науковому виданні), що супроводжується консультаціями та
методичними рекомендаціями, рецензуванням викладача.
Захист такої роботи відбувається публічно. Оцінюється якісне
оформлення індивідуальної роботи з дотриманням вимог
вищої школи, грамотність, оригінальність, особливості стилю
викладу викладення матеріалу, повнота розкриття теми,
ступінь вирішення поставлених завдань.

4
Умови допуску до Умова допуску до складання заліку – виконання всіх
підсумкового контролю передбачених програмою завдань
8. Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (жовте виділення – приклад)
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Змістовий модуль 1. Паралельне проектування 0… 60
Тема 1. Поняття інтелектуальної власності та інтелектуальних прав 0… 9
Тема 2. Поняття, функції та нормативна база авторського права. 0… 9
Тема 3. Суб'єкти і об'єкти авторських прав і суміжних прав. Поняття 0… 9
суміжних прав. Зміст та порядок здійснення суміжних прав.
прав. Зміст та порядок здійснення суміжних прав.прав. Зміст та порядок
здійснення суміжних прав.
Тема 4. Захист майнових та особистих немайнових прав автора твору. Основні 9
положення захисту авторських і суміжних прав, види відповідальності за їх
порушення.
Змістовий модуль 2. 9
Тема 5. Поняття та система засобів індивідуалізації учасників цивільного 9
обороту, товарів і послуг. Поняття та види торговельних марок
Тема 6. Поняття, види та загальна характеристика договорів щодо 9
розпорядження майновими правами інтелектуальної власності. Ліцензія та
ліцензійний договір.
Тема 7. Договір про створення за замовленням і використання об’єкта права 9
Усього поточни й і проміж ний мо дуль ний контр оль 60
Семестровий к онтроль (д иференційований залік) 40
Разом 0…100
9. Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)
Оцінка в
Оцінка ECTS
балах для екзамену (диференційованого
заліку), курсового проєкту для заліку
(роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре) зараховано
66-74 D (задовільно)
задовільно
60-65 Е (достатньо)
незараховано з
незадовільно з можливістю можливістю
0-59 FX (незадовільно)
повторного складання повторного
складання
10. Політики курсу.
У випадку, якщо здобувач протягом семестру не виконав у повному обсязі всіх видів
навчальної роботи або не набрав мінімально необхідну кількість балів (25), він не
допускається до складання диференційованого заліку під час семестрового контролю, але
має право ліквідувати академічну заборгованість у порядку, передбаченому «Положенням

5
про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів НУ “Чернігівська політехніка”».
До загальної політики курсу відноситься дотримання принципів відвідування занять у
відповідності до затвердженого розкладу, а також вільного відвідування лекційних занять
для осіб, які отримали на це дозвіл відповідно до «Порядку надання дозволу на вільне
відвідування занять здобувачам вищої освіти НУ «Чернігівська політехніка»». Запорукою
успішного вивчення дисципліни є активність та залучення під час проведення практичних
та лекційних занять – відповіді на запитання викладача (як один з елементів поточного
контролю), задавання питань для уточнення незрозумілих моментів, вирішення практичних
завдань. Консультації відбуваються в аудиторіях університету у відповідності до
затвердженого розкладу або ж особистих чи групових консультацій (через вбудований
форум) на сторінці курсу в системі дистанційного навчання НУ «Чернігівська політехніка».
Політика користування ноутбуками / смартфонами
Прохання до здобувачів тримати смартфони переведеними у беззвучний режим протягом
лекційних та практичних занять, так як дзвінки, переписки та спілкування у соціальних мережах
відволікають від проведення занять як викладача, так й інших здобувачів.
Політика заохочень та стягнень
За результатами навчальної, наукової або організаційної діяльності здобувачів вищої
освіти за курсом їм можуть нараховуватися додаткові бали – до 10 балів, у залежності від
вагомості досягнень. Види позанавчальної діяльності, за якими здобувачі вищої освіти
заохочуються додатковою кількістю балів: участь у міжнародних проектах, наукові дослідження,
тези, участь у науково-практичних конференціях, авторські свідоцтва за напрямами курсу.
Політика академічної доброчесності
Академічна доброчесність повинна бути забезпечена під час проходження даного курсу,
зокрема при виконанні контрольних та графічних робіт (принципи описані у Кодексі академічної
доброчесності НУ «Чернігівська політехніка»). Списування під час проміжного та підсумкового
контролів, виконання практичних завдань на замовлення, підказки вважаються проявами
академічної недоброчесності. Від усіх слухачів курсу очікується дотримання академічної
доброчесності у зазначених вище моментах. До здобувачів вищої освіти, у яких було виявлено
порушення академічної доброчесності, застосовуються різноманітні дисциплінарні заходи
(включаючи повторне проходження певних етапів).
Правила перезарахування кредитів
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти, а також результати навчання у
неформальній та/або інформальній освіті, можуть бути перезараховані викладачем у
відповідності до положення «Порядок визначення академічної різниці та перезарахування
навчальних дисциплін у НУ «Чернігівська політехніка»». Визнання результатів навчання у
неформальній освіті розповсюджується на окремі змістові модулі (теми) навчальної дисципліни.
11. Рекомендована література.
1. Ю. А. Даниленко, О. Я. Юрчишин. ІНТЕЛЕКТУАЛЬНА ВЛАСНІСТЬ. Практичні аспекти
/Посібник під ред. Б.В. Гриньова – Харків: Вид-во «ІСМА», 2023. ‒ 188 С.
2. Право інтелектуальної власності : підруч. / А. В. Аксютіна, Л. В. Межевська, О. В.
Нестерцова-Собакарь та ін. ; за заг. ред. і передм. д-ра юрид наук, доц. Т. В. Ярошевської. Дніпро
: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2022. 336 с.
3. Права інтелектуальної власності та їх захист : навчально-метод. посібник для здобувачів вищої
освіти галузі знань 08 «Право» спец. [Електронне видання] / О.І.Харитонова, Г.О. Ульянова С.В.
Мазуренко, А.В. Кирилюк, Н.П. Бааджи, Л.І Галупова, І.В. Мартинюк. Нац. ун-т «Одеська юрид. академія».
– Одеса : Видавництво “Юридика”, 2024.
4. Аксютіна А.В., Нестерцова-Собакарь О.В., Тропін В.В. та ін. Інтелектуальна власність: навч.
посібник [для студ. вищ. навч. закл.] / За заг ред канд. юрид. наук, доц. Нестерцової-Собакарь
О.В. – Дніпро: Дніпроп. держ. ун-т внутр. справ, 2017. – 140 с.
5. Надобко С. В. Інтелектуальна власність: навчально-методичний посібник для студентів усіх
спеціальностей денної та заочної форми навчання. – Харків: ХДАДМ, 2019. – 244 с.
6. Інтелектуальна власність та патентознавство : підручник / Н. О. Білоусова, Н. В. Гаврушкевич,
М. А. Данильченко та ін.: за ред. проф. П. М. Цибульова та доц. А. С. Ромашко. Київ : КПІ

6
7. ім. Ігоря Сікорського, Вид-во «Політехніка», 2021. 374 с.
8. Інтелектуальна власність: навч. посібник для студ. усіх спец. / Р. Ю. Кожушко [та ін.];
Київський нац. ун-т технологій та дизайну. Київ: КНУТД, 2014. 108 с.
9. Кузнєцов Ю.М. Практикум з дисципліни «Патентознавство та авторське право»: навчальний
посібник. Київ: ТОВ «ГНОЗІС», 2010. 306 с.
10. Мелентьєв О. Б. Основи патентознавства та раціоналізації: навчально-методичний посібник.
Умань: АЛМІ, 2016. 160 с.
11. Москалюк Н. Б., Кузьмич Л. В. Право інтелектуальної власності. Практикум: навч. посібник.
Тернопіль, 2017. 200 с.
12. Патентознавство та ліцензування : навчальний посібник / Ю. О. Басова, Г. М. Кожушко, І. В.
Шурдук. Полтава : ПУЕТ, 2019. 165 с.
13. Патентознавство: навчальний посібник / [укл.: Л. Г. Ніколайчук, Л. Б. Демидчук]. Львів:
Видавництво ЛІKA, 2015. 172 с.
14. Романадзе Л. Д., Цибульов П. М., Кулініч О. О. Інтелектуальна власність : підруч. для
студентів екон. спец. Херсон : ОЛДІПЛЮС, 2016. 422 с.
15. Стоянець Н. В., Турчіна С. Г. Інтелектуальна власність: навчальний посібник. Суми, 2020. 230
с.
Електронні ресурси:
1) http://www.nbuv.gov.ua – бібліотека ім. В.І. Вернадського
2) http://zakon.rada.gov.ua – Верховна Рада України
3) http://www.president.gov.ua – Президент України
4) http://www.kmu.gov.ua – Кабінет Міністрів України
5) http://www.minjust.gov.ua – Міністерство юстиції України