МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет
імені Лесі України
Факультет фізичної культури, спорту та здоров’я
Кафедра здоров’я та фізичної культури
СИЛАБУС
нормативної навчальної дисципліни
«Фізичне виховання»
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітньо- Графічний дизайн
професійна
програма
для денної форми навчання
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента «Фізичне виховання» підготовки здобувачів
освіти першого (бакалаврського) рівня, підготовки здобувачів освіти першого
(бакалаврського) рівня галузі знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022
Дизайн, освітньо-професійної програми Графічний дизайн
Розробник: кандидат наук з фізичного виховання
і спорту, доцент: Олександр МАЛІМОН
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри здоров’я та
фізичної культури
Протокол № 2 від 12 вересня 2024 року.
© Малімон О. О., 2024

І. ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА
Таблиця 1
Галузь знань, спеціальність,
освітньо-професійна
Найменування Характеристика
/освітньо-наукова/освітньо-
показників освітнього компонента
творча програма, освітній
рівень
галузь знань 02 Культура і Нормативна
Денна форма навчання
мистецтво; спеціальність Рік навчання: 1-ий
022 Дизайн; Семестр: 1-ий
освітньо-професійна Практичні: 28 год.
Кількість годин/кредитів програма Самостійна робота: 28 год.
60/2 Графічний дизайн
Консультації: 4 год.
перший (бакалаврський)
рівень Форма контролю: залік
Мова навчання Українська
ІІ. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Таблиця 2
Прізвище,
ім’я та по Малімон Олександр Олександрович
батькові
Науковий
кандидат наук з фізичного виховання і спорту
ступінь
Вчене звання доцент
Посада доцент кафедри здоров’я та фізичної культури
Контактна +380677826821
інформація Malimon.Oleksandr@vnu.edu.ua
Дні занять: (посилання на електронний розклад)
ІІІ. ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА
1. Анотація
Вивчення ОК «Фізичне виховання» спрямоване на різнобічний фізичний
розвиток здобувачів освіти, формування загальної та професійної культури
особистості майбутнього фахівця.
2. Пререквізити: освітній компонент «Фізичне виховання» викладається в 1-
му семестрі, за своїм змістом є базовим для забезпечення загальних компонент 5,
9.
Постреквізити: професійні компетенції, що формуються під час вивчення
практичного матеріалу, поглиблюються й доповнюються за рахунок освоєння
здобувачами освіти передових технологій організації і проведення навчальних
занять.
3. Мета освітнього компонента – задоволення потреб учасників освітнього
процесу, пов’язаних із біологічним і духовним розвитком, здоров’ям та

високопродуктивною працею, що характеризують суспільно активну особистість,
а також формування комплексу спеціальних знань і практичних умінь у галузі
фізичної культури, оволодіння майбутніми фахівцями новітньою науково-
обґрунтованою методикою оздоровчої роботи, спрямованої на покращення
фізичного стану.
Завдання – теоретична й практична підготовка здобувачів освіти із питань:
• забезпечення оптимального розвитку властивих людині фізичних якостей і на
їх основі вдосконалення фізичного розвитку;
• зміцнення і збереження здоров’я, удосконалення будови тіла;
• розвиток морально-вольових та розумових здібностей;
• визначення рівня фізичної підготовленості і реакції організму студентської
молоді на навантаження різного характеру;
• розробка та обґрунтування методики самостійних занять фізичними вправами з
урахуванням особливостей (статі, віку, фізичної підготовленості,
координаційних здібностей), спрямованих на покращення стану здоров’я і
підвищення фізичної працездатності.
4. Компетентності та програмні результати навчання
Відповідно до Освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти курс «Фізичне виховання» забезпечує
набуття студентами таких компетентностей:
Загальні компетентності:
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
5. Структура освітнього компонента
Таблиця 3
Кількість годин
Назви змістових модулів і
Сам. Форма
тем Усього Практ. Конс.
роб. контролю/бали
Змістовий модуль 1. Легка атлетика
Тема 1. Біг на короткі
8 4 - 4 Т (4),ТР (2) / 6
дистанції.
Тема 2. Стрибки в довжину. 9 4 1 4 Т (4),ТР (3) / 7
Тема 3. Розвиток та
вдосконалення фізичних 13 6 1 6 Т (4),ТР (3) / 7
якостей.
Разом за змістовим
30 14 2 14 20
модулем 1

Підсумковий контроль ЗМ 1 – контрольні нормативи 30
Змістовий модуль 2. Спортивні ігри
Тема 4. Баскетбол. Техніка
8 4 - 4 Т (4),ТР (2) / 6
гри.
Тема 5. Волейбол. Техніка
9 4 1 4 Т (4),ТР (3) / 7
гри.
Тема 6. Засоби, методи й
принципи фізичної 13 6 1 6 ТР (3),Т (4) / 7
підготовки.
Разом за змістовим
30 14 2 14 20
модулем 2
Підсумковий контроль ЗМ 2 – контрольні нормативи 30
Усього годин: 60 28 4 28 100
Методи контролю: Т – тести, ТР – тренінг, КН – контрольні нормативи.
6. Тематичні плани
6. 1. Тематичний план практичних занять
Таблиця 4
№
Кількіст
за/ Тема
ь годин
п
Технічні особливості бігу на короткі (30 м, 60 м, 100 м, 200 м)
1. 2
дистанції.
2. Техніка виконання естафетного бігу 4 х 100 м. 2
Техніка стрибка у довжину з одного, двох, трьох кроків, а
3. 2
також способом «зігнувши ноги», .
4. Спеціальні вправи для розвитку стрибучості. 2
5. Основні засоби розвитку сили й витривалості. 2
6. Засоби розвитку гнучкості й координаційних здібностей. 2
7. Спеціальні вправи для розвитку швидкості й спритності 2
Техніка баскетболу: ведення, передачі м’яча, подвійний крок і
8. кидки в кошик. Штрафні кидки в кошик: однією, двома руками. 2
Фінти у баскетболі: на ведення м’яча, на передачу, на кидок.
Тактика нападу і тактика захисту у баскетболі. Групові та
9. 2
командні взаємодії баскетболістів.
10. Техніка переміщень у волейболі. Техніка гри в нападі й захисті. 2
11. Тактичні дії волейболіста. 2
12. Спеціальні вправи фізичної підготовки. 2
13. Ігрові та змагальні методи фізичної підготовки. 2
Принципи застосування базових і допоміжних вправ у фізичній
14. 2
підготовці.
Усього: 28

6. 2. Тематичний план самостійної роботи
Таблиця 5
№ Тема Кількість
за/п годин
Техніка виконання бігу на короткі дистанції. Вправи для розвитку 2
1.
вибухової сили м’язів ніг, розвитку витривалості та координації рухів.
2. Засоби розвитку швидкості бігуна. Спеціальні вправи спринтера. 2
Техніка виконання стрибків у довжину з розбігу. Елементи техніки 2
3.
стрибка в довжину способом «зігнувши ноги».
Вправи на розтягування м’язів, сухожиль та суглобових зв’язок із 2
4.
збільшеною амплітудою рухів.
5. Основні й допоміжні засоби розвитку витривалості й сили. 2
6. Комплекси вправ для розвитку швидкості й спритності. 2
7. Методика розвитку гнучкості та координації рухів. 2
8. Правила гри у баскетбол. Самоконтроль у процесі занять баскетболом. 2
9. Спеціальні вправи баскетболіста за системою хатха-йоги. 2
10. Волейбол: правила змагань. 2
Вправи для розвитку координації рухів волейболіста. Рухливі ігри з 2
11.
елементами волейболу.
12. Основні й допоміжні засоби фізичної підготовки. 2
13. Режими виконання вправ із навантаженням. 2
Комплекси вправ для м’язів: рук і плечового пояса; трапецієвидних м’язів; 2
14.
м’язів тулуба, живота, черевного преса; м’язів спини, ніг.
Усього: 28
ІV. ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
1. Оцінювання знань здобувачів освіти ОК «Фізичне виховання»
здійснюється на основі результатів поточного проміжного і підсумкового
модульного контролю знань згідно «Положення про поточне та підсумкове
оцінювання знань здобувачів освіти Волинського національного університету
імені Лесі Українки». Завдання поточного контролю – перевірка навчальних
досягнень учасників освітнього процесу. Завдання підсумкового контролю –
перевірка розуміння і засвоєння здобувачами освіти програмового матеріалу
загалом, уміння сформувати своє ставлення до певної проблеми ОК тощо.
Оцінювання здійснюється за 100-бальною шкалою.
Поточний контроль здійснюється протягом семестру на кожному
практичному занятті у межах змістового модуля і включає оцінки поточної
роботи студента під час практичних занять.
Проміжний модульний контроль відбувається після завершення вивчення
кожного змістового модуля освітнього компонента і має за мету перевірку рівня
фізичної підготовленості здобувачів освіти. Проміжний контроль реалізується в
різних формах, зокрема складання нормативів, участі у змаганнях різного рівня,
контроль засвоєння того навчального матеріалу, який заплановано на самостійне
опрацювання здобувачем, тощо. Максимальний бал за кожен зданий норматив
визначено у таблиці 7 силабуса освітнього компонента.

За рішенням кафедри здобувачам освіти, які брали участь у роботі
конференцій, підготовці наукових публікацій, у змаганнях, у чемпіонатах
України, світу й досягли значних результатів, отримали звання кандидата в
майстри спорту України, майстра спорту України, майстра спорту міжнародного
класу, може бути присуджено додаткові (бонусні) бали (1–10). Систему бонусних
балів погоджує науково-методична комісія кафедри. Самостійна робота студентів,
яка передбачена в темі поряд з аудиторною роботою, оцінюється під час
поточного контролю теми на відповідному занятті
Підсумковий контроль – залік (у 1-му семестрі). Оцінка навчальної
діяльності здобувачів освіти відбувається за результатами підсумкового
модульного контролю (ПМК), що становить суму набраних балів протягом
семестру, але не менше 60.
У випадку, якщо здобувач освіти протягом поточного та проміжного контролів
набрав менше 60-ти балів, він складає залік під час ліквідації академічної
заборгованості. У цьому випадку бали, набрані під час поточного оцінювання
протягом семестру анульовуються. Максимальна кількість балів на залік під час
ліквідації академічної заборгованості, як правило, 100.
2. Політика щодо дедлайнів та перескладання. Якщо здобувач освіти не
відвідував окремі аудиторні заняття – на консультаціях він має право
відпрацювати пропущені заняття та добрати відповідну кількість балів, які були
визначені на дану тему заняття. Перескладання відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Дотримання академічної
доброчесності здобувачами освіти передбачає:
• самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного контролю
результатів навчання (для осіб з особливими освітніми потребами ця вимога
застосовується з урахуванням їхніх індивідуальних потреб і можливостей);
• надання достовірної інформації про результати власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності, використані методики самостійних занять
фізичними вправами.
Політика щодо відвідування. Відвідування занять є обов’язковим. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, навчання за програмою подвійного
диплома, з використанням елементів дуальної форми здобуття освіти, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись за індивідуальним графіком (в онлайн
режимі за погодженням із деканом факультету).
Визнання результатів навчання, отриманих здобувачами вищої освіти у
неформальній та/або інформальній освіті, здійснюється на добровільній основі
та передбачає підтвердження того, що здобувач досяг результатів навчання,
передбачених ОПП, за якою він навчається. Визнанню можуть підлягати такі
результати навчання, отримані в неформальній освіті, які за тематикою, обсягом
вивчення та змістом відповідають як освітньому компоненту загалом, так і його
окремому розділу, темі (темам), індивідуальному завданню, які передбачені
програмою (силабусом) освітнього компонента (Положення про визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або
інформальній освіті у ВНУ імені Лесі Українки).

V. ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Таблиця 6
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90–100
82–89
75–81 Зараховано
67–74
60–66
Незараховано (необхідне
1–59
перескладання)
Контрольні нормативи
Таблиця 7
Нормативи, бали
Види
Стать
контролю 5 4 3 2 1 0
Витривалість
Біг на 1000 м, хв., с. (без Ж 1000м 800м 600м 400м 200м до200м
урахування часу)
Біг на 2000 м, хв., с. (без Ч 2000м 1600м 1200м 800м 400м до
урахування часу) 400м
Спортивна (або Ж 2000м 1600м 1200м 800м 400м до
скандинавська) ходьба, 400м
км (без урахування часу) Ч 3000м 2400м 1800м 1200м 600м до
600м
Сила (один вид на вибір)
Згинання й розгинання Ч 44 38 32 26 20 14
рук в упорі, лежачи на Ж 24 19 16 11 7 3
підлозі, разів
Підтягування на Ч 16 14 12 10 8 6
перекладині, разів Ж 5 4 3 2 1 0
Вис на зігнутих руках, с. Ч 60 47 35 23 10 4
Ж 21 17 13 9 5 2
Швидкісно-силові якості
Піднімання в сід за хв., Ч 53 47 40 34 28 23
разів Ж 47 42 37 33 28 23
Стрибок в довжину з Ч 260 241 224 207 190 170
місця, см. Ж 210 196 184 172 160 151
Швидкість
Біг на 100 м, с Ч 13,20 13,90 14,40 14,90 15,50 16
Ж 14,80 15,60 16,40 17,30 18,20 19
Спритність
Човниковий біг 4х9 м, с. Ч 8,80 9,20 9,70 10,20 10,70 11,20
Ж 10,20 10,50 11,10 11,50 12 12,50
Гнучкість
Нахили тулуба вперед з Ч 19 16 13 10 7 4
положення сидячи, см Ж 20 17 14 10 7 4
Координаційні здібності

Волейбол: набивання
м’яча над собою зверху ч, ж 20 18 16 10 6 до 6
та знизу, разів
Баскетбол: штрафні з 10-ти з 10-ти з 10-ти
ч, ж з 10 - 3 з 10 – 2 з 10 -1
кидки м’яча, разів – 5 4 - 0
VІ. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Антіпова Ж. І., Заверзаєв В. В. Фізичне виховання студентів на основі
навчання грі в волейбол : методичні рекомендації. Одеса, 2021. 56 с.
2. Вольчинський А.Я., Смаль Я.А., Малімон О.О., Герасимюк П.П.
Удосконалення фізичної підготовки студентів засобами кросфіту: метод.
рекомендації. Луцьк, 2023. 57 с.
3. Вольчинський А.Я., Смаль Я.А., Малімон О.О., Ковальчук А.Д., Швай О.Д.
Основи техніки і тактики гри у волейбол : метод. рекомендації. Луцьк, 2019.
41 с.
4. Вольчинський А.Я., Касарда О.З., Малімон О.О., Герасимюк П.П., Смаль
Я.А. Професійно-прикладна фізична підготовка студентів у системі вищої
освіти : методичні рекомендації. Луцьк, 2024. 46 с.
5. Жула В. П. Волейбол. Методика навчання : навч.-метод. посібник для
студентів ЗВО спеціальностей 017 «Фізична культура і спорт» та 014
«Середня освіта, фізична культура». Чернігів: НУЧК імені Т.Г. Шевченка,
2021. 58 с.
6. Захожа Н. Я., Савчук С. І., Захожий В. В., Касарда О. З., Усова О. В.,
Валькевич О. В. Спортивно-педагогічне вдосконалення з легкої атлетики:
метод. рекомендації. Луцьк: Вежа-Друк, 2021. 114 с.
7. Касарда О.З., Захожа Н.Я., Мазурчук О.Т., Малімон О.О. Засоби фізичного
вдосконалення учасників освітнього процесу: метод. рекомендації. Луцьк,
2023. 69 с.
8. Касарда О. З., Захожа Н. Я., Захожий В. В., Савчук С. І., Галицька А. Б.
Розвиток фізичних якостей та відновлення психоемоційного здоров’я
здобувачів освіти : методичні рекомендації. Луцьк, 2024. 58 с.
9. Легка атлетика з методикою навчання: навч.-метод. посіб. / Н. Я. Захожа, В.
В. Захожий, Р. Є. Черкашин, О. З. Касарда та ін. Луцьк: Вежа-Друк, 2023.
308 с.
10. Мазурчук О.Т., Вольчинський А.Я., Касарда О.З., Малімон О.О., Герасимюк
П.П. Фізичне виховання учасників освітнього процесу спеціальної медичної
групи: методичні рекомендації. Луцьк, 2023. 45 с.
11. Малімон О.О., Вольчинський А.Я., Касарда О.З., Мазурчук О.Т., Герасимюк
П.П. Використання тренажерів у фізичному вихованні здобувачів вищої
освіти : метод. рекомендації. Луцьк, 2023. 39 с.
12. Методичні рекомендації для самостійної роботи студентів з дисципліни
«Фізичне виховання» / Уклад: Н. Л. Божедай. Харків 2020. 19 с.
13. Міщук Д. М., Сироватко З. В., Абрамов С. А., Томашевський Д. В.,
Довгопол Е. П. Самостійна робота студентів під час педагогічної практики.

Метод. посібник для студентів ф-ту фізичного виховання. Київ : КПІ ім.
Ігоря Сікорського, 2021. 129 с.
14. Фізичне виховання: Техніка та тактика гри в баскетбол: «Навчання техніці
та тактиці гри у баскетбол для студентів»: навч. посіб. для студ. / КПІ ім.
Ігоря Сікорського; уклад.: Анікеєнко Л. В., Єфременко В. М., Яременко О.
М., Кузенков О. В., Устименко Г. О. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2021.
127 с.
15. Фізичне виховання: проблеми та перспективи : монографія за заг. ред. проф.
Г. П Грибана. Житомир : Рута, 2020. 384 с.
Додаткова
16. Антіпова Ж., Барсукова Т. Успішне застосування спортивних ігoр у системі
фізичного виховання здобувачів – етап реалізації концепції розвитку вищої
освіти. Viae Educationis: Studies of Education and Didactics. 2022. Vol. 1. No 1.
P.92–99.
17. Вольчинський А.Я., Касарда О.З., Мазурчук О.Т., Малімон О.О., Герасимюк
П.П. Особливості розвитку силових якостей здобувачів вищої освіти.
Науковий часопис національного педагогічного університету імені
М.П.Драгоманова. Серія 15. Науково-педагогічні проблеми фізичної
культури (Фізична культура і спорт). Вип. 5 (164) 23. Київ: Вид-во НПУ
імені М.П.Драгоманова, 2023. С.54–58.
18. Вольчинський А., Смаль Я., Малімон О., Герасимюк П. Особливості
застосування рухливих ігор та ігрових вправ у фізичному вихованні
майбутніх фахівців соціальної сфери. Ввічливість. Humanitas. Вип. 4.
Луцьк : Видав. дім «Гельветика», 2024. С. 13–19.
19. Вольчинський А.Я., Малімон О. О., Касарда О.З., Смаль Я. А., Ковальчук
А. Д. Теоретичні та практичні підходи вдосконалення фізичної підготовки
учасників освітнього процесу. Науковий часопис національного
педагогічного університету імені М.П.Драгоманова. Серія 15. Науково-
педагогічні проблеми фізичної культури (Фізична культура і спорт). Вип. 5
(178). Київ: Вид-во НПУ імені М.П.Драгоманова, 2024. С.40–44.
20. Касарда О. З., Захожа Н. Я., Захожий В. В., Савчук С. І., Галицька А. Б.
Спортивні та рухливі ігри як засіб підвищення рухової активності
здобувачів освіти. Науковий часопис Українського державного
університету імені М. П. Драгоманова. Серія 15. Науково-педагогічні
проблеми фізичної культури (Фізична культура і спорт). Вип. 10 (183). Київ:
Вид-во УДУ імені М. П. Драгоманова, 2024. С.122-127.
21. Мазурчук О. Т., Малімон О. О., Касарда О. З., Захожа Н. Я. Значення
негативних звичок та фізичної активності у житті здобувача вищої освіти.
Наукове видання «OLYMPICUS». Вип. 3. 2024. С. 88–94.
22. Ягупов В. В. Методологічні основи компетентнісного підходу до
професійної підготовки офіцерів запасу. Проблеми освіти. 2019. № 91.
С. 325–331.
Інтернет-ресурси
23. Все про баскетбол: веб сайт URL: http://www.libsid.ru/voleybol/upravlenie-
trenirovochnim-protsessomvoleybolistov.

24. Силові види спорту. веб сайт URL: http://ironman.moy.su/load/ehlektronnye_
knigi/atletizm_dlja_vsekh/1-1-0-14.
25. Волейбол веб сайт URL: https://www.volleyball.ua/
26. Баскетбол веб сайт URL: https://basketball-training.org.ua/pravila
_basketbola/pravila- basketbola-pravila-igry-v-basketbol.html
27. Легка атлетика. веб сайт URL: https://vseosvita.ua/library/prezentacia-na-temu-
vidi-legkoi- atletiki-247280.html