Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ЖИВОПИС
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
(додаткова 022.02 Дизайн одягу (взуття)
спеціальність) 022.03 Дизайн середовища
Освітня програма Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн
середовища
Форма навчання Денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I, II, III, IV, V, VI
Вимоги до допуску Дисципліни, які студент повинен опанувати перед
вивченням даної дисципліни згідно зі структурно-
логічною схемою освітньої програми
Обсяг дисципліни кредити – 24,0
загальний обсяг годин – 720 годин;
аудиторної роботи – 336, з них: лекцій – 12 (2 год.
кожного семестру), лабораторних занять - 324
(І- IІІ сем.-3 г/тиж.; ІV-VI сем. – 4 г/тиж.);
годин самостійної роботи – 384 (4 год. щотижня)
Форма звітності Залік IІ, ІV сем. Екзамен I, IІІ, V, VI сем.
Викладачі Викладачі кафедри образотворчого мистецтва:
Балюк Лариса Вікторівна, старший викладач;
Зенькович Юлія Олександрівна, к.пед.,н., ст. викл.
Давиденко Леонід Федорович, старший викладач;
Брижата Ірина Григоріївна, старший викладач;
Большаніна Ольга Валентинівна, аспірант, викладач
Дмитренко Валерій Васильович, старший викладач;
Труфкін Анатолій Дем’янович, старший викладач;
Петренко Ольга Олегівна, викладач;
Щербакова Людмила Анатоліївна, старший
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

викладач.
Персональні сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/lbaliuk.html
викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/yuzenkovych.html
https://kdpu.edu.ua/personal/davidenko.html
htps://kdpu.edu.ua/personal/brizhataya.htmlt
https://kdpu.edu.ua/personal/bolshanina.html
https://kdpu.edu.ua/personal/dmitrenko.html
https://kdpu.edu.ua/personal/trufkin.html
https://kdpu.edu.ua/personal/opetrenko.html
https://kdpu.edu.ua/personal/ludmilakr.html
Контактна інформація E-mail кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
E-mail викладачів:
Балюк Л.В. layraylitka63@gmail.com
Зенькович Ю.О. yulia.zenkovich@gmail.com
Давиденко Л. Ф. mhp-design@i.ua
Брижата І. Г. brizhataya65@gmail.com
Большаніна О. В. art.am.panda@gmail.com
Дмитренко В. В. valervasd@rambler.ru
Труфкін А. Д. a.trufaldino@gmail.com
Петренко О. О. ultramarin210585@gmail.com
Щербакова Л. А. sherbakova.l.60@gmail.com
Програма навчальної подається покликання на програму дисципліни,
дисципліни розміщену на сторінці кафедри на офіційному
веб-сайті університету
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни «Живопис» є формування
у студентів системи теоретичних та практичних знань з оволодіння методами
образотворчої мови академічного та декоративного живопису. Навчальна
дисципліна «Живопис» пов’язана з такими навчальними дисциплінами, як
«Рисунок», «Композиція в дизайні», «Кольорознавство», підготовки «Основи
етнодизайну», «Проєктна графіка», «Основи формоутворення», «Теорія та
методика дизайну», «Пленер», «Шрифт».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
В процесі освоєння матеріалу дисципліни бакалаври набувають наступні
компетентності: володіння основами образотворчої діяльності, здатність
застосовувати навички роботи додатковими образотворчими матеріалами,
здатність здійснювати процес професійного зображення натури та її
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

навколишнього предметно-просторового середовища, їх художньої
інтерпретації засобами живопису.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Програма з дисципліни, яка викладається у І - VІ семестрах, складається
з 6 блоків.
Блок 1. Живопис натюрморту. І семестр.1.1. Поняття «живопис». 1. 2.
Натюрморт з гіпсових геометричних тіл. Гризайль. 1. 3. Натюрморт з предметів
різної колірної насиченості. Натюрморт з предметів контрастних за тоном і
кольором.. 1. 5. Натюрморт з простих предметів на нейтральному тлі. 1. 6.
Натюрморт з предметів, освітлених теплим світлом.
Блок 2. Декоративний живопис натюрморту. ІІ семестр. 2.1.
Закономірності колориту. 2.2. Натюрморт з білим предметом на кольоровому
тлі. 2. 3 Складний натюрморт з предметів на дзеркалі або склі. 2. 4. Етюд
декоративного натюрморту з предметів з ясно вираженими рефлексами. 2. 5.
Етюд декоративного натюрморту з введенням орнаментованих драпіровок.
Блок 3. Передача глибокого простору, повітряного середовища. ІІІ
семестр. 3. 1. Закономірності повітряної перспективи.. 3.2. Етюд натюрморту
проти світла. 3. 3. Тематичний натюрморт в інтер'єрі. 3.4. Декоративна
переробка натюрморту в контражурі. 3.5. Декоративна переробка аудиторної
постановки натюрморту.
Блок 4. Живопис голови людини. ІV семестр. 4.1. Навчальні завдання,
що вирішуються в процесі роботи над живописом голови людини. 4. 2. Етюд
голови. Гризайль. 4. 3. Етюд голови людини на нейтральному тлі. 4. 4. Етюд
голови натурника на контрастному тлі 4. 5. Етюд натюрморту гіпсовою
головою «Атрибути мистецтв». 4. 6. Короткострокові етюди голови людини:
а) при природному освітленні; б) при штучному освітленні.
Блок 5. Живопис поясного зображення людини. Створення
художнього образу в портреті. V семестр. 5. 1. Завдання цілісного вирішення
живописного зображення. 5. 2. Поясний портрет людини з руками на
нейтральному фоні при природному. 5. 3. Етюд напівфігури людини в темному
одязі на світлому фоні. 5. 4. Етюди кистей рук та стоп ніг людини на
кольоровому тлі 5.5. Декоративний етюд напівфігури людини в
орнаментованому костюмі на кольоровому фоні при штучному освітленні.
Блок 6. Живопис оголеної напівфігури людини. VІ семестр. 6.1.
Пластичні особливості напівфігури людини. Рішення декоративних завдань
при зображенні оголеної напівфігури людини. 6. 2. Етюд оголеного торсу на
нейтральному фоні 6. 3. Етюд оголеної напівфігури на кольоровому фоні. 6. 4.
Етюд частково задрапірованої напівфігури людини. 6. 5. Декоративний. етюд
напівфігури в неглибокому просторі з виразним рухом рук.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Курс складається з лабораторних робіт – натурного малювання, викладу
лекційного теоретичного матеріалу, та самостійної роботи, де закріплюються
навички натурного малювання декоративного живопису. При реалізації
навчальної роботи передбачені наступні форми проведення занять: вивчення
теоретичного матеріалу; виконання практичних завдань з розділів дисципліни;
розбір практичних та домашніх завдань. Перевірка знань здійснюється на та
підсумковому перегляді (залік, екзамен).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять; дотримання правил
поведінки на заняттях, активну участь, виконання необхідного мінімуму
навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Під час вивчення курсу «Живопис» передбачені методи оцінювання:
поточне оцінювання; модульне оцінювання по дисципліні проводиться при
завершенні кожного змістового модуля у вигляді модульного перегляду;
підсумкове модульне оцінювання (залік, екзамен) проводиться у вигляді
перегляду всіх практичних робіт, виконаних в семестрі, залежно від учбового
плану за 100 - бальною шкалою.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої основної,
додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені
в програмі навчальної дисциплін.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв