Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 2
ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
Семестр 2 (весна 2023)
30 березня – 18 квітня
Викладач Ганоцька Ольга Василівна
E-mail olga.5ganotskaya@gmail.com
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса к. 311, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 050 543 19 31; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — Пед_практика); 2) в полі тексту листа позначити, хто
звертається — анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином:
прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf, psd, ai. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на пошту викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються
у визначені дні та години.
Під час дистанційних занять використовується листування у групі Telegram, а також on-
line конференції Skype та ZOOM.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Педагогічна практика є необхідним етапом навчання студентів магістратури для
отримання освітньо-кваліфікаційного рівня «магістр» ОПП «Дизайн візуальних
комунікацій». Метою педагогічної практики є засвоєння навчально-методичних
принципів проведення лекційних занять з дисципліни «Історія графічного дизайну» і
практичних занять з дисциплін «Концептуальне проєктування». Основні завдання
педагогічної практики орієнтовані на отримання нових знань, необхідних дизайнерові-
викладачеві, придбання необхідних навичок і уміння в організації викладацької діяльності.
В результаті проходження педагогічної практики студент магістратури повинен
знати: методику проведення лекційного заняття ; методи організації дизайн-процесу
відповідно до особливостей учбового завдання; методи використання сучасних засобів
дизайн-проектування; повинен уміти: проводити аналіз етапів виконання практичних

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
завдань і оцінювати знання студентів відповідно до шкали ХДАДМ, національної шкали
та шкали ЕСТS.
Педагогічна практика студентів магістратури проводиться в 2 семестрі. На неї
відводиться 90 академічних годин (З тижня). Форма контролю — екзаменаційний
перегляд.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Альбом для ескізування. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для
виконання завдань: MicrosoftWord, Microsoft Power Point, Adobe Illustrator, Adobe
Photoshop, Adobe After Effect.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Педагогічна практика є необхідним етапом навчання студентів магістратури для
здобуття освітньо-професійного рівня «Магістр» ОПП «Дизайн візуальних комунікацій»
Метою педагогічної практики є засвоєння навчально-методичних принципів
проведення лекційних і практичних занять з дисциплін «Історія графічного дизайну»,
«Концептуальне проектування», «Проектування упаковки». Основні завдання педагогічної
практики орієнтовані на отримання нових знань, навичок і уміння, необхідних дизайнерові-
викладачеві.
Завдання практики:
- вміння формулювати зміст лекційного заняття;
- виконання конспекту лекції відповідно до теми заняття;
- робота з навчально-методичною документацією;
- в процесі проведення лекційного заняття використовувати методи сценарного
моделювання, екстраполяції для концентрації уваги студентів на різних прикладах,
різних розділах теми лекції;
- вміння оцінювати знання з дисципліни «Історія графічного дизайну» (проміжний
контроль знань); проведення заліку та іспиту;
- складання завдань на курсове проектування і проведення консультативних занять з
дисциплін «Комплексне проектування»;
- коригування запропонованої студентом концепції проектування;
- проведення нагляду за виконанням основних етапів дизайн-процесу;
- освоєння способів взаємопов'язаних дій дизайнера-педагога і студентів;
- проведення аналізу виконання проектного завдання;
- оцінювання виконаних курсових проектів;
- вміння спрямовувати студентів на оволодіння новими методами та засобами
художньо-проектної діяльності;
- застосування педагогічних прийомів для стимулювання творчої ініціативи студентів у
процесі навчально-творчої діяльності.
У результаті проходження педагогічної практики студент магістратури повинен
знати:
– основні категорії проектної діяльності;
– засоби виразу проектного замислу;
– методику проведення лекційного заняття з дисципліни «Історія графічного
дизайну»;
– методи організації дизайн-процесу під час проведення дисциплін «Концептуальне
проектування», «Проектування упаковки» відповідно до особливостей учбового
завдання;
– методику проведення збору та аналізу аналогів за темою курсового завдання;

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
– методи використання сучасних засобів дизайн-проектування;
– засоби діагностики загального рівня аудиторії, ходу навчального процесу та його
результатів;
– засоби керування навчально-пізнавальною діяльністю студентів;
– критерії оцінки знань студентів за шкалою ХДАДМ, за національною шкалою, за
шкалою ЕСТS.
В результаті проходження педагогічної практики студент магістратури повинен
уміти:
– правильно організувати робочий процес, користуватися різноманітними
методичними та технічними засобами;
– формувати завдання щодо активізації проектно-образного мислення студентів
відповідно темі курсового проекту;
– готувати навчально-методичні матеріали до проведення лекційних та практичних
занять;
– проводити аналіз виконання пошукових ескізів за темою курсового проекту;
– проводити аналіз етапів виконання проектного завдання;
– проводити самоаналіз результатів навчання;
– формувати зміст лекційного заняття з дисципліни «Історія графічного дизайну»;
– виконувати конспект лекції відповідно теми лекційного заняття;
– спрямовувати студентів на оволодіння новими методами та засобами художньо-
проектної діяльності;
– орієнтувати студентів на пошук і реалізацію в дизайн-процесі індивідуальних
професійних цілей;
– оцінювати знання з дисципліни «Історія графічного дизайну» (проміжний контроль
знань, проведення заліку та іспиту);
– ініціювати активність та енергійність студентів до сприйняття змісту лекційного
матеріалу; інтуїтивно передбачати і висувати оригінальні підходи та засоби
проведення заняття.
В результаті проходження педагогічної практики студент магістратури повинен
мати навички:
– імпровізації у процесі проведення лекційного заняття на основі методу сценарного
моделювання, екстраполяції, перемикання уваги студентів на різні приклади, різні
розділи теми лекції та інше;
– роботи з навчально-методичною документацією зі спеціалізації «Графічний
дизайн»;
– спрямування дизайн-процесу відповідно завданню та типу дизайн-розробки під час
проведення дисциплін «Концептуальне проектування», «Проектування упаковки»;
– проведення лекційного заняття з дисципліни «Історія графічного дизайну»
відповідно конспекту лекції.
Дисципліна забезпечує загальні компетентності:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
спеціалізовані (фахові) компетентності:
СК 2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
Дисципліна відповідає програмним результатам ОПП «Дизайн візуальних комунікацій»:
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
РН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня
РН5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту
РН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах
фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції. Необхідним є
обговорення стратегії подальшої роботи з викладачем.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, практичних авторських розробках, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Студент отримує певну кількість
балів за виконання кожного етапу проектування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Педагогічна практика є обов'язковим розділом навчального процесу підготовки
магістрів за ОПП «Дизайн візуальних комунікацій» спеціальності 022 Дизайн. Практика
передбачає розвиток здібностей магістрантів і сприяє формуванню професійної
компетентності, що виявляється в готовності створювати моделі занять, аналізувати їх з
урахуванням психолого-педагогічних і науково-методичних вимог. Проходження

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
практики здійснюється відповідно до навчального плану і затвердженої програми
практики і завершується складанням звіту про практику та його захистом.
Педагогічна практика проводится у 2 семестрі: закладено 3 кредити ECTS, 90
навчальних годин. Формою контролю є екзаменаційні перегляди.
База педагогічної практики та розподіл робочого часу студента. Практика
проводиться під керівництвом наукового керівника на кафедрі «Графічний дизайн».
Студентам запропоновано обрати місце проходження педагогічної практики. Зміна бази
педагогічної практики можлива лише з поважних причин і лише до подання проєкту
наказу про проходження педагогічної практики. Рішення про можливість зміни бази
педагогічної практики приймає завідувач кафедри.
Самостійно змінювати місце педагогічної практики студент не має права. Педагогічна
практика проводиться у 2 семестрі протягом трьох тижнів навчального року (18 робочих
днів). Час проведення педагогічної практики встановлюється наказом по Харківській
державній академії дизайну і мистецтв. До програми педагогічної практики (крім
спеціальних питань) можуть входити прослуховування лекцій, виконання індивідуальних
завдань з підготовки методичних або дидактичних матеріалів, оформлення та захист звіту
з педагогічної практики.
Основна форма проходження практики — навчально-педагогічна діяльність та
виконання контрольних завдань.
Методи повідомлення нових знань:
– теоретичні (аналіз спеціальної літератури);
– емпіричні (педагогічний експеримент, анкетування, тести, метод оцінки);
– практична робота в процесі виконання контрольних завдань.
Магістрант вивчає цілі, завдання, зміст, форми і напрямки навчально-виховної
роботи в навчальному закладі, на базі якого здійснюється проходження практики.
Спільно з керівником магістрант визначає дисципліну і теми, за якими він повинен
провести навчальні заняття для студентів денного або заочного відділення вузу.
Для проведення занять практикант повинен:
- розробити і узгодити з керівником від навчального закладу теми занять;
- розробити конспект лекції або практичного заняття за обраною темою з дисципліни за
завданням керівника;
- розробити перелік питань, що розглядаються під час лекції або на практичних
заняттях;
- провести лекцію або практичні заняття (1-2) по заданій темі.
Форма звіту магістранта з педагогічної практики залежить від напрямку діяльності, а
також його індивідуального завдання.
Розділи (етапи) педагогічної практики
№ Розділи (етапи) практики Терміни реалізації
з/п
1. Підготовчий Перший день практики
2. Основний 1, 2, 3 тиждень
3. Заключний Останній день практики

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
1. Підготовчий етап
- взяти участь в роботі установчої конференції. навчального закладу, на базі якого
проходитиме педагогічна практика;
- ознайомитися з цілями і завданнями, програмою практики, вимогами до звіту;
- скласти, погодити та затвердити індивідуальне завдання педагогічної практики;
2. Основний етап
- вивчити цілі, завдання, зміст, форми і напрямки навчально-виховної роботи в
навчальному закладі, на базі якого здійснюється проходження практики;
- розробити конспект лекції або практичного заняття за обраною темою з
дисципліни;
- підготувати питання, що розглядаються під час лекції або на практичному занятті;
- провести лекційні або практичні заняття (1-2) по заданій темі.
3. Заключний етап.
- підготувати звіт про проходження педагогічної практики.
Письмовий звіт магістранта про виконану роботу відповідно до індивідуального
плану проходження практики (щоденник практики), а також план-конспект лекції
або практичного заняття і презентація до нього.
Педагогічна практика студентів магістратурі складається з 2-х модулів, які містять
6 завдань:
1 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на розробку індивідуального
плану проведення занять у навчальному закладі і базуються на навчально-методичних
особливостях проведення лекційних та практичних занять з дисциплін: ознайомлення з
робочою програмою дисципліни, формування змісту практичного заняття або конспекту
лекції відповідно темі за допомогою навчально-методичної літератури; вибір з лекційного
матеріалу основних контрольних питань, термінів та складання тексту лекції; підбір
додаткових наочних матеріалів для проведення занять з дисципліни.
2 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на закріплення знань, умінь та
навичок щодо проведення практичних та лекційних занять з дисциплін: підготовка
презентації лекції або практичного заняття, проведення лекції або практичного заняття у
навчальному закладі з урахуванням формування відповідних темі компетенцій
майбутнього педагога, вивчення особливостей оцінювання проектів студентів з
дисципліни, підготовка звітних документів щодо проходження педагогічної практики.
РОЗКЛАД КУРСУ:
1. Вивчення навчально-методичних принципів проведення лекційних та практичних
занять з дисциплін ОПП «Дизайн візуальних комунікацій».
2. Вибір основних контрольних питань та термінів, складання тексту лекції; підбір
додаткових наочних матеріалів для проведення занять з дисципліни.
3. Особливості оцінювання знань студентів з лекційної та практичної дисциплін
(проміжного та підсумкового контролю) та виконання залікової відомості
оцінювання знань студентів.
4. Підготовка презентації лекції або практичного заняття, складання завдання на
курсове проектування.

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
5. Проведення лекції або практичного заняття у навчальному закладі з урахуванням
формування відповідних темі компетенцій майбутнього педагога.
6. Підготовка звітних документів щодо проходження педагогічної практики.
Проходження практики здійснюється відповідно до навчального плану і
затвердженої програми практики і завершується складанням звіту про практику та його
захистом.
Звіт подається керівнику практики для перевірки.
Керівник виявляє, наскільки повно і глибоко практикант вивчив коло питань, визначених
індивідуальною програмою практики.
Захист практики проводиться після закінчення практики на підсумковій
конференції. Практика оцінюється на основі звітів, що складаються магістрантами
відповідно до програми. При захисті практики оцінюється:-повідомлення магістранта про
роботу на практиці і відповіді на питання; рівень представлених матеріалів, що
відображають виконання завдань основного етапу практики.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Рубіжні етапи № тем Форма звітності Максимальна
контролю (завдань) (вид роботи, яка зараховується як кількість
елемент модуля) рейтингових балів
1 1 (1-3) Виконання завдань 0-50
№ 1-3.
Проміжний перегляд
2 2(4-6) Виконання завдання 0-50
№ 4-6.
Проміжний перегляд
Екз. перегляд 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–40 0–50
А 20 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань,
логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 16–19 46–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 12–15 35–45 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 8–11 26–34 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
недоліки.
D 4–7 16–25 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 1–3 1–15 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність
творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)

Силабус ПЕДАГОГІЧНА ПРАКТИКА
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Артемова Л.В. Педагогіка і методика вищої школи. - К.: Кондор, 2008. -272 с.
2. Бхаскаран Л. Дизайн и время / Лакшми Бхаскаран. – М.: АРТ-Родник, 2006. – 256
с.,ил
3. Власова О. І. Педагогічна психологія: Навчальний посібник. – К.: Либідь, 2005.
– 400 с.
4. Вознюк Н. М. Етико-педагогічні основи формування особистості: Навчальний
посібник. – К.: Центр навч. літератури, 2005. – 196 с.
5. Гура О. І. Вступ до спеціальності ―Педагогіка вищої школи‖: Навчальний
посібник. – К.: Центр навч. літератури, 2005. – 224 с.
6. Даниленко В. Дизайн / Підручник / В.Я. Даниленко. – Харків: Видавництво
ХДАДМ, 2003. – 320 с.: іл.
7. Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща, Україна /
В.Я. Даниленко. – Харків: Колорит, 2007. – 197 с.: іл.
8. Карпенчук С. Г. Теорія і методика виховання: Навчальний посібник. – К.: Вища
школа, 2005. – 180 с.
9. Ньюарк К. Что такое графический дизайн? / Квентин Ньюарк; Пер. с англ. – М.:
АСТ: Астрель, 2005. – 255 с.: ил.
10. Педагогіка в запитаннях і відповідях: Навчальний посібник / Л. В. Кондрашова,
О. А. Пермяков та ін. – К.: Знання, 2006. – 252 с.
11. Педагогічний словник / За ред. М. Д. Ярмаченка. – К.: Педагогічна думка, 2001.
– 516 с.
12. Семенова А. В., Гурін Р. С. Осипова Т. Ю. Основи психології і педагогіки:
Навчальний посібник. – К.: Знання, 2006. – 319 с.
13. Сбітнєва Н.Ф. Графічний дизайн: до історії становлення // Вісник Харківської
державної академії дизайну і мистецтв. – Харків :ХДАДМ, 2008. – №2. – С. 96-105.
14. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник / Н. Ф. Сбітнєва. –
Х. : ХДАДМ, 2014. – 224 с.: іл.
15. Турчин В.В. Фактор профессионального мышления в контексте современных
проблем дизайн-образования // Традиції та новації у вищій архітектурно-художній
освіті. – Харків: ХДАДМ, 2003. – №3-4; 2004. – №1-2. – С. 127-131.
16. Хеллер С., Илич М. Анатомия дизайна / Стивен Хеллер, Мирко Илич; пер. с англ. –
М.: Астрель, 2008. – 104 с.: ил.
17. Хембри Р. Самый полный справочник. Графический дизайн / Райн Хембри; пер. с
англ.. – М.: Астрель, 2008. – 192 с.: ил.
18. Черневич Е.В. Язык графического дизайна. Материалы к методике
художественного конструирования/ Е.В. Черневич. – М.: ВНИИТЭ, 1975. – 137 с.:
ил.
Допоміжна
19. Асистентська практика студентів-магістрів. Орієнтовна програма і методичні
рекомендації щодо проходження асистентської педагогічної практики.
Підготовлені кафедрою педагогіки Львівського національного університету імені
Івана Франка, березень 2004 р. - http://www.lnu.edu.ua/Pedagogika/pramag.pdf
20. Нагаєв В.М. Методика викладання у вищій школі. - К.: Центр учбової літератури,
2007. -232 с.
21. Педагогічна практика студентів: Інструктивні матеріали / Уклад. Д.Д. Герцюк,
Т.В.Равчина, С.Б.Цюра, Х.П.Мазепа. – Львів: Видавничий центр ЛНУ імені Івана
Франка, 2003. – 80 с.
22. Сліпкань З.І. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі. – К.: НПУ,
2000. – 210 с.