3
1 Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітньо-
показників
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів –
02 «Культура і Обов’язкова
3
мистецтво»
olga_galchinskaya@kd Спеціальність Рік підготовки:
idpmid.edu.ua (освітня програма): 1-й
Індивідуальне 022 «Дизайн»
науково-дослідне
Семестр
завдання
(назва)
Загальна кількість 1-й
годин – 90 Лекції
Освітній ступінь рівень: 22 год.
другий (магістерський) Практичні
8 год.
Тижневих годин для
Самостійна робота
денної форми
60 год.
навчання:
Індивідуальні завдання:
аудиторних – 2
- год.
самостійної роботи
Вид контролю:
студента – 4
поточний, підсумковий
Форма контролю:
залік (1)

2 Мета вивчення навчальної дисципліни
Метою вивчення навчальної дисципліни «Методика та методологія науково-
дослідної та науково-педагогічної діяльності у галузі дизайну» є формування у
здобувачів магістерського рівня компетентності науково-дослідницької
діяльності, що охоплює: використання методів наукового пізнання; слідування
правилам та вимогам щодо реалізації наукового дослідження; роботу з науковою
літературою; володіння науковою термінологією; академічну доброчесність;
застосування методологічної основи у власному магістерському дослідженні.
Програмні загальні та фахові компетентності, для формування яких
використовується навчальна дисципліна:
- ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
- ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
- ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності).
- ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
- ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
- СК. 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог.
- СК. 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
- СК. 3. Здатність розуміти і використовувати причинно наслідкові зв'язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
- СК. 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну
- СК. 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
3 Передумови для вивчення дисципліни
№
Навчальні дисципліни, вивчені раніше
з/п
1. Шрифт
2. Основи композиції
3. Основи формоутворення
4. Історія дизайну
5. Кольорознавство
6. Поліграфія і типографіка
7. Макетування і моделювання
4 Очікувані результати навчання
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:

2
1, 2 семестри
- ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
- ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
фахової проблеми.
- ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
- ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
- ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
- ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську
концепцію проекту.
- ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до
об’єкта дизайну.
- ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
- ПРН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових
дисциплін.
- ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньопроектних завдань.
5 Програма навчальної дисципліни
5.1 Тематичний план навчальної дисципліни
Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Назви змістових модулів і тем
огоьсу
у тому числі
огоьсу
у тому числі
їіцкел
інчиткарп
.бор
.дні
.бор
.мас
їіцкел
інчиткарп
.бор
.дні
.бор
.мас
1 2 3 4 6 7 8 9 10 12 13
Семестр 1
Змістовий модуль 1. Методи та етапи ведення наукового дослідження
Тема 1. Методологія наукового 6 4 2
дослідження

3
Тема 2. Структура магістерського 16 6 10
дослідження.
Тема 3. Способи організації 4 2 2
наукового дослідження в галузі
культури та мистецтва.
Тема 4. Академічна доброчесність. 4 2 2
Плагіат. Перефразування.
Тема 5. Методи наукового 6 4 2
дослідження. Збір даних.
Тема 6. Педагогічна діяльність у 6 4 2
вищій школі
Тема 7. Бібліографія та аналіз 24 4 20
літературних джерел.
Тема 8. Систематизація 24 4 20
ілюстративного матеріалу.
Разом за змістовим модулем 1 90 22 8 60
Усього годин 90 22 8 60
Вид контролю: залік
5.2 Теми лекцій
1 семестр
Кількість
№
Назва теми, її анотація годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1. Методи та етапи ведення наукового дослідження
1. Методологія наукового дослідження. Застосування 4
загальнонаукової методології. Конкретна методологія.
Термінологія.
[15, с. 54], [14, с.3]
2. Структура магістерського дослідження. Типологія і 6
структура змісту магістерської роботи. Структура і вміст
вступної частини. Перший розділ: огляд літератури,
історіографія і методи. Збір та систематизація даних.
Аналітична часина. Висновки.
[15, с. 127], [2] [3, с. 766], [11, с. 134], [8]
3. Способи організації наукового дослідження в галузі культури 2
та мистецтва.
[8], [9, с. 26]
4. Академічна доброчесність. Плагіат. Перефразування. 2
[9, с. 54], [9, с. 63], [11, с. 204]
5. Методи наукового дослідження. Пояснювальний і 4
аргументативний тип наукового дослідження. Методи
емпіричного рівня. Метод спостереження. Опис. Фіксація.

4
Метод порівняння. Історичний метод. Збір даних. Інтерв'ю.
Анкетування та опитування. Спостереження та аналіз.
Документи та записи. Фокус-групи.
[16, с.90], [7], [12, с.67], [13, с.31]
6. Педагогічна діяльність у вищій школі. Форми й методи 4
навчання у вищій школі. Методика викладання.
[17], [18, с. 77], [19, с. 15]
Усього годин за 1 семестр 22
5.3 Теми практичних занять
1 семестр
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1. Методи та етапи ведення наукового дослідження
7. Бібліографія та аналіз літературних джерел. Добір 4
та пошук літературних джерел. Систематизація та
аналіз літературних джерел. Цитування.
[13, с. 48], [2], [1, с. 24]
8. Систематизація ілюстративного матеріалу. Добір 4
ілюстративного матеріалу за темою магістерського
дослідження. Каталогізація і цитування
ілюстративного матеріалу. Створення додатків до
магістерської роботи з дизайну.
[3], [16, с. 223]
Усього годин за 1 семестр 8
5.4 Самостійна робота
1 семестр
Кількість
№ Вид
Найменування робіт (теми) годин
з/п контролю
ДФН ЗФН
Змістовий модуль 1. Методи та етапи ведення наукового дослідження
1. Методологія наукового 2
дослідження.
2. Розробка структури магістерського 10
дослідження.
3. Організація магістерського 2
дослідження, визначення власних
способів.
4. Академічна доброчесність. 2
Перевірка дослідження на плагіат.
5. Визначення методів власного 2
магістерського дослідження. Збір

5
даних. Проведення інтерв’ю,
анкетування.
6. Педагогічна діяльність у вищій 2
школі. Форми й методи навчання у
вищій школі. Методика викладання.
7. Бібліографія та аналіз літературних 20
джерел. Пошук літературних
джерел. Створення списку
літератури. Аналіз попередніх
досліджень. Цитування та
посилання на літературні джерела.
8. Систематизація ілюстративного 20
матеріалу. Створення додатків до
магістерського диплому. Добір та
систематизація ілюстративного
матеріалу за розділами магістерського
диплому.
Усього годин за 1 семестр 60
5.5 Індивідуальне навчально-дослідне завдання
Для студентів денної форми навчання – «Розробка макету тез доповідей, або
наукової статті». Аудиторно - дистанційна форма роботи.
Для студентів заочної форми навчання – «Розробка макету тез доповідей,
або наукової статті» Творчо – пошукові ескізи (3 – 5 варіантів). Дистанційна
форма роботи.
6 Засоби діагностики результатів навчання та методи їх демонстрування
Компетентнісний, студентоцентрований, проблемно-орієнтований підхід до
навчання. Провідні методи навчання – проблемний, частково-пошуковий та
дослідницький. Викладання та навчання проводиться у формі традиційних,
мультимедійних та інтерактивних лекцій, практичних і лабораторних занять,
самостійної та індивідуальної роботи, консультацій із викладачами тощо.
7 Форми поточного та підсумкового контролю
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі
методи діагностики:
- методи усного контролю – індивідуальне опитування, фронтальне
опитування, співбесіда;
- методи письмового контролю – модульне письмове тестування; підсумкове
письмове тестування; реферативно-дослідницька курсова робота;
- методи творчо-пошукового контролю – творчо-пошукове тестування,
аналіз варіативності пошукових ескізів; аналіз образно-емоційної складової
проектної графіки;
- методи самоконтролю – уміння самостійно оцінювати свої знання,

6
самоаналіз.
8 Критерії оцінювання результатів навчання
Накопичувальна система, що передбачає оцінювання студентів за всі види
аудиторної та позааудиторної навчальної діяльності. Поточний та модульний
контроль, презентація та захист творчих проєктів студентів, заліки, письмові та
усні екзамени, захист результатів практики, захист кваліфікаційної роботи.
Навчальні досягнення студентів із дисципліни «Методика та методологія
науково-дослідної та науково-педагогічної діяльності в галузі дизайну»
оцінюються за модульно-рейтинговою системою, в основу якої покладено
принцип поопераційної звітності, обов’язковості модульного контролю,
накопичувальної системи оцінювання рівня знань, умінь та навичок; розширення
кількості підсумкових балів до 100.
8.1 Розподіл балів, які отримують студенти
Приклад диференційованого заліку
Розподіл балів за 100-бальною шкалою (1-й семестр)
Поточний контроль (ПК)
Максимальні
Форми поточного контролю змістових модулів бали за виконані
завдання
Змістовий модуль 1
Т1. Методологія наукового дослідження. 10
Т2. Розробка структури магістерського дослідження. 10
Т3. Організація магістерського дослідження, визначення 10
власних способів.
Т4. Академічна доброчесність. Перевірка дослідження на 10
плагіат.
Т5. Визначення методів власного магістерського дослідження. 10
Т6. Збір даних. 10
Т7. Бібліографія та аналіз літературних джерел. 20
Т8. Систематизація ілюстративного матеріалу. 20
Разом за дисципліну 100
8.2 Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для заліку
для екзамену, курсового
навчальної ECTS
проекту (роботи), практики
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е

7
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
9 Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна
1. Робоча навчальна програма.
2. Опорні конспекти лекцій.
3. Навчальні посібники.
4. Слайди, презентації.
5. Демонстраційний дидактичний матеріал.
10 Рекомендовані джерела інформації
10.1 Основна література
1. Alison Campbell. An investigation into the conservation impact of research
published in the scientific literature. Imperial College London: Faculty of Natural
Sciences. 2007.105 с.
2. David Evans, Paul Gruba, Justin Zobel. How to Write a Better Thesis. London:
Springer International Publishing Switzerland. 2014. 173 с.
3. Grant Andrews. How to Write a Master's Dissertation: Outline and Examples
(Essay and Thesis Writing) Kindle Edition. Creative Education, 2019, 10, 766-
783. 33p.
4. Kate L. Turabian. A Manual for Writers of Research Papers, Theses, and
Dissertations. Chicago and London: The University of Chicago Press. 2014. 470
c.
5. Subhash Chandra Parija, Vikram Kate. Thesis Writing for Master's and Ph.D.
Program. Switzerland: Springer. 2018. 317 с.
6. Sylvan Barnet, A Short Guide to Writing About Art. New York: Pearson, ed. 11.
2014. 384 с. URL: A short guide to writing about art : Sylvan Barnet : Free
Download, Borrow, and Streaming : Internet Archive
7. Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams, Joseph
Bizup, William T. FitzGerald. The Craft of Research. Ed.4. USA:University of
Chicago Press. 2016. 336 с.
8. Yvonne N. Bui. How to Write a Master's Thesis. San Francisco State University,
USA: SAGE Publications, Inc. 2012. 320 с.
9. Гребенюк Т. В. Академічна доброчесність : навчальний посібник для
студентів 1-го курсу всіх спеціальностей медичних та фармацевтичних
факультетів. – Запоріжжя : ЗДМУ, 2021. – 108 с.
10. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад.
Львів: Літопис, 2021. 112 с.

8
11. Крушельницька, О. В. Методологія та організація наукових досліджень.
Київ: Кондор, 2006. 206 с. URL:
https://biology.univ.kiev.ua/images/stories/Upload/Kafedry/Biofizyky/2014/krysh
elnytska_metod_org_nayk_dosl.pdf
12. Марцин В.С., Міценко Н.Г., Даниленко О.А. та ін. Основи наукових
досліджень. Львів: Ромус-Поліграф, 2002. 128 c. URL:
http://kist.ntu.edu.ua/textPhD/osNaukDos.pdf
13. Ростовський В. С., Дібрівська Н. В. Основи наукових досліджень і технічної
творчос ті: підруч. [для студ. вищ. навч. закл.] К.: Центр учбової літератури,
2009. — 96 с. URL:
http://www.immsp.kiev.ua/postgraduate/Biblioteka_trudy/OsnovyNaukovDoslid
Rostovskiy2009.pdf
14. Цехмістрова Г.С. Основи наукових досліджень. Київ: Вид. дім «Слово»,
2003. 240 c.
15. Чмиленко Ф.О., Жук Л.П. Посібник до вивчення дисципліни «Методологія
та організація наукових досліджень». Дніпро: РВВ ДНУ, 2014. 48 с. URL:
metodologiyi_organizacija (ntu.edu.ua)
16. Шейко В. М., Кушнаренко Н.М. Організація та методика науково-
дослідницької діяльності. 5-те вид., стер. Київ: Знання, 2006. 307 с. URL:
https://shron1.chtyvo.org.ua/Sheiko_Vasyl/Orhanizatsiia_ta_metodyka_naukovo-
doslidnytskoi_diialnosti.pdf
17. Гладуш В.А. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія. навч.посіб. /
В.А. Гладуш, Г.І. Лисенко. – Д.: Акцент ПП, 2014. – 416 с.
18. Уведення в науково-педагогічну діяльність: навч. Посіб. / В.В. Іваненко, Г.Г.
Кривчик, І.С. Накашидзе. – Дніпро : ЛІРА, 2018. – 120 с. URL: content
(ust.edu.ua)
19. Завгородня Т.К., Стражнікова І.В. Методологічні засади педагогічних
досліджень: навчально-методичний посібник. Івано-Франківськ, 2021. 120 с.
10.2 Допоміжна література
1. Каталоги, збірники, щорічники: WorldCat.org
2. Журнали: Design Science | Cambridge Core
10.3 Інформаційні ресурси
1. https://dspace.uzhnu.edu.ua/jspui/bitstream/lib/3651/1
2. Google Академія
3. Search Publications | ResearchGate
4. Scopus
5. Web of Science
6. Cochrane Library
7. ScienceDirect
8. UpToDate
9. https://eric.ed.gov
10. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського (nbuv.gov.ua)