Силабус навчальної дисципліни
ОК 14 «СПЕЦІАЛІЗОВАНИЙ ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр 5 (п’ятий)
Обсяг дисципліни, 4 кредити / 120 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Чернявський Костянтин Володимирович
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Почесне звання: заслужений художник України
Профайл викладача:
Е-mail: kostiantyn.cherniavskyi@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Спеціальний живопис є суттєвою найважливішою формою свідомості
(предмет навчання) митця у мистецтві, як навчальний предмет і покликаний забезпечити
розвиток здібностей образного світосприйняття та сприйняття
мистецтва у його найрізноманітніших проявах.
Чому це цікаво/потрібно Метою курсу є забезпечити розвиток здібностей образного
вивчати (мета) світосприйняття та сприйняття мистецтва у його найрізноманітніших
проявах, пізнання і проникнення у сутність матеріальної форми
предмету і визначення його кольору, що забезпечує формування
творчої свідомості студента. Удосконалення навичок роботи в різних
живописних техніках та матеріалах (олійний живопис, акрил, гуаш,
пастель). Стилізація виступає одним із прийомів візуальної організації
образного вираження, при якому виявляються найбільш характерні
риси предмета та голови натурника. Стилізація як процес роботи
являє собою декоративне узагальнення об'єктів, що зображуються
(фігур, предметів, голови натурника) за допомогою ряду умовних
1

прийомів зміни форми, об'ємних і колірних співвідношень, світло-
кольорових рішень.
Чому можна навчитися ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
(програмні результати забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
навчання) ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також українські та зарубіжні художні
практики.
Як можна користуватися ЗК 7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
набутими знаннями і ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
вміннями джерел.
(компетентності) ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
ФК 5 Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК 9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
та живопису (за спеціалізаціями).
ФК 15 Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією
і методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
5 семестр
Лекції: Вступ до 2 год.
дисципліни
2

Практичні: Постановка 10 год
нюансного
(теплого або
холодного)
натюрморту з 3-5
сучасних
побутових
предметів
(елементів
промислового
дизайну)та 4-5
драпіровок
різної фактури,
ускладнених
орнаментом.
Постановка 10 год
складного
контрастного
натюрморту
(контраст теплих
та холодних) з
живих квітів та
фруктів.
Постановка 8 год
акцентного
натюрморту 3-5
побутових
предметів та 4-5
драпіровок
різної фактури з
скульптурою
(фігура людини).
Самостійна робота 30 год.
(Індивідуальне
навчально-творче
завдання)
Пререквізити Володіння основними засобами композиції, побудови предметів на
площині та у просторі, знання основ перспективи, володіння
базовими основами техніки акварельного живопису. Мати навички
зображення натурника в інтер'єрі, контрастного натюрморту з
античною гіпсовою маскою або архітектурною деталлю, нюансного
натюрморту за принципом котражуру.
Постреквізити Композиція, Композиція з використанням комп’ютерних технологій,
Вжиткова графіка
Методи навчання: Практичні проблемно-пошукові: окремі теоретичні знання та
практичні навички інтегруються в творчому процесі.
Теоретичні: пояснювально-ілюстративні, розповідні – проведення
бесід, лекції; ознайомлення з існуючими видами живописних технік
(акварель, гуаш, акрил, пастель).
Семестровий контроль, Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна
методика
3

Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної 10 балів
поточного (модульного) роботи
контролю Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання 30 балів
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30 балів
перегляд)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10 балів
завдання Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткових індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Шпак В.О. Акварель. Основи живопису (навчальний посібник):
АДЕф-Україна, 2013. 256 с.
1. 2. Гаррисон Хейзл. Рисунок и живопись. Полный курс. Эксмо, 2005.
256 с.
2. 3. С.Б. Поморов, С.А. Прохоров, А.В. Шадурин Живопись для
дизайнеров и архитекторов. Учебник для вузов; Лань, 2015. 104 с.
3. 4. Іттен Й. Мистецтво кольору. В-цтво Дмитро Аронов, 2020. 96 с.
4. 5. Ш. Адамс, Т. Ли Стоун. Дизайн и цвет. Практикум(руководство по
использованию цвета в графическом дизайне). КоЛибри, 2020. 240 с.
4

5. 6. Море акварелі. Третя всеукраїнська та міжнародна виставка –
бієнале. Одеса-2020:каталог/упоряд. А. Горбенко, вступ. Стаття К.
Чернявський. Дрогобич: Коло, 2020. 188 с.:іл.
6. 7. Море акварелі. Четверта всеукраїнська та міжнародна виставка –
бієнале. Київ-2022:каталог/упоряд. А. Кравченко, К. Чернявський.
Дрогобич: Коло, 2022. 167 с.:іл.
7. 8. Харрисон, Х. Энциклопедия акварельных техник: наглядное
пошаговое руководство: пер. с англ. О. Герасиной, А. Давыдовой. М.:
Астрель, 2005. 192 с.:ил.
8. 9. Жердзіцький В.Є. Живопис. Техніка і технологія. Навчальний
посібник. Харків: ХДАДМ. 2006. 332с. 67 іл.
9. 10. Д.И. Киплик. Техника живописи. М.: В. Шевчук, 2011. 536 с.
(Печатается по изданию: Д.И. Киплик. Техника живописи. – М. – Л.:
Искусство, 1950.
10. 11. Печенюк Т. Кольорознавство. Підручник для студентів ВНЗ. Київ:
Грані-Т, 2009. 192 с.
11. 12. Сучасна Українська акварель. Альбом/Упоряд. В. Павлов; Київ:
«Мистецтво», 1978. 130 с., іл.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua Національна бібліотека імені
В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та Аудиторія № 322
матеріально-технічне Мольберти, планшети, меблі, власний натюрмортний фонд
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність Авторський курс
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
5

незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
6