Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної Техніки та технології спеціального рисунку і
дисципліни живопису
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Першій (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма –
ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 - ДИЗАЙН
Викладач (-і) Ст. викладач Морозова Ганна Олександрівна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/morozova-ganna-oleksandrivna/
Контакти викладача e-mail - gannamorozz22@gmail.com
моб. + 0661836981
ФБ https://
www.facebook.com/anna.morozova.568632
1 Анотація курсу
Мета та завдання дисципліни «Техніки та технології спеціального рисунку і живопису»
Освітній процес визначає обсяг знань, які повинен опанувати магістр відповідно до вимог освітньо-
кваліфікаційної характеристики. Програма курсу спрямована на формування у здобувачів ВО творчого
потенціалу для подальшого його використання в особистому розвитку в різних напрямках дизайну.
Велике значення у структурі дисципліни має самостійна творча робота і контроль її ефективності для
індивідуального саморозвитку, опанування вміннями та навичками, необхідними для цієї сфери людської
діяльності. Застосування наукового підходу до аналізу явищ в природі і досягнень людської діяльності,
допомагають розвинути свій індивідуальний графічний стиль та креативність, що є невід'ємною складовою
успішного спеціаліста цієї галузі.
Основним завданням вивчення дисципліни є опанування сучасними креативними техніками рисунку,
теорією кольорознавства, ексклюзивними техніками і технологіями живопису, основами володіння
змішаними матеріалами для створення унікального інтелектуального продукту.
Реалізація основного завдання курсу передбачає:
– ознайомлення з теорією за змістовим модулями та практичне підтвердження одержаних знань і вмінь
у вигляді виконання самостійних художніх робіт в різних мистецьких техніках.
Змістовий модуль 1. Техніки та технології спеціального рисунку
Для майбутньої професії, пов’язаної з виконанням конструктивно-аналітичного проєктування, рисунок
є фундаментальною дисципліною для формування особистості дизайнера як генератора ідей. Основні його
етапи та завдання в навчальному процесі – це формування навичок та оволодіння графічними прийомами, які
базуються на фундаменті академічної школи реалістичного рисунку. Для майбутнього дизайнера рисунок –
це константа для творчого пошуку, основна частина мистецького розвитку, без якого ідеї не отримають
графічного, а потім і практичного втілення в життя. Академічна база рисунку складається з синтезу ліній,
плям, тону, силуетів та пропорцій об’єктів зображення. Використання законів перспективи та анатомії в

конструкції живих організмів робить більш переконливим відображення оточуючого середовища і дає
можливість створювати власні художні образи. Поглиблене вивчення технік і технологій академичного
рисунку стає основою для створення серії авторських графічних робіт.
Змістовий модуль 2. Техніки та технології живопису
Основна форма вивчення курсу полягає у вивченні теоретичного матеріалу, застосування якого
перевіряється в практичних роботах, виконаних під час майстер-класів для розвитку колористичних навичок і
власної майстерності. Живопис - це робота різними фарбами і живописними матеріалами для передачі форми
і текстури об’єктів.
Вивчення властивостей різних живописних матеріалів, а саме: акварелі, гуаші, акрилу, а також
технологічних особливостей цих матеріалів, робота в техніці «по-сирому та змішаній техніці з використанням
різних графічних матеріалів.
Основними дидактичними принципами, покладеними в основу викладання дисципліни є поетапна
робота від теорії до практичного вивчення особливостей кожного графічного матеріла через лекції, показ
зразків методичного фонду, репродукції картин відомих митців та живописних майстер класів.
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни «Техніки та технології спеціального рисунку і живопису» є формування
системи базових знань та вмінь для самостійного створення творчих графічних серій та інших об’єктів в
різних галузях візуального дизайну: а саме, книжкова ілюстрація, листівки, плакати, ескізи для друку на
готових текстильних виробах, створенні фешн ілюстрації тощо.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних
видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних
видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
3 Результати навчання
ПРН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та
культурній сферах.
ПРН 6 Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності
ПРН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями)
ПРН 15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
4 Обсяг курсу: 5 кредитів ЄКТС, 150 годин.
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 26
практичні / лабораторні 24
самостійна робота (РГР) 100
5 Пререквізити
Передумовою вивчення дисципліни «Техніки та технології спеціального рисунку і живопису» є певний
обсяг знань з основ образотворчого мистецтва.
6. Система оцінювання та вимоги
Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Залік у вигляді
перегляду практичних і самостійних робіт складає 40 балів, робота під час
семестру складає 60 балів, з них: виконання практичних робіт 10 балів,
Загальна система виконання індивідуальних завдань/начерків та замальовок – 30 балів,
оцінювання курсу відвідування майстер-класів – 20 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі
кафедри АДС: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка
презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк статті у

фаховому збірнику – 10 балів, участь в Міжнародних, Всеукраїнських
художніх виставках, фахових конкурсах, проєктах – 20 балів, участь в
соціальних проектах та благодійних аукціонах – 10 балів.
Залік оцінюється за 100-бальною системою (потім пропорційно
перераховується на 40 балів)
Вимоги до заліку Критерії оцінювання: творчий задум, композиція і розміщення предметів –
20 балів, якість і технічність виконання завдання – 40 балів, самостійні
начерки і етюди – 30 балів, дотримання дедлайнів – 10 балів.
Практичні і лабораторні На заняттях – виконання практичних завдань, майстер-класів, додаткові
заняття консультації із самостійних начерків, замальовок, етюдів, творчих робіт.
Умови допуску до Умова допуску до складання заліку – успішне виконання всіх творчих
підсумкового контролю практичних і самостійних завдань протягом семестру
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі здобувачі повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка»
(https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толерується. Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде
повідомляти заздалегідь. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за
дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою.
Відвідування практичних занять є обов’язковим за умови перебування здобувача в місті Чернігові, для
іногородніх застосовується режим онлайн-навчання. Обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації
для звітування з процесу роботи над домашніми завданнями у відповідні строки. Здобувач отримує повну підтримку
у створенні графічних, живописних та творчих завдань, оскільки університет повністю забезпечує методичним
фондом, а викладач забезпечує художню якість творчих майстер-класів, що є обов’язковим у дисципліні для
проведення якісної і результативної практичної роботи.
Під час повітряної тривоги заняття онлайн припиняються до закінчення ПТ, а студенти, які в цей час
знаходяться в Університеті миттєво спускаються в укриття.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ
про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-uchasnykiv-
osvitnogo-proczesu.pdf).
Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Необхідне обладнання
Мольберти, стільці, столи, фліпчарт, папір, олівці, фарби, дизайн-папір, крейдований картон, туш,
пензлі, гумка, пастель, ножиці, клей ПВА, натурний фонд, методичний фонд, екран для фото
презентацій.
9. Правила викладача
Дисциплінарна та організаційна відповідальність.
За організацію процесу та сприятливу творчу атмосферу відповідає викладач. Для досягнення
програмних результатів з дисципліни здобувач повинен бути присутнім на всіх лекціях та аудиторних

практичних заняттях. Також всі художні матеріали здобувач повинен приносити на заняття відповідно до
теми практичної роботи. Заборонено користуватись мобільними телефонами, заряджати їх в аудиторії. Не
вітаються запізнення. Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає підстави
для незаліку з дисципліни і можливого подальшого відрахування. Додаткові заняття з такими студентами
не передбачено. Поза заняттями офіційним каналом комунікації є електронні листи тільки у робочі дні до
18-00. Умови листування:
а) в темі листа має бути зазначена назва дисципліни (можна скорочено Техніки Рисунку чи
Живопису);
б) в полі тексту листа зазначити курс, групу, ім’я та прізвище студента, який звертається (анонімні
листи не розглядаються);
в) файли підписуються таким чином: прізвище - завдання. Розширення: текст - doc, docx,
ілюстрацій- jpeg, pdf.
10. Правила здобувача
Вітається власна думка щодо творчої інтерпретації завдання, якщо вона базується на
аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час самостійних творчих занять.
Також вітається індивідуальна творча діяльність для участі студента в благодійних аукціонах,
мистецьких проектах, художніх виставках, конкурсах.
11. Рекомендована література
1 Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та інших . К.,
Art Huss: 2020.
2 Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як шлях до
мистецтв. К., Art Huss: 2020.
3 Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми + Мистецтво кольору (комплект із 2 книг) К., Art Huss:
2020.
4 Резніченко М.І., Твердохлібова Я.М. Художня графіка. Змістові модулі 1, 2. Навчально-методичний
посібник для студентів художньо-графічних факультетів
5 Стівен Фартінг. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. РА, Magazine. 2021
6 Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. К.: ArtHuss, 2019. 240 с.
7 The Art Of Pencil. DRAWING wish Gene Franks. Walter Foster Publishing, 2021.
8 Royal Watercolour Society. Watercolour Secrets. Jill Leman Rws. Bloomsbury Herbert Press 2014