Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної Теорія і методологія дизайн-проєктування
дисципліни інтер'єру
Обов'язкова дисципліна професійного циклу
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
3 курс
5 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Викладач (-і) Лукашова Анастасія Володимирівна, викладач кафедри
архітектури та дизайну середовища
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/lukashova-anastasiya-volodymyrivna/
Контакти викладача e-mail luka.design@ukr.net
моб. Viber, Telegram 0636389431
@luka.interiordesign (Instagram)
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є формування системи знань та практичних навичок для
застосування їх у самостійній творчій діяльності, а саме: проектуванні предметно-просторового
середовища житлових приміщень на концептуальному рівні.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними типами житлових приміщень, прийомами та засобами архітектурного
проєктування, функціональними основами проєктування;
– ознайомлення з типологією житлових приміщень та вимогами до них;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання та захисту курсового
проєкту.
Змістовий модуль 1. Загальні відомості про житлові приміщення.
Аналіз актуальних світових тенденцій в дизайні житлових приміщень. Норми проєктування житлових
приміщень, Ергономіка (Нойферт).
Змістовий модуль 2. Засоби проєктування житла.
Колір та матеріали в інтер'єрі. Кольорова палітра (RAL, NCS), психологія кольору, фактори, які впливають
на сприйняття кольору – джерело освітлення, поверхня матеріалу. Робота з викрасами на об'єкті будівництва.
Матеріали – стіни, підлога, стеля; натуральні та штучні.
Освітлення. Типи та види освітлення в інтер’єрі, правильне його розміщення в залежності від задачі.
Змістовий модуль 3. Проєктування однокімнатної квартири.
Концепція інтер’єру. Аналіз референсів, створення мудборду майбутнього інтер’єру – приклади інтер’єрів в
обраному стилі, знакових предметів меблювання або оздоблення, кольорова палітра. Створення колажу
інтер’єру в Photoshop на основі мудборду. Робота з планувальним рішенням квартири з урахуванням
ергономічних норм. Створення 3д візуалізацій кожного приміщення в кількох ракурсах. Підбір меблів та
освітлення на сайтах виробників.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=4990

2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Теорія і методологія дизайн-проєктування інтер'єру" є формування
системи знань та практичних навичок для застосування їх у самостійній творчій діяльності, а саме:
проектуванні предметно-просторового середовища житлових приміщень на концептуальному рівні.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
ЗК6 – Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
СК1 – Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну;
СК2 – Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
СК3 – Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
СК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності
СК12 – Знання і розуміння теоретико-методологічних основ архітектурного та дизайн-проєктування
містобудівних, архітектурно-середовищних і ландшафтних об’єктів, знання сучасних напрямів дизайну
середовища;
СК13 – Здатність розробляти загальні композиційні, об’ємно-планувальні й архітектурно-
дизайнерські рішення інтер’єрів на основі їх функціонального зонування, формувати меблювання та
інженерне обладнання внутрішнього середовища, систему штучного освітлення.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– стадії концептуального проектування (СК1, СК2, СК3);
– сучасні тенденції розвитку дизайну інтер’єрів житлових приміщень (ЗК1, ЗК4, ЗК6, СК11, СК13);
– основи методології концептуального проєктування інтер’єрів житлових приміщень (ЗК1, ЗК4, ЗК6,
СК1, СК3, СК13);
– основні архітектурно-конструктивні рішення для реалізації дизайну інтер’єру (СК2, СК12, СК13);
– будівельні норми і правила України на проєктування або реконструкцію приміщень цивільного
призначення (ЗК1, ЗК4, ЗК6, СК11, СК13);
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях.
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень
ПРН4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН8 – Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проектну концепцію
ПРН10 – Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН 19 – Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну
ПРН20 – Знати і розуміти теоретико-методологічні основи архітектурного та дизайн-проектування,
містобудівних, архітектурно-середовищних і ландшафтних об’єктів
ПРН21 – Вміти розробляти загальні композиційні, об’ємно-планувальні й архітектурно-дизайнерські
рішення інтер’єрів на основі їх функціонального зонування, формувати меблювання та обладнання
внутрішнього середовища, систему його штучного освітлення.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій. Розробляти науково-обґрунтовану
концепцію для розв’язання фахової проблеми. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи
виконання проекту (ПРН1, ПРН3, ПРН4, ПРН8)
– користуватися нормативною і технічною документацією з проєктування житлових приміщень
(ПРН1, ПРН3, ПРН20);
– критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну (ПРН1, ПРН3, ПРН4, ПРН19).
– здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт
проектування; формулювати авторську концепцію проекту (ПРН1, ПРН3, ПРН10, ПРН19, ПРН20);

– застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес проектування з
урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну (ПРН1, ПРН19, ПРН20, ПРН21);
– застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (ПРН10, ПРН20, ПРН21);
– представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати
прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань – користуватися комп'ютерними
програмами (ArchiCAD, SketchUp , Photoshop, 3ds max) (ПРН1, ПРН19).
4 Обсяг курсу: 5 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 10
практичні 50
самостійна робота (курсовий проєкт) 90
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
– "Основи проєктування";
– "Основи проєктної графіки"
– "Основи композиції та кольорознавства";
– "Рисунок, живопис, скульптура";
– "Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи";
– "Архітектурне проєктування";
– "Архітектурне матеріалознавство";
– "Архітектурні конструкції".
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Іспит у вигляді
оцінювання курсу клаузури складає 25 балів, робота під час семестру складає 75 балів, з них:
виконання лабораторних робіт 15 балів, виконання індивідуальних
завдань/макетів – 50 балів, відвідування занять – 10 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі
кафедри АДС та/або ТЗБ: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів,
підготовка презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Вимоги до курсового Курсовий проєкт оцінюється за 100-бальною системою. Тема КП
проєкту затверджується протягом перших двох тижнів вивчення дисципліни.
Критерії оцінювання: пояснювальна записка – 10 балів, якість і правильність
креслень – 60 балів, захист і відповіді на питання на захисті – 15 балів,
дотримання дедлайнів – 15 балів.
Практичні заняття На заняттях – виконання індивідуальних завдань, лабораторних робіт;
додаткові консультації з курсового проєктування
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист курсового проєкту і
підсумкового контролю виконання всіх передбачених програмою індивідуальних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни

7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Пояснювальна записка до курсового проєкту обов’язково проходить перевірку на плагіат, з умовами перевірки
можна ознайомитися на сайті наукової бібліотеки НУ «Чернігівська політехніка». Без роздрукованого висновку
про відсутність плагіату курсовий проєкт до захисту не допускається. Висновок про плагіат прикріпляється до
пояснювальної записки і зберігається разом з іншими матеріалами КП. Індивідуальне виконання графічної
частини КП підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим керівником у відповідні строки.
Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде повідомляти за два тижні. Прилюдний захист КП
відбувається на заліковому тижні за умови присутності не менше трьох викладачів, включно з керівником
та завідувачем кафедри ТЗБ. У випадку недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки захисту
КП та здачі іспиту узгоджуються з деканатом ННІ АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і
недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну і КП не може перевищувати оцінку
«задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит або КП є незадовільною, то перескладання
відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ МІТТ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або консультації для звітування з процесу
роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план.
Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням
у Moodle.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ
про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Для здобувачів з особливими потребами кожен випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1. Агранович-Пономарева Е. С. Интерьер и предметный дизайн жилых зданий. — 2-е изд. —
Ростов-на-Дону: Феникс, 2006. — 348 с. — (Высшее образование).
2. Аронов В. Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна. — М.: ВНИИТЭ, 1992. — 122
с., ил.
3. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. — К.: Парапан, 2004. — 240 с.
4. Блохин В.В. Интерьер промышленных зданий. - М.: Стройиздат, 1989. - 270 стр.
5. Глазычев В. О дизайне: Очерки по теории и практике дизайна на Западе. - М.: Искусство,
1976. - 192 с.
6. ДБН В.2.2-15:2019. Житлові будинки. Основні положення. — К.: Мінрегіонбуд України,
2019.
— 44 с.
7. ДБН В.2.2-9:2018. Громадські будівлі та споруди. Основні положення. — К.: Мінрегіонбуд
України, 2018. — 43 с.
8. М.: Издатель Д. Аронов, 2000.
9. Искусство формы. пер. с нем. и предисл. Л. Монаховой. — М.: Изд. Д.
Аронов, 2001. — 136 с.
10. Кес Д. Стили мебели. — Будапешт, 1981. — 270 с.
11. Кликс Р. Р. Художественное проектирование экспозиций. — М.: Высш. шк., 1978. — 172 с.
12. Король В. П. Архітектурне проектування житла: навч. посіб. — К.: ФЕНІКС, 2006. — 208 с.
13. Лінда С.М., Данчак І.О. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними можливостями [Текст]: навч. посіб. для студ. базового напряму «Архітектура» та
архітекторів-практиків. Національний ун-т «Львівська політехніка». — Л. : Видавництво Національного ун-
ту «Львівська політехніка», 2002. — 128 с.
14. Лінда С.М., Архітектурне проектування громадських будівель і споруд [Текст]: навч. посіб. /
С. М. Лінда; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — 2-ге вид., випр. і допов. — Л. : Вид-во Львів. політехніки,
2013. — 642 с.
15. Лисициан М. В. и др. Интерьер жилых и общественных зданий: учеб. для вузов. — М.:
Стройиздат, 1973. — 240 с.
16. Минервин Г. Основы проектирования оборудования для жилых и общественных зданий.
Учеб. Пос. - М.: Архитектура - С, 2004. - 112 с.
17. Новикова Е. Б. Интерьер общественных зданий: (художественные проблемы). — М.:
Стройиздат, 1984. — 272 с.

18. Нойферт П., Нефф Л. Проектирование и строительство. Дом, квартира, сад: Перевод с нем. -
Третье изд., пер.и доп.: - М.: Изд. "Архитектура-С", 2005 - 264 с.
19. Рунге В. Ф. Эргономика и оборудование интерьера: учеб. пособие. — М.: Архитектура,
2005. — 160 с.
20. Ткачёв В. Н. Архитектурный дизайн (Функциональные и художественные основы
проектирования): учеб. пособие / В. Н. Ткачёв. — М.: Архитектура. 2006. — 352 с.
21. Харпер К. Ваш дом. Стили интерьера / К. Харпер. — М.: Кладезь-букс, 2005. — 223 с.
22. Холмянский Л. М. Дизайн: учеб. пособие / Л. М. Холмянский, А.С. Щипанов. — М.:
Просвещение, 1985. — 240 с.
23. Шимко В. Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование: учеб. пособие. — М.:
Архитектура, 2004. — 296 с.
24. Шпара П. Е. Техническая эстетика и основы художественного проектирования: підруч. —
К.: Вища шк., 1989. — 296 с.