--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

 

? 4 НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 11
Кольорознавство та колористика

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн т
З кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні |Самостійна робота
компонента (академічних годин) | (академічних годин) з -(акалемічних годин) | (академічних годин)
16 28 - 46
Індивідуальні | .
графічна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Кольорознавство та колористика» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022
Дизайн.

Мова викладання - українська ff
Й
/
Й
Розробник(и): ПУ
к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ L2G М Перепелиця О.В.
ст.викладач. кафедри РЖтаАГ Прохорец І.М.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Х» 10 від 14.06.2024 р

Й

Перепелиця О.В. Голова НМК Дмитрік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хе 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Щи Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках

ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- поняття кольору;

- походження кольору;

- властивості кольору;

- основи психології кольору;

- його сприйняття залежно від культурних та історичних традицій.

володіти:

- теорією колірної виразності;

- теорією чуттєво-морального впливу кольору на психіку людину.

вміти:

- Грамотно застосовувати отримані знання на практиці в рамках своєї
спеціальності (змішувати кольору різними способами;

- створювати колірний ряд для створення будь-якого зображення;

- створювати дванадцятикольоровий хроматичний ряд (спектр);

- Створювати типи кольорової організації композиції картини: ізохромія,
хомеохромія, мірохромія, пойкілохромія; використовувати закони оптичного
змішування кольору в живопису;

- використовувати співвідношення простих і складних кольорів (визначених та
невизначених) колористичному рішенні картини;

- використовувати закономірності співвідношення кольорів у реальному
просторі (трьохмірному) та на площині (двомірному просторі);

- вміти малювати натюрморти, пейзажі, виписуючи напівтони, відблиски,
рефлекси, що складають колористичне збагачення форми предмету;

- брати тональні відносини предметів, що задіяні у картині, зберігаючи
тональність в цілому;

- використовувати закони декоративного та живописного вираження кольору в
образноасоціативній кольоровій композиції).


--- Page 4 ---
2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 16 годин

 

Кількість годин

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем манна |
п/п денна) заочна,
денна заочна
|__| ск ск |
1 2 5 4 5 6

 

І Основи кольорознавства. Природа кольору. Основні

| | закономірності фізіології сприйняття світла та кольору.
Теорія колоьру. Кольорознавство, як наука.

2 Колориметричний спосіб опису кольорів. Універсальна
колірна система СТЕ (Соттізвіоп ІШіегпацопаїе 4 Eclairage)
|__| RGB, CMYK.

3 Кольорова гармонізація. Колірна композиція. Види
контрастних протиставлень. Типи колірних контрастів.
4 Різновиди колірної композиції. Колірна гармонія та
типи колориту. Типологія колірної гармонізації.

5 Символіка кольору. Теоритична основа
цветопсихології.

1

 

культур та народів.

6 Феномен колірної культури. Колір, як символ різних 2

 

Психофізіологічні властивості кольору.
7 ло - ae
Класифікація колірних асоціацій.

 

8 Колір, як асоціативна та емоційна складова

світового мистецтва Мистецтво кольору» Йоганнеса Іттена.
9 Метод формування колірного канону. Колористична

теорія В.В. Кандинського.

 
 

 

 

 

 

 

10 Колористична культура у професійній діяльності | І |
ae

 

дизайнерів.
Всього | | 16

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено
2.3 Практичні заняття - 28 годин

 

 

 

 

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Хе Форма навчання
Назва тем
п/п денна| заочна
денна заочна
| ок
[4 2 3 | 4 5 6
me
1 Виконання хроматичних розтяжок гуашшю або акриловими І
фарбами.
Виконання 12-ти ступеневе кольорове коло (або 24-х
2 | ступеневе -
коло).
3 Зробити композицію й організувати площину згідно типу
кольорової гармонії-хомеохромії.
4 Зробити композиції на засвоєння кольорового нюансу. -
5 | Зробити композиції на засвоєння кольорового контрасту. -
6 Зробити композицію з використанням тепло-холодності
кольорів.
7 | Зробити композицію, що створює певний психологічний -

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

1 2 3 4 | 5 6
вплив на людину «Емоції», «Характер». |
Зробити в техніці монотипія композицію за темою «Пори 3
оку».
9 | Зробити абстрактну композицію «З'єднання» або «Розрив».
і 10 Зробити композицію оп-арт із зміною площинного
зображення.
Всього

 

 

     
  
 

 

 

 

 

 

 

| 2.4 Самостійна робота - 46 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п і денна, заочна,
денна аочна
cK cK
І 2
І | Закріплення матеріалу лекцій
2 | Підготовка та закріплення практичних занять
3 Збір матеріалів та аналогів для виконання потокових
композицій |
4 | Виконання ескізів до поточних композицій
5 | Підготовка до графічної роботи
Всього

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.

Графічну роботу передбачено з теми «Колаж абстрактної колірної композиції».
Колаж (від фр. соПаєе - приклеювання) - технічний прийом в образотворчому
мистецтві, що полягає у створенні живописних чи графічних творів шляхом
наклеювання на будь-яку основу предметів і матеріалів, що відрізняються від
основи за кольором і фактурою. Колаж використовується для отримання ефекту
несподіванки від поєднання різнорідних матеріалів, а також заради емоційної
насиченості і гостроти твору. Колаж може бути виконаний будь-якими іншими
засобами. Загальні правила та вимоги до оформлення колажу. До структурної
частини колажу входить: назва, тема, виконавець, елементи концепції. Аркуш
формату АЗ. Горизонтальне або вертикальне направлення. Назву і тему колажу
розміщують у центральній верхній частині. Прізвище, ім'я, по батькові,
спеціальність і група виконавця - у нижньому правому куті. Основні елементи
колажу оформлюються за правилами композиції не виходячи за формат аркушу.
Засоби виконання: живописне чи графічне зображення, комп'ютерна графіка чи
комп'ютерна аплікація.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Кольорознавство та колористика» складає від 60 балів до
100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:


--- Page 6 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю й : :
семестрі балів балів
Поточний контроль знань: 60 | 100 |
BT.4.:
б 10 15

- Усне опитування або письмовий контроль;
- перегляд виконаних навчальних та творчих робіт За весь 40 60
(TP); семестр
- заохочувальні бали (участь у виставках, 19 15
конференціях, активність на заняттях).
Разом | 60 | 100

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Печенюк Т. Кольорознавство: підручник для студ. вищих навч. закладів /
Таміла Печенюк. Львів: Вид-во. Львів. політехники, 2014. 204 с.

2. Прищенко С.В. Кольорознавство: навч. посібн. / С.В. Прищенко; за наук. ред.
| Є А.Антоновича. 2-е вид., виправл. і доп.. К.: Альтерпрес, 2016, 452 с.: іл

3. Кольорознавство: навчальний посібник / С.В. Прищенко. 3-тє вид., випр. і
доповн. К.: Видавничий дім «Кондор», 2018. 436 с., 32 іл.

4. Прокопович Т. Основи кольорознавства: навч. посіб. Луцьк: Волинський
національний університет їм. Лесі Українки, 2022. 124 с.

5. Іттен  Йоганнес.Мистецтво кольору: Суб'єктивний досвід і об'єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. АгіНиз5. 2022. 96 с.

Допоміжні джерела інформації
6. зр Г. Психологія celal збірник/ Бразм Г.; під ред. С. Л. Удовик. М.
РЕФЛбук. К.: Ваклер, 2009, 349 с.:ї
7. Чин Френсіс Д.К., Бінжеллі Kopxi Дизайн інтер'єру. Ілюстрований довідник.
Х. 2007.
8. Кольорознавство: підручник для студ. вищих навч. закладів /Таміла
"Печенюк. Основи кольорознавства: навчальний посібник. Луцьк: Вежа, 2016. 120 с.
