СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Безпека життєдіяльності та цивільний захист
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський).
Спеціальності: 015 Професійна освіта (за спеціалізаціями)*; 022 Дизайн; 053 Психологія,
081 Право*; 123 Комп’ютерна інженерія; 124 Системний аналіз; 131 Прикладна механіка;
133 Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка;
151 Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 161 Хімічні технології та
інженерія; 162 Біотехнології та біоінженерія; 182 Технології легкої промисловості*, 183
Технології захисту навколишнього середовища, 226 Фармація, промислова фармація.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри комп’ютерної інженерії та електромеханіки: професор Панасюк І.В.,
доцент Романюк О.О., доцент Романюк Є.О., доцент Бєляєв С.В.
1. Анотація курсу
Семестри: 1, 2*.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 90, з них: лекції – 12 год., практичні – 12 год.,
самостійна робота – 66 год.; кількість кредитів ЄКТС – 3.
Мета курсу – набуття здатності здійснювати професійну діяльність за спеціальністю з
обов’язковим дотриманням вимог безпеки, використанням останніх досягнень науково-
технічного прогресу та міжнародного досвіду безпеки, збереження життя, здоров’я та
працездатності; відповідально ставитися до особистої та колективної безпеки у
повсякденних умовах та під час надзвичайних ситуацій і воєнного стану, з урахуванням
особливостей майбутньої професійної діяльності на первинній посаді.
Результати навчання дисципліни:
знати: основні етапи та принципи формування безпечної життєдіяльності людини;
характеристики, класифікацію та нормування зовнішніх та внутрішніх негативних факторів, що
негативно впливають на здоров’я людини; вплив психофізіологічних особливостей людини на
формування її безпеки; небезпеки, які можуть виникнути вдома, на вулиці, у довкіллі, в
освітньому закладі та їх можливі наслідки; правила безпеки, шляхи захисту себе та свого
оточення при виникненні різноманітних надзвичайних ситуацій природного, техногенного,
соціально-політичного та воєнного характеру; можливості запобігання, реагування на небезпеки
різного походження та їх наслідки; законодавчі акти та нормативні документи з питань безпеки
життєдіяльності людини та убезпечення безпеки в Україні; основи само- та взаємодопомоги у
невідкладних станах, небезпечних ситуаціях, тощо; сутність культури безпечної
життєдіяльності, етапи її формування та основні життєві цінності;
вміти: формувати екологічну свідомість і культуру особистості, розуміння необхідності та
дотримання екологічних принципів в житті та професійній діяльності;
здатен продемонструвати: культуру безпеки і ризик-орієнтоване мислення, при якому
питання безпеки, захисту й збереження навколишнього середовища розглядаються як
найважливіші пріоритети в житті й діяльності;
володіти навичками: використовувати положення законодавчих актів та нормативно-
правових документів у своїй діяльності; ідентифікувати шкідливі і небезпечні чинники в
оточуючому середовищі; оцінювати санітарно-гігієнічні умови, ризики і рівень безпеки
праці; вміти діяти в умовах надзвичайних ситуацій у межах своєї компетенції на первинній
посаді; володіти основними методами збереження життя, здоров’я та працездатності;
самостійно вирішувати: завдання професійної діяльності з обов’язковим урахуванням вимог
безпеки життєдіяльності та цивільного захисту тим самим гарантування збереження життя,
здоров’я та працездатності.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): ділова
українська мова; філософія, політологія та соціологія; фізичне виховання.
Зміст дисципліни: Тема 1. Категорійно-понятійний апарат з безпеки життєдіяльності,
таксономія небезпек. Ризик як кількісна оцінка небезпек. Тема 2. Природні загрози та
характер їхніх проявів і дії на людей, тварин, рослин, об’єкти економіки. Тема 3. Техногенні
небезпеки та їхні наслідки. Тема 4. Соціально-політичні небезпеки, їхні види та

характеристики. Соціальні та психологічні фактори ризику. Поведінкові реакції населення у
надзвичайній ситуації. Тема 5. Застосування ризик орієнтованого підходу для побудови
імовірнісних структурно-логічних моделей виникнення та розвитку надзвичайної ситуації.
Тема 6. Менеджмент безпеки, правове забезпечення та організаційно-функціональна
структура захисту населення та атомних електричних станцій у надзвичайних ситуаціях.
Управління силами та засобами оперативних груп реагування під час надзвичайної ситуації.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 1, 2*).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, розрахункові роботи,
задачі, тести, питання для модульного, підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
7 35 7 7 7 Т77 20 10 100
Т8
Розподіл балів з дисципТл9і ни
Т10
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
Виконання і захист практичної роботи 7 7 7 7 7 7 42
Розрахунково-графічна робота - - 28 - - - 28
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
Теоретичні питання (5 питань по 2 бали) – 10 балів:
2 бали – нараховуються студентам, які вільно володіють навчальним матеріалом,
орієнтуються в питанні та аргументовано висловлюють свої думки.
1 бал – отримують студенти, які частково володіють матеріалом та можуть окреслити лише
деякі проблеми питання.
0 балів – студент не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє
змісту питання.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка
національною Оцінка за
Пояснення
шкалою для екзамену, в балах шкалою
КП, КР /заліку/ ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожну практичну роботу, дати відповідь на питання по темах, дати
відповідь на модульний тест.
3.3. Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті (5
балів за сертифікат, одержаний при проходженні курсів, тренінгів із безпеки життєдіяльності
та цивільного захисту).
3.4 В разі несвоєчасного виконання робіт їх оцінка знижується (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів).
3.5 Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність тощо) за письмовою
заявою, завіреною куратором і працівниками деканату;
- без поважних причин оцінюється за шкалою у 75% від можливої максимальної
кількості балів за вид діяльності балів.
3.6 При виявленні плагіату робота студента відправляється на доопрацювання.
3.7 Політика щодо відвідування: відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в онлайн-формі за погодженням із керівником
курсу.
3.8 Пропущені заняття підлягають обов’язковому відпрацюванню студентом у
індивідуальному порядку або групою студентів за поданою заявою.
3.9 Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн-тестування
та підготовки до практичних завдань під час заняття або за вказівкою викладача.