МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут______________архітектури_________________________________
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра _ д _ и _ з _ а _ й _ н __ у _ т _ а __ о _ с _ н __ о _ в _ а _ р __ х _ іт _ е _ к __ т _ у _ р _ и _ _
/назва /
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності_022 Дизайн 0
/назва / 2
2
_________________/_Галишич Р. Я./
/підпис/ /ініціали прізвище /
Д
«27»_серпня_2019 року
и
Протокол №1
з
а
й
н
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ (
д
___________________СК 2.8 Історія дизайну, частина 1 ______________
и
/код і назва навчальної дисципліни/
з
______________п_е_р_ш__и_й__ (_б_а_к_а__л_а_в_р_с_ь_к_и_й__) _р_і_в_е_н_ь_ _в_и_щ__о_ї_ о__с_в_іт_и__ ______________ а
й
рівень /рівень вищої освіти/
галузь знань____________0_2__ «_К__у_л_ь_т_у_р__а_ і_ м__и_с_т_е_ц_т_в__о_»_ ________________________ н
/шифр і назва/
спеціальність ________ 022 Дизайн ________________________________ с
/шифр і назва / е
спеціалізація______________0__3_ Д__и_з_а_й_н__ с_е_р_е_д__о_в_и_щ__а_ _________________________ р
/шифр і назва / е
вид дисципліни_________________о_б_о_в_’_я_з_к_о_в_а_ ________________________________ д
(обов’язкова / за вибором)
о
мова викладання________________ у_к_р_а_ї_н_с_ь_к_а_ _________________________________
в
и
щ
а
)
2
Львів – 2019 2
Д
и
з

Робоча програма з навчальної дисципліни__ «Історія дизайну, частина 1»
для студентів____Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники:
Проф., к. арх., доцент ________________ / Павлів А.П. /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
асистент /Дубова-Страшевська М. Ю./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри дизайну та основ
архітектури /назва/
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ____________ / д. арх., проф. С.М. Лінда /
/назва/ /підпис / /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності 022 «Дизайн»
(дизайн середовища)
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / доц. Мер’є О.В. /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 3 / 90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 45 14
● лекційні заняття, год. 30 8
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 15 6
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 45 76
● контрольні роботи, к-сть / год. 1/12 1/12
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 33 64
год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50 %; заочної форми навчання – _15.56%
2. Мета та завдання навчальної дисципліни.
2.1 Мета навчання дисципліни
Курс має на меті дати студентам основні знання з історії індустріального
дизайну. Це огляд значних загальних (світових) напрямів в історії індустріального
дизайну і представлення множини сил і впливів, які формували форми і
характеризували соціальну роль. В лекційному курсі проводяться паралельне
ознайомлення зі станом суспільства, його політичним та економічним життям, з
різними сферами людської діяльності на кожному етапі розвитку, що дає
студентові змогу зрозуміти розвиток саме дизайну в контексті суспільного життя.
2.2 Завдання навчальної дисципліни.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студенти повинні бути
здатними продемонструвати такі результати:
1. Володіти історією розвитку індустріального дизайну на різних історичних
етапах та в різних країнах світу.
2. Володіти розумінням того, як, чому об'єкти, які оточують нас, існують
такими, а не іншими. Визначати межі інтерпретування власного бачення
предметів.

3. Знати основні стильові напрями розвитку світового дизайну та
найважливіші здобутки і приклади в сфері індустріального дизайну.
4. Застосовувати відповідні теоретичні знання для аналізу творів дизайну і
дизайн-проектів.
5. Застосувати набуті теоретичні знання у дизайн-проектуванні окремих
промислових виробів, предметних комплексів.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК3 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компеткнтності:
КС5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
КС9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого

самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективно спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1.Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього життя
з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог професійної
етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.4. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ з\п Попередні навчальні Супутні і наступні навчальні
дисципліни дисципліни
1. Основи ергономіки Теорія та методика дизайну
2. Історія мистецтва і архітектури Дизайн предметно-
просторового середовища
3. Дизайн предметно-
просторового середовища
графіка
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс «Історія дизайну, частина 1» розрахований на один семестр навчання
та охоплює години в 4-ому семестрі. Курс включає теоретичну частину, а також
самостійну роботу. Теоретична частина курсу описує розвиток дизайну з часів
Промислової революції, розповідає про технологічні інновації в сфері
індустріального дизайну, нові концепції стилістичні напрями в дизайні. В

лекційному курсі проводяться паралельне ознайомлення зі станом суспільства,
його політичним та економічним життям, з різними сферами людської діяльності
на кожному етапі розвитку, що дає студентові змогу зрозуміти розвиток саме
дизайну в контексті суспільного життя. В історії індустріального дизайну детально
описується початок ери Індустріалізації, масового виробництва, розвиток
корпоративного дизайну. Програма містить кілька лекцій присвячених загальному
огляду розвитку дизайну на теренах України.
4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття.
ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ІНТЕР’ЄРУ
№ К-сть годин
Теми лекцій
п/п ДФН ЗФН
Вступ до історії та теорії індустріального дизайну.
Історична еволюція індустріального дизайну. Традиційні
ремесла. Загальні поняття теорії індустріального дизайну.
1. 2 2
Концепція візуальної форми. Дизайнер і продукт.
Поняття "хорошого" дизайну. Психологічна та
символічна функцію дизайну.
Історія українського дизайну. Основні напрямки,
2. 2
школи. Приклади предметів дизайну.
Від традиційних ремесел до індустріального
мистецтва. Огляд ремісничого мистецтва XVI, XVII,
3. 2
XVIII століть. Виробництво порцеляни в Європі.
Індустріальне виробництво посуду XIX століття.
Індустріалізація та пошук гармонії. Інженерія і дизайн.
Пошук функціональної форми. Локомотиво- та
4. 2
суднобудування. Випуск роверів нового зразка. 1850-ті –
революція в дизайні стільців (стільці Тонета).
"Американська система" та масове виробництво.
Початок XIX століття. Серійне виробництво зброї,
2
годинників та сільгосптехніки. Лондонська виставка 1851
року. Винайдення швейної машинки. Машинки Зінгера.
5. 2
Друкарська машинка Ремінгтон. Фотокамери Kodak.
Концепція Салівана “форма наслідує функцію”. Меблі
Френка Ллойда Райта. Початок серійного виробництва
автомобілів у Сполучених Штатах. Генрі Форд.
Стандартизація та раціоналізація. Впровадження
стандартизації у виробництво побутових предметів в
Сполучених Штатах, Радянському Союзі, в країнах
6. 2
Європи. Виробництво електротехніки компаніями
Siemens, AEG. Дизайн Петера Беренса. Автомобілі Форд,
Лінкольн. Модульна система меблів. Вбудовані меблі.

Раціоналізація використання площі приміщень.
Мистецтво та індустрія напочатку XX століття. Рух
Art and Crafts. Арт Нуво. Генрі Ван де Вельде. Німецький
Веркбунд. Герман Матесіус. Deutsche Werkstätten. Річард
Рімершмід. Облаштування салонів трамваїв (Альфред
7. 2
Гренандер), локомотивів, вагонів. Боротьба принципів
мистецтва та індустрії. Впливи кубізму, футуризму.
Теорії пуризму. Ле Корбузьє. De Stijl. Концепції дизайну
на теренах Радянського Союзу. Школа Баухаузу.
Виникнення професійного індустріального дизайну.
Дизайн як визначна риса комерційної та індустріальної
діяльності. Перекваліфікація дизайнерів для роботи на
індустрію (Вальтер Дорвін Тіг, Раймонд Лоуві, Генрі
Дрейфас та ін.). Застосування принципів ергономіки. 2
8.
Формування дизайн-студій. Норман Бел Геддес.
Зростання популярності “обтічного” дизайну.
Індустріальний дизайн середини XX століття в Європі та
Америці. Вільгельм Вагенфельд. Вальтер Марія Керсінг.
Альватар Аальто. Джо Понті. Гордон Рассел.
Запровадження обтічної форми. Обтічний дизайн у
побуті (степлер Hitckiss, 1936 року), машинобудуванні.
2
9. Б іонічне походження принципів формотворення.
Авіадизайн. Автомобілебудування. Фердінант Порше.
Обтічний дизайн – предмет наукових досліджень.
2
Корпоративний дизайн та індивідуальність у
виробництві. Нове проектування форми потягів.
Прегони великих компаній в дизайні. Дизельні потяги.
Рекламний ефект дизайну форми. Метро, автобуси,
повітряний транспорт – нові технології, новий вигляд. 2
10.
Експериментальне моделювання Вальтер Тіга. Новації у
виробництві меблів, офісного обладнання. Стільці
Чарльза Імса (Charles Eames) для корпорації Германа
Міллера. Форма, як 2 корпоративна ідентифікація (Coca-
Cola).
Технологічні інновації. Дизайн для дому. Кінець XIX
початок XX століття. Використання електроенергії у
побуті. Вплив нових технологій на дизайн. Діяльність
2
11. к омпаній AEG, Siemens, Therma, Crompton та ін. Новий
підхід у виробництві побутової техніки (холодильники,
порохотяги, праски, тощо). Пластмаса. Виробництво
термопосуду.
Дизайн іграшок. Дизайн в освіті та науково-
дослідницькій роботі. Робота і дозвілля у дизайні.
2
12. 1 930-ті. Нові принципи у підході виготовлення іграшок. 2
Конструктори. Удосконалення шкільної техніки. Новий
дизайн робочого місця, поняття ергономіки.

“Кишеньковий дизайн” побутової техніки. Міні
телевізори. Трейлери, мотоцикли, фотокамери – дизайн у
сфері розваг.
Масове виробництво та індивідуальний вибір. Масове
виробництво побутової техніки з урахуванням смаків 2
13.
споживачів, пропозиція вільного вибору. Друга половина
XIX століття.
Впровадження дизайн освіти. Європейські школи
дизайну. Кінець XVIII століття – відкриття 2
14.
спеціалізованих шкіл у Франції. Формування дизайн
освіти в Австрії, Швеції, Швейцарії та Британії.
Дизайн і політика. Дизайн, як засіб політичного впливу
на свідомість людини. Психологія реклами та ідеологія
2
15. Р адянського Союзу. Дизайн у стратегічній боротьбі за
першість (військова техніка, авіа- та
машинобудування…)
Усього годин 30 8
4.2. Практичні (семінарські, лабораторні) заняття.
Кількість
№
Назви тем годин
п/п
ДФН ЗФН
Індивідуальне науково-дослідне завдання
Тема: Обрати та провести коротке наукове дослідження
1. 15 6
за темою передбаченою програмою курсу, виконати у
вигляді презентації
Усього годин 15 6
4.3. Самостійна робота.
Самостійна робота при вивченні дисципліни «Історія Дизайну» передбачає
роботу студентів з необхідною літературою, пошук інформації, виконання
індивідуального науково-дослідного завдання та доопрацювання в
презентаційному матеріалі завдань поза регламентованими аудиторними
заняттями.
№ Тема і завдання Кількість годин
з/п ДФН ЗФН
Індивідуальне науково-дослідне завдання
Тема: Обрати та провести коротке наукове дослідження за
1. 13 44
темою передбаченою програмою курсу, виконати у вигляді
презентації

2. Контрольна робота (КР) 12 12
Підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 20 20
3.
опрацювання наукової літератури, підготовка до заліку
Усього годин 45
76
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами контролю:
опитування (підсумкове), тестування (поточне та підсумкове), контролем
самостійної роботи студента. Диференційований залік є обов’язковою
підсумковою формою контролю, яка дає змогу оцінити системне засвоєння
навчального матеріалу з «Історії дизайну» і не може бути зведена до рівня
поточних форм контролю.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати до 30 балів (за поточні завдання).
Для допуску до диференційованого заліку студент повинен набрати за
результатами поточного контролю не менше 25 балів. Залік з дисципліни «Історія
дизайну» проводиться в письмовій формі. Передбачає письмове тестування та
усну компоненту за які отримує максимум 70 балів. Таким чином, сумування
письмового тестування та виконання практичних робіт і графічної роботи дає
кількість балів підсумкового контролю:
Розподіл балів за поточні завдання
Максимальна оцінка в балах
Поточний контроль Диференційований залік Разом за
дисципліну
Поточні Разом за ПК Письмова Усне опитування
завдання, компнента
100
усні доповіді 30 60 10

Шкала оцінювання
За 100-бальною
За шкалою За національною
шкалою
ECTS шкалою
Університету
A (“відмінно”) “відмінно”
100–88 балів
87–80 балів B (“дуже добре”)
79–71 бал С (“добре”) “добре”
70–61 бал D (“посередньо”)
60–50 балів E (“задовільно”) “задовільно”
FX (“незадовільно” – з можливістю
49–26 балів повторного складання екзамену чи
заліку)
F (“незадовільно” – з обов’язковим
25–00 балів
повторним вивченням модуля) “незадовільно”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно,
послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки,
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності),
уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація
умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань
на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,

істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
орієнтуватись під час розв’язання практичних задач, незнання основних
фундаментальних положень.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ
– початок ХХІ століть: Навчальний посібник. Друге видання. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2014. 384 с.
2. Мистецтво створення споруд Навчальний посібник з української мови
для студентів-іноземців технічних вишів спеціальності "Архітектура" і
"Будівництво" (рівень В1 – В2) / Г. Бойко, О. Качала, А. Моторний, О. Палінська,
Л. Харчук. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2014. 300 с.
3. Клименюк Т. М. та ін. Ілюстрований словник архітектурних термінів:
навчальний посібник / Т. М. Клименюк, В. І. Проскуряков, Х. І. Ковальчук. Третє
видання, доповнене і перероблене. Львів : Видавництво Львівської політехніки,
2019. 180 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : підручник / В.Я . Даниленко . -
Х .: ХДАДМ , 2003. - 320 с.: 664 іл.
2. Ковешникова Н. А. Дизайн: история и теория. Издательство: омега-л, группа
компаний, 2007.
3. Пітер Філл, Шарлота Філл. Історія дизайну (The Story of Design), пер. Сергій
Бавин, 2019, 512 с., ISBN 978-5389-17431
4. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер'єра: Навчальний посібник. - К.: Центр навчальної літератури,
2004. 300 с.
Допоміжна
1. Макарова В. Дизайн приміщень. Стилі інтер'єру на прикладах
2. Джон Пайд. Дизайн інтер'єрів. 6000 років історії – Джон Пайл
3. Браїловська. Л. В., Дизайн інтер'єру у східному стилі: Японія, Китай, Індія,
Єгипет., Вид-во Фенікс, 2004 рік, 384 с., ISBN 5-222-04335-5
4. Massey, Anne, Interior Design of the 20th Century, c 1990 and 2001,
Thames&HudsonLtd, London .
5. Heskett, J. Industrial Design. London, 2001

6. Heskett, J. Interiorl Design. London, 2001
7. Susan J. Slotkis, Foundation of Interior Design. Laurence King Publishing Ltd.,
London, 2006
8. Josef Hoffmann: Interiors 1902-1913., Edited by Christian Witt-Dorring. 224 pages
with 244 illustrations, 65 in color.
9. Fiona Leslie. Designs for 20th-century Interiors. V&A Publications 2000. ISBN
1851773215.
10. Ivan Margolius. Automobiles by Architects. Wiley-Academy. 2000. ISBN:
047160786X
9. Інформаційні ресурси
1. URL: http://www.designboom.com/history.html
2. URL: http://www.GreatBuildings.com/buildings/
3. URL: http://www.architectureweek.com/2001/0620/design.html
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва предмету, з яким Прізвище викладача Підпис
з\п проводиться узгодження
1. Історія мистецтв і доц. Крамарчук Х. П.
архітектури
2. Теорія та методика доц. Мигаль С.П.
дизайну
3. Дизайн пр едметно- доц. Оконченко О. М.
просторового
середовища
4. Дизайн предметно- доц. Лисенко О. Ю.
просторового
середовища графіка
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін Дата і № Примітки
(доповнень) протоколу
з/п
засідання
кафедри

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури та дизайну
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова НМК
спеціальності 022 Дизайн
/Р.Я. Галишич/
/підпис/ / ініціали та прізвище/
Протокол № 1 від
«09» вересня 2020 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 2.7 Історія мистецтва, архітектури та дизайну, частина 4
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти/
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 Дизайн середовища
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2020 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Історія мистецтва, архітектури та
дизайну, частина 4»
/назва/
для студентів Інституту архітектури та дизайну
/назва інституту/
Розробники:
Проф., д-р. арх., доцент /Павлів А. П./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
доцент, к. мистецтв., доцент /Мотиль Р. Я./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
ст. викладач /Дубова-Страшевська М. Ю./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри
«Дизайну та основ архітектури»
/назва/
Протокол від «09» вересня 2020 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА _________________ / д. арх., проф. Лінда С. М.
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності 022 «Дизайн»
/ шифр і назва/
Протокол від «09» вересня 2020 р. № 1
Секретар НМК _________________ / Мер’є О. В. /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1.Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Денна Заочна
Найменування показників
форма форма
навчання навчання
ІV семестр ІV семестр
Кількість кредитів /год. 6/180 6/180
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 90 28
● лекційні заняття, год. 45 14
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 45 14
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 90 152
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2/24
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. 10 10
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів,год 80 118
Екзамен 1 1
Залік - -
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання –15,56%.
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
2.1 Метою вивчення дисципліни є знайомлення студентів із основними
еволюційними фазами світового та вітчизняного мистецтва архітектури,
дизайну, мистецькими шедеврами, стильовими особливостями мистецтва,
архітектури, дизайну різних часів та творчістю провідних митців.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати:
1. Знати періоди та хронологію розвитку мистецтва від давнини до
сьогодення;
2. Володіти знаннями про художні стилі, напрямки та течії мистецтва;
3. видатні твори архітектури, скульптури, живопису, графіки, дизайну,
що входять до скарбниці зарубіжного та вітчизняного мистецтва.
4. Розрізняти пам’ятки за авторством, назвою, художнім стилем;
5. Проводити мистецький аналіз творів.
2.2 Завдання навчальної дисципліни.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток
у здобувачів освіти компетентностей:

ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1.Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні
особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.

КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову
комунікацію українською та іноземною мовами (англійською,німецькою,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема
сучасних інформаційних технологій, для ефективного спілкування на
професійному та соціальних рівнях.
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати
відповідні рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж
усього життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи,
самостійно приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням
вимог професійної етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та
всесвітньої культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму,
національного самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру
особистості, застосовувати екологічні принципи в житті та професійній
діяльності.
2.3 Перелік попередніх та супутніх і наступних дисциплін
№ Попередні Супутні і наступні навчальні
п/п навчальні дисципліни дисципліни
1. Історія мистецтва, архітектури та Декоративно-ужиткове мистецтво
дизайну (І курс, ч. 1; ч. 2)
2. Живопис, рисунок, скульптура Дизайн предметно-просторового
середовища
3. Історія державності та культури Концептуальний дизайн
України
3. Анотація навчальної дисципліни. Зміст дисципліни
Курс «Історія мистецтва, архітектури та дизайну» є одним з базових у
підготовці фахівців за спеціальністю «дизайн».
Цей курс має на меті дати студентам основні знання з теорії
візуального мистецтва, починаючи від генеральної ієрархії видів і жанрів,
включаючи аналітичний розгляд тектонічних структур об’ємно-просторових
творів, а також декоративної та зображально-пластичної композиції.
У процесі вивчення дисципліни висвітлюються історичні етапи
генезису первісного візуального мистецтва, його розвитку у наступні епохи
Стародавнього світу та Середньовіччя, аж до Новітнього часу.

Лекційний курс включає найважливіші пам’ятки світової архітектури,
образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва, скульптури, дизайну.
Викладання історії української архітектури, мистецтва, дизайну проводиться
синхронно із висвітленням історико-мистецьких процесів світової художньої
культури.
4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття.
№ Кількість годин
Назви тем
з/п ДФН ЗФН
1. УКРАЇНСЬКИЙ ЖИВОПИС КІНЦЯ XIX – ПОЧ. XXСТ.
Пейзаж. Творчість Киріака Костанді, Івана Айвазовського,
Архипа Куїнджі, Олександра Мурашка, Федора Кричевського, 2 1
Степана Васильківського, Корнила Устияновича, Івана Труша,
Олекси Новаківського, Олени Кульчицької та інших.
2. НАПРЯМ АРТ-НУВО У ЄВРОПЕЙСЬКОМУ МИСТЕЦТВІ
Творчість Альфонса Мухи, Густава Клімта та ін. Архітектура і 2 1
декоративно-прикладне мистецтво
3. УКРАЇНСЬКЕ МИСТЕЦТВО І ПОЛ. XXСТ.
Візантивізм у творчості Михайла Бойчука і бойчукістів. 2 1
Творчість Георгія Нарбута, Івана Седляра та інших
4. МИСТЕЦЬКІ ТЕЧІЇ ХХ СТ.
Фовізм. Творчість Анрі Матісса та Андре Дерена. Кубізм: 2
творчість Пабло Пікассо, Жоржа Брака, ФернандаЛеже
1
5. АБСТРАКТНЕ МИСТЕЦТВО ХХ СТ.
Безпредметна мова живопису. Конструктивізм. Творчість Василя 2
Кандінського, Казимира Малевича, Августа Макке і Пауля Клеє
6. СЮРРЕАЛІЗМ ЯК ПІДТВЕРДЖЕННЯ ЗНАЧЕННЯ
ПІДСВІДОМОСТІ
2
Творчість Андре Бретона, РенеМарґітт, Сальвадора Далі.
Гіперреалізм та неокласицизм
7. МИСТЕЦТВО ПОВОЄННОЇ ЄВРОПИІ АМЕРИКИ 1
Розвиток модерністського мистецтва. Проекти архітектора Ле 2
Корбузьє, творчість Олександра Архипенка, Соні Делоне
8. МИСТЕЦТВО ПОСТМОДЕРНІЗМУ:
2
Рено П’яно, Паоло Портоґезі, Альдо Россі
9. УКРАЇНСЬКЕ ОФІЦІЙНЕ І НЕОФІЦІЙНЕ МИСТЕЦТВО
ДОБИ ТОТАЛІТАРИЗМУ 2 ПОЛ. ХХ СТ.
Архітектура і живопис. Творчість Тетяни Яблонської, Вітольда 2 1
Монастирського, Романа Сельського, Карла Звіринського та
інших
10. ПОНЯТТЯ КОНЦЕПТУАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА
Потенційні можливості „мінімального” і концептуального 2 1
мистецтва. Нові тенденції в архітектурі

11. СУЧАСНЕ УКРАЇНСЬКЕ МИСТЕЦТВО НА ЗЛАМІ ХХ-ХХІ
СТ. НОВІТНІ ТЕЧІЇ І НАПРЯМКИ СУЧАСНОГО
МИСТЕЦТВА 2
Церковне будівництво. Монументальне мистецтво. Графіті. Боді-
арт. Кінетична скульптура
12. Вступ до історії та теорії індустріального дизайну. Історична
еволюція індустріального дизайну. Традиційні ремесла. Загальні
поняття теорії індустріального дизайну.Концепція візуальної 1 1
форми. Дизайнер і продукт. Поняття "хорошого" дизайну.
Психологічна та символічна функцію дизайну.
13. Історія українського дизайну. Основні напрямки, школи.
1
Приклади предметів дизайну.
14. Від традиціних ремесел до індустріального мистецтва. Огляд
ремісничого мистецтва XVI, XVII, XVIII століть. Виробництво
1
порцеляни в Європі. Індустріальне виробництво посуду XIX
1
століття.
15. Індустріалізація та пошук гармонії. Інжинерія і дизайн. Пошук
функціональної форми. Локомотиво- та суднобудування. Випуск
2
роверів нового зразка. 1850-ті – революція в дизайні стільців
(стільці Тонета).
16. "Американська система" та масове виробництво. Початок
XIX століття. Серійне виробництво зброї, годинників та
сільгосптехніки. Лондонська виставка 1851 року. Винайдення
швейної машинки. Машинки Зінгера. Друкарська машинка
2
Ремінгтон. Фотокамери Kodak. Концепція Салівана “форма
наслідеє функцію”. Меблі Френка Ллойда Райта. Початок
серійного виробництва автомобілів у Сполучених Штатах. Генрі
1
Форд.
17. Стандартизація та раціоналізація. Впровадження
стандартизації у виробництво побутових предметів в Сполучених
Штатах, Радянському Союзі, в країнах Європи. Виробництво
1
електротехніки компаніями Siemens, AEG. Дизайн Петера
Беренса. Автомобілі Форд, Лінкольн. Модульна система меблів.
Вбудовані меблі. Раціоналізація використання площі приміщень.
18. Мистецтво та індустрія напочатку XX століття. Рух Art and
Crafts. Арт Нуво. Генрі Ван де Вельде. Німецький Веркбунд.
Герман Матесіус. Deutsche Werkstätten. Річард Рімершмід.
Облаштування салонів трамваїв (Альфред Гренандер),
2
локомотивів, вагонів. Боротьба принципів мистецтва та індустрії.
Впливи кубізму, футуризму. Теорії пуризму. Ле Корбузьє. De
Stijl. Концепції дизайну на теренах Радянського Союзу. Школа
Баухаузу.
19. Виникнення професійного індустріального дизайну. Дизайн як 1
визначна риса комерційної та індустріальної діяльності.
Перекваліфікація дизайнерів для роботи на індустрію (Вальтер
Дорвін Тіг, Раймонд Лоуві, Генрі Дрейфас та ін.). Застосування
принципів ергономіки. Формування дизайн-студій. Норман Бел 2
Геддес. Зростання популярності “обтічного” дизайну.
Індустріальний дизайн середини XX століття в Європі та
Америці. Вільгельм Вагенфельд. Вальтер Марія Керсінг.
Альватар Аальто. Джо Понті. Гордон Рассел.

20. Запровадження обтічної форми. Обтічний дизайн у побуті
(степлер Hitckiss, 1936 року), машинобудуванні. Біонічне
походження принципів формотворення. Авіадизайн. 2
Автомобілебудування. Фердінант Порше. Обтічний дизайн –
предмет наукових досліджень.
21. Корпоративний дизайн та індивідуальність у виробництві.
Нове проектування форми потягів. Прегони великих компаній в 1
дизайні. Дизельні потяги. Рекламний ефект дизайну форми.
Метро, автобуси, повітряний транспорт – нові технології, новий
2
вигляд. Експериментальне моделювання Вальтер Тіга. Новації у
виробництві меблів, офісного обладнання. Стільці Чарльза Імса
(Charles Eames) для корпорації Германа Міллера. Форма, як 2
корпоративна ідентифікація (Coca-Cola).
22. Технологічні інновації. Дизайн для дому. Кінець XIX початок
XX століття. Використання електроенергії у побуті. Вплив нових
технологій на дизайн. Діяльність компаній AEG, Siemens, Therma,
2
Crompton та ін. Новий підхід у виробництві побутової техніки
(холодильники, порохотяги, праски, тощо). Пластмаса.
Виробництво термопосуду.
23. Дизайн іграшок. Дизайн в освіті та науково-дослідницькій 1
роботі. Робота і дозвілля у дизайні. 1930-ті. Нові принципи у
підході виготовлення іграшок. Конструктори. Удосконалення
шкільної техніки. Новий дизайн робочого місця, поняття 2
ергономіки. “Кишеньковий дизайн” побутової техніки. Міні
телевізори. Трейлери, мотоцикли, фотокамери – дизайн у сфері
розваг.
24. Масове виробництво та індивідуальний вибір. Масове
виробництво побутової техніки з урахуванням смаків споживачів, 1
пропозиція вільного вибору. Друга половина XIX століття.
25. Впровадження дизайн освіти. Європейські школи дизайну.
Кінець XVIII століття – відкриття спеціалізованих шкіл у
1
Франції. Формування дизайн освіти в Австрії, Швеції, Швейцарії 1
та Британії.
26. Дизайн і політика. Дизайн, як засіб політичного впливу на
свідомість людини. Психологія реклами та ідеологія Радянського
1
Союзу. Дизайн у стратегічній боротьбі за першість (військова
техніка, авіа- та машинобудування…)
Усього годин 45 14
4.2. Практичні заняття.
№ Кількість годин
Назви тем
з/п ДФН ЗФН
Ознайомлення з творами образотворчого мистецтва Західної
1. Європи XVII– XVIII ст. (екскурсія у Львівську національну 2 2
картинну галерею ім. Б. Возницького)
Ознайомлення з архітектурою і монументальним мистецтвом
2. 4 1
Львова XVII – поч. XX ст. (екскурсія по старому Львову)
3. Замальовування пам’яток архітектури Львова XVIII – XIX ст. 10 2
Українське мистецтво XVI – XIX ст. (екскурсія в Музей Олекси
4. 4 1
Новаківського та Музей Олени Кульчицької у Львові)

Українське мистецтво ХX ст. (екскурсія в Національний музей
5. 2 1
ім. А. Шептицького у Львові)
6. Скетч-конспект. Графічне ведення конспекту з лекцій №12-26 13 -
7. Ілюстрації виробів дизайну з лекційного матеріалу (15 ілюстрацій). 12 7
Усього годин 45 14
4.3. Самостійна робота.
Самостійна робота передбачає роботу студента з необхідною літературою,
творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в матеріалі практичних
занять поза регламентованими аудиторними заняттями
№ Кількість годин
Найменування робіт
з/п ДНФ ЗНФ
1. Розроблення графічної роботи 20 68
2. Виконання контрольної роботи 1 - 12
3. Виконання контрольної роботи 2 - 12
Робота над підсумковими графічними роботами за матеріалами лекцій
4. 25 40
№12-26.
Робота над скетч-конспектом. Графічне ведення конспекту з лекцій -
5. 25
№12-26
Дослідницька робота на обрану тему в межах лекцій №12-26.
6. 10 10
Презентація (15-20 слайдів).
7. Підготовка до заліку/іспиту 10 10
Усього годин 90 152
5. Методи діагностики знань
Дисципліна складається з двох іспитів, які охоплюють матеріал усіх
тем.
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами
контролю як письмовий контроль (тестування, реферат, есе) та усний
контроль (індивідуальне опитування, співбесіда, іспит).
Іспит є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне, а не фрагментарне засвоєння навчального матеріалу з
дисципліни «Історія мистецтва, архітектури та дизайну» і не може бути
зведена до поточних форм контролю.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати до 100 балів (30 балів
поточний контроль, 70 балів – за виконання контрольних робіт). На іспиті –
максимально 100 балів. Для допуску до іспиту студент повинен набрати не
менше 50 балів.
Іспит з дисципліни «Історія мистецтва, архітектури та дизайну, частина
4» проводиться у письмово-усній формі. Студенти отримують письмові

тестові завдання, за які максимально можна отримати 70 балів. Друга
частина іспиту передбачає усну відповідь на питання з дисципліни, за яку
можна набрати максимально 30 балів. 30 балів за усну відповідь
виставляється таким чином:
25-30 балів – «відмінна» відповідь;
16-24 бали – «добра» відповідь;
10-15 балів – «задовільна» відповідь;
00-09 балів – «незадовільна» відповідь.
Таким чином, сумування письмового і усного опитування дає кількість балів
підсумкового контролю:
Самостійна
Поточне тестування Іспит
робота
Сума
Контрольна
РГР1 РГР2 КР письмовий усний
робота
Т1 – Т17 –
10 10 10 Т16 Т32 70 30 100
35 35
Т1, Т2…Т32 – теми лекцій
Шкала оцінювання: національна та ЕCTS
За 100-бальною шкалою
За шкалою ЕCTS За національною шкалою
Університету
100 – 88 балів А «відмінно»
В
87 – 80 балів «добре»
(«дуже добре»)
С
79 – 71 бал
(«добре»)
D
70 – 61 бал «задовільно»
(«посередньо»)
Е
60 – 50балів
(«задовільно»)
FX
(«незадовільно» – з
49 – 26 балів можливістю повторного «незадовільно»
складання екзамену чи
заліку)
F
(«незадовільно» – з
25 – 00 балів
обов’язковим повторним
вивченням)
Оцінка «відмінно» ставиться за повні та міцні знання матеріалу в
заданому обсязі, вміння вільно виконувати практичні завдання, передбачені
навчальною програ- мою; за знання основної та додаткової літератури; за

вияв креативності у розумінні і творчому використанні набутих знань та
умінь.
«Добре» ставиться за вияв студентом повних, систематичних знань із
дисципліни, успішне виконання практичних завдань, засвоєння основної та
додаткової літератури, здатність до самостійного поповнення та оновлення
знань. Але у відповіді студента наявні незначні помилки.
«Задовільно» ставиться за вияв знання основного навчального
матеріалу в обсязі, достатньому для подальшого навчання і майбутньої
фахової діяльності, поверхову обізнаність з основною і додатковою
літературою, передбаченою навчальною програмою; можливі суттєві
помилки у виконанні практичних завдань, але студент спроможний усунути
їх із допомогою викладача.
«Незадовільно» виставляється студентові, відповідь якого під час
відтворення основного програмового матеріалу поверхова, фрагментарна,
що зумовлюється початковими уявленнями про предмет вивчення. Таким
чином, оцінка «незадовільно» ставиться студентові, який неспроможний до
навчання чи виконання фахової діяльності після закінчення ВНЗ без
повторного навчання за програмою відповідної дисципліни.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина
ХХ – початок ХХІ століть: Навчальний посібник. Друге видання. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 384 с.
2. Мистецтво створення споруд Навчальний посібник з української
мови для студентів-іноземців технічних вишів спеціальності "Архітектура" і
"Будівництво" (рівень В1 – В2) / Г. Бойко, О. Качала, А. Моторний, О.
Палінська, Л. Харчук. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2014. 300
с.
3. Клименюк Т. М. та ін. Ілюстрований словник архітектурних
термінів: навчальний посібник / Т. М. Клименюк, В. І. Проскуряков, Х. І.
Ковальчук. Третє видання, доповнене і перероблене. Львів : Видавництво
Львівської політехніки, 2019. 180 с.
Рекомендована література
Базова:
1. Архипенко О. Альбом. – К., 1989.
2. Афанасьєв Є. Українське радянське мистецтво: 1960-1980 рр. – К., 1983.
3. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. – Львів, 2005.
4. Большая историческая энциклопедия древностей. – Прага, 1980.
5. Голубець О. Мистецтво ХХ століття: український шлях. – Львів, 2012.
6. Запаско Я.П. Українська рукописна книга. – Львів, 1995.

7. Історія українського мистецтва. В 6-ти т. – К., 1966-1970.
8. Касіян В., Турченко Ю. Українська дожовтнева реалістична графіка. – К.,
1961.
9. Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво у
3-ох томах. – Львів, 2003-2008.
10. Масловська Л. Олександр Архипенко. – К., 1989.
1 1. Мотиль Р.Я. Оборонна архітектура України: метод. вказівки до
практичних завдань з дисципліни «Історія мистецтва та архітектури» для
студентів базового напряму 6.0202 «Мистецтво» спеціальностей 6.020207
«Дизайн» та 6.02020601 «Реставрація творів мистецтва» / уклад. Р.Я. Мотиль
– Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2013.
12. Овсійчук В., Крвавич Д. Оповідь про ікону. – Львів, 2000.
13. Овсійчук В. Олекса Новаківський. – Львів, 2003.
14. Огієвська І. Микола Пимоненко. – К., 1983.
15. Островський Г. Олекса Новаківський. – К., 1973
16. Селівачов М. Лексикон української орнаментики. – К., 2009.
17. Степовик Д. Історія української ікони Х-ХХ століть. – К., 1996.
18. Ходж А.Н. Історія мистецтва / А.Н.Ходж; [пер. з англ.] – Харків, 2012.
19. Даниленко В. Я. Основи дизайну: підручник / В.Я . Даниленко . -
Х .: ХДАДМ , 2003. - 320 с.: 664 іл.
20. Пітер Філл, Шарлота Філл. Історія дизайну (The Story of Design), пер.
Сергій Бавин, 2019, 512 с., ISBN 978-5389-17431
21. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер'єра: Навчальний посібник. - К.: Центр навчальної
літератури, 2004. - 300 с.
Допоміжна:
1. Вюник А. Осип Курилас. – К., 1963.
2. Вюник А. С. Гебус-Баранецька. – К., 1968.
3. Гординський С. Українська ікона ХІІ – ХVІІІ ст. – Філадельфія, 1973.
4. Жишкович В. Пластика Русі-України Х - перш. пол. ХІV ст. – Львів, 1999.
5. 16. Захарчук-Чугай Р. Народне декоративне мистецтво Яворівщини. – К.,
1979.
6. Кес Д. Стили мебели. – Будапешт, 1981.
7. Лєбедєв В. Оксана Павленко. – К., 1986.
8. Майчик-Бідняк М. Микола Бідняк. – Львів, 1992.
9. Німенко А. Кавалерідзе-скульптор. – К., 1967.
10. Нога О. Іван Левинський. – Львів, 1993.
11. Ткаченко М. Вітольд Манастирський. – К., 1977.
12. Ткаченко М. Теофіл Копистинський. – К., 1972.

13. Федорук О. Корнило Устиянович. – К., 1992.
14. Фіголь М. Мистецтво Стародавнього Галича. – К., 1997.
15. Членова Л. Олександр Мурашко. – К., 1980.
16. Членова Л. Федір Кричевський. – К., 1980.
17. Макарова В. Дизайн приміщень. Стилі інтер'єру на прикладах
18. Джон Пайд. Дизайн інтер'єрів. 6000 років історії – Джон Пайл
19. Гацура Г., Меблеві стилі
20. Браїловська. Л. В., Дизайн інтер'єру у східному стилі: Японія, Китай,
Індія, Єгипет., Вид-во Фенікс, 2004 рік, 384 с., ISBN 5-222-04335-5
21. Райли Н. Элементы дизайна. Развитие дизайна и элементов стиля от
Ренессанса до Постмодернизма. Пер. с англ. – М.: ООО “Магма”, 2013. –
544с., ил. ISBN 978-5-93428-073-5
22. Massey, Anne, Interior Design of the 20th Century, c 1990 and 2001,
Thames&HudsonLtd, London .
23. Heskett, J. Industrial Design. London, 2001
24. Heskett, J. Interiorl Design. London, 2001
25. Susan J. Slotkis, Foundation of Interior Design. Laurence King Publishing
Ltd., London, 2006
26. Josef Hoffmann: Interiors 1902-1913., Edited by Christian Witt-Dorring. 224
pages with 244 illustrations, 65 in color.
27. Fiona Leslie. Designs for 20th-century Interiors. V&A Publications 2000.
ISBN 1851773215.
28. Ivan Margolius. Automobiles by Architects. Wiley-Academy. 2000. ISBN:
047160786X
9. Інформаційні ресурси:
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Історія мистецтва та
архітектури Moodle2.1+; http://vns.lp.edu.ua/course/view.php?id=12524
2. URL: http://www.designboom.com/history.html
3. URL: http://www.GreatBuildings.com/buildings/
4. URL: http://www.architectureweek.com/2001/0620/design.html
10. Узгодження з іншими дисциплінами
Назва дисциплін,
№ Прізвище Підпис,
з якими проводиться кафедра
з/п викладача дата
узгодження
Декоративно ужиткове
1. ДОА Мотиль Р. Я.
мистецтво

Концептуальний
2. ДОА Лінда С. М.
дизайн
Стильові особливості у
3. ДОА Дида І. А
проектуванні інтер’єру
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
Дата і №
№ протоколу
Зміст внесених змін (доповнень) Примітки
3/п засідання
кафедри

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури та дизайну
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова НМК
спеціальності 022 Дизайн
/Р.Я. Галишич/
/підпис/ / ініціали та прізвище/
Протокол від
«27» серпня 2021 року № 1
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 2.7 Історія мистецтва, архітектури та дизайну, частина 4
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти/
вид дисципліни _______________ обов’язкова__________________________________
(обов’язкова / за вибором)
мова икладання__________________українська___________________________________
освітня (ні) програма ________ Дизайн середовища______________________________
(назва)
спеціальність_____________________022_Дизайн_________________________________
/шифр і назва /
галузь знань_______________02 Культура і мистецтво__________________________
/шифр і назва/
Львів – 2021 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Історія мистецтва, архітектури та
дизайну, частина 4»
/назва/
для студентів Інституту архітектури та дизайну
/назва інституту/
Розробники:
Проф., д-р. арх., доцент /Павлів А. П./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
доцент, к. мистецтв., доцент /Мотиль Р. Я./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент /Дубова-Страшевська М. Ю./
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Гарант освітньої програми __________________ /Мільчевич С.І./
/підпис/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри дизайну та
основ архітектури
/назва/
Протокол від «27» серпня 2021 року № 1

1.Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Заочна
Найменування показників Денна форма
форма
навчання
навчання
ІV семестр ІV семестр
Кількість кредитів /год. 6/180 6/180
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 90 28
● лекційні заняття, год. 45 14
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 45 14
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 90 152
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2/24
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. 10 10
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів,год 80 118
Екзамен 1 1
Залік - -
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 15,56%.
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
2.1 Мета вивчення навчальної дисципліни та результати навчання
ознайомлення студентів із основними еволюційними фазами світового та
вітчизняного мистецтва архітектури, дизайну, мистецькими шедеврами,
стильовими особливостями мистецтва, архітектури, дизайну різних часів та
творчістю провідних митців.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати:
1. Знати періоди та хронологію розвитку мистецтва від давнини до
сьогодення;
2. Володіти знаннями про художні стилі, напрямки та течії мистецтва;
3. видатні твори архітектури, скульптури, живопису, графіки, дизайну,
що входять до скарбниці зарубіжного та вітчизняного мистецтва.
4. Розрізняти пам’ятки за авторством, назвою, художнім стилем;
5. Проводити мистецький аналіз творів.

2.2 Завдання навчальної дисципліни відповідно до освітньої програми:
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток
у здобувачів освіти компетентностей:
Інтегральна компетентність (ІНТ): Здатність розв’язувати складні
спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1.Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (КС):
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
2.3. Результати навчання відповідно до освітньої програми, методи
навчання і викладання, методи оцінювання досягнення результатів
навчання.
У результаті навчання здобувач освіти повинен бути здатним
продемонструвати такі програмні результати навчання:
Результати навчання Методи навчання і Методи
викладання оцінювання
рівня
РН1. Аналізувати стилізувати, Лекції, заняття – Підсумковий
інтерпретувати та евристичний метод; контроль –
трансформувати об’єкти для репродуктивний тестовий
розроблення художньо- метод; загально- контроль у ВНС
проектних вирішень. наукові та НУ «ЛП».
конкретно-наукові Поточний

методи; контроль –
самостійна робота – виконання
дослідницький графічних
метод, завдань.
загальнонаукові
методи та конкретно-
наукові методи.
РН2. Знати надбання Лекції, заняття – Підсумковий
національної та всесвітньої інформаційно- контроль –
культурно-мистецької рецептивний метод, тестовий
спадщини, компаративістський контроль у ВНС
розвивати екокультуру засобами метод евристичний НУ «ЛП».
дизайну. метод; самостійна Поточний
робота – контроль –
репродуктивний виконання
метод, графічних
дослідницький завдань.
метод,
загальнонаукові
методи
РН3. Використовувати у Лекції, заняття – Підсумковий
професійній діяльності прояви репродуктивний контроль –
української ментальності, метод, евристичний тестовий
історичної пам’яті, національної метод; контроль у ВНС
самоідентифікації та творчого компаративістський НУ «ЛП».
самовираження; застосовувати метод самостійна Поточний
історичний творчий досвід, а робота – контроль –
такожуспішні українські та дослідницький виконання
зарубіжні художні практики. метод, загально- графічних
наукові та завдань.
конкретно-наукові
методи.
РН5. Розуміти українські Лекції, заняття – Підсумковий
етнокультурні традиції у інформаційно- контроль –
стильових вирішеннях об’єктів рецептивний метод, тестовий
дизайну, враховувати репродуктивний контроль,
регіональні особливості метод, у ВНС НУ «ЛП».
етнодизайну у мистецьких компаративістський Поточний
практиках. метод, евристичний контроль –
метод; самостійна виконання
робота – графічних
дослідницький завдань.
метод,
загальнонаукові та
конкретно-наукові
методи

РН6.Відображати морфологічні, Лекції, заняття – Підсумковий
стильові та кольоро-фактурні репродуктивний контроль –
властивості об’єктів дизайну. метод, евристичний тестовий
метод, конкретно- контроль у ВНС
наукові методи; НУ «ЛП».
самостійна робота – Поточний
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи
РН 7. Уміння спілкуватись, Лекції, заняття – Підсумковий
включаючи усну та письмову репродуктивний контроль –
комунікацію українською та метод, евристичний тестовий
іноземною мовами метод, конкретно- контроль у ВНС
(англійською, німецькою, наукові методи; НУ «ЛП».
французькою, іспанською) самостійна робота – Поточний
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи
РН 8. Здатність використання Лекції, заняття – Підсумковий
різноманітних методів, зокрема репродуктивний контроль –
сучасних інформаційних метод, евристичний тестовий
технологій, для ефективного метод, конкретно- контроль у ВНС
спілкування на професійному та наукові методи; НУ «ЛП».
соціальних рівнях. самостійна робота – Поточний
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи
РН 9. Здатність адаптуватись до Лекції, заняття – Підсумковий
нових ситуацій та приймати репродуктивний контроль –
метод, евристичний тестовий
відповідні рішення.
метод, конкретно- контроль у ВНС
наукові методи; НУ «ЛП».
самостійна робота – Поточний
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи
РН 10. Здатність усвідомлювати Лекції, заняття – Підсумковий
репродуктивний контроль –

необхідність навчання метод, евристичний тестовий
впродовж усього життя з метою метод, конкретно- контроль у ВНС
наукові методи; НУ «ЛП».
поглиблення набутих нових
самостійна робота – Поточний
фахових знань.
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи
РН 11. Здатність відповідально Лекції, заняття – Підсумковий
ставитись до виконуваної репродуктивний контроль –
метод, евристичний тестовий
роботи, самостійно приймати
метод, конкретно- контроль у ВНС
рішення, досягати поставленої
наукові методи; НУ «ЛП».
мети з дотриманням вимог
самостійна робота – Поточний
професійної етики.
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи
РН 12. Здатність Лекції, заняття – Підсумковий
популяризувати надбання репродуктивний контроль –
метод, евристичний тестовий
національної та всесвітньої
метод, конкретно- контроль у ВНС
культурної спадщини, а також
наукові методи; НУ «ЛП».
сприяти проявам патріотизму,
самостійна робота – Поточний
національного
дослідницький контроль –
самоусвідомлення та метод, виконання
етнокультурної само- загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
ідентифікації
методи
РН 13. Здатність формувати Лекції, заняття – Підсумковий
екологічну свідомість і репродуктивний контроль –
метод, евристичний тестовий
культуру особистості,
метод, конкретно- контроль у ВНС
застосовувати екологічні
наукові методи; НУ «ЛП».
принципи в житті та
самостійна робота – Поточний
професійній діяльності.
дослідницький контроль –
метод, виконання
загальнонаукові та графічних
конкретно-наукові завдань.
методи

2.4 Перелік попередніх та супутніх і наступних дисциплін
№ Попередні Супутні і наступні навчальні
п/п навчальні дисципліни дисципліни
1. Історія мистецтва, архітектури та Декоративно-ужиткове мистецтво
дизайну (І курс, ч. 1; ч. 2; ч. 3)
2. Живопис, рисунок, скульптура Дизайн предметно-просторового
середовища
3. Історія державності та культури Концептуальний дизайн
України
3. Анотація навчальної дисципліни.
Курс «Історія мистецтва, архітектури та дизайну» є одним з базових у
підготовці фахівців за спеціальністю «дизайн».
Цей курс має на меті дати студентам основні знання з теорії
візуального мистецтва, починаючи від генеральної ієрархії видів і жанрів,
включаючи аналітичний розгляд тектонічних структур об’ємно-просторових
творів, а також декоративної та зображально-пластичної композиції.
У процесі вивчення дисципліни висвітлюються історичні етапи
генезису первісного візуального мистецтва, його розвитку у наступні епохи
Стародавнього світу та Середньовіччя, аж до Новітнього часу.
Лекційний курс включає найважливіші пам’ятки світової архітектури,
образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва, скульптури, дизайну.
Викладання історії української архітектури, мистецтва, дизайну проводиться
синхронно із висвітленням історико-мистецьких процесів світової художньої
культури.
4. Опис навчальної дисципліни
4.2. Лекційні заняття
№ Кількість годин
Назви тем
п/п ДФН ЗФН
1. УКРАЇНСЬКИЙ ЖИВОПИС КІНЦЯ XIX – ПОЧ. XXСТ.
Пейзаж. Творчість Киріака Костанді, Івана Айвазовського, Архипа
Куїнджі, Олександра Мурашка, Федора Кричевського, Степана 2 1
Васильківського, Корнила Устияновича, Івана Труша, Олекси
Новаківського, Олени Кульчицької та інших.
2. НАПРЯМ АРТ-НУВО У ЄВРОПЕЙСЬКОМУ МИСТЕЦТВІ
Творчість Альфонса Мухи, Густава Клімта та ін. Архітектура і 2 1
декоративно-прикладне мистецтво
3. УКРАЇНСЬКЕ МИСТЕЦТВО І ПОЛ. XXСТ.
Візантивізм у творчості Михайла Бойчука і бойчукістів. Творчість 2 1
Георгія Нарбута, Івана Седляра та інших

4. МИСТЕЦЬКІ ТЕЧІЇ ХХ СТ.
Фовізм. Творчість Анрі Матісса та Андре Дерена. Кубізм: 2
творчість Пабло Пікассо, Жоржа Брака, ФернандаЛеже
1
5. АБСТРАКТНЕ МИСТЕЦТВО ХХ СТ.
Безпредметна мова живопису. Конструктивізм. Творчість Василя 2
Кандінського, Казимира Малевича, Августа Макке і Пауля Клеє
6. СЮРРЕАЛІЗМ ЯК ПІДТВЕРДЖЕННЯ ЗНАЧЕННЯ
ПІДСВІДОМОСТІ
2
Творчість Андре Бретона, РенеМарґітт, Сальвадора Далі.
Гіперреалізм та неокласицизм
7. МИСТЕЦТВО ПОВОЄННОЇ ЄВРОПИІ АМЕРИКИ 1
Розвиток модерністського мистецтва. Проекти архітектора Ле 2
Корбузьє, творчість Олександра Архипенка, Соні Делоне
8. МИСТЕЦТВО ПОСТМОДЕРНІЗМУ:
2
Рено П’яно, Паоло Портоґезі, Альдо Россі
9. УКРАЇНСЬКЕ ОФІЦІЙНЕ І НЕОФІЦІЙНЕ МИСТЕЦТВО
ДОБИ ТОТАЛІТАРИЗМУ 2 ПОЛ. ХХ СТ.
2 1
Архітектура і живопис. Творчість Тетяни Яблонської, Вітольда
Монастирського, Романа Сельського, Карла Звіринського та інших
10. ПОНЯТТЯ КОНЦЕПТУАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА
Потенційні можливості „мінімального” і концептуального 2
мистецтва. Нові тенденції в архітектурі
11. СУЧАСНЕ УКРАЇНСЬКЕ МИСТЕЦТВО НА ЗЛАМІ ХХ-ХХІ
1
СТ. НОВІТНІ ТЕЧІЇ І НАПРЯМКИ СУЧАСНОГО
МИСТЕЦТВА 2
Церковне будівництво. Монументальне мистецтво. Графіті. Боді-
арт. Кінетична скульптура
12. Вступ до історії та теорії індустріального дизайну. Історична 1
еволюція індустріального дизайну. Традиційні ремесла. Загальні
поняття теорії індустріального дизайну.Концепція візуальної 1
форми. Дизайнер і продукт. Поняття "хорошого" дизайну.
Психологічна та символічна функцію дизайну.
13. Історія українського дизайну. Основні напрямки, школи. 1
1
Приклади предметів дизайну.
14. Від традиціних ремесел до індустріального мистецтва. Огляд
ремісничого мистецтва XVI, XVII, XVIII століть. Виробництво
1
порцеляни в Європі. Індустріальне виробництво посуду XIX
століття.
15. Індустріалізація та пошук гармонії. Інжинерія і дизайн. Пошук 1
функціональної форми. Локомотиво- та суднобудування. Випуск
2
роверів нового зразка. 1850-ті – революція в дизайні стільців
(стільці Тонета).

16. "Американська система" та масове виробництво. Початок XIX 1
століття. Серійне виробництво зброї, годинників та
сільгосптехніки. Лондонська виставка 1851 року. Винайдення
швейної машинки. Машинки Зінгера. Друкарська машинка
2
Ремінгтон. Фотокамери Kodak. Концепція Салівана “форма
наслідеє функцію”. Меблі Френка Ллойда Райта. Початок
серійного виробництва автомобілів у Сполучених Штатах. Генрі
Форд.
17. Стандартизація та раціоналізація. Впровадження стандартизації
у виробництво побутових предметів в Сполучених Штатах,
Радянському Союзі, в країнах Європи. Виробництво
1
електротехніки компаніями Siemens, AEG. Дизайн Петера Беренса.
Автомобілі Форд, Лінкольн. Модульна система меблів. Вбудовані
меблі. Раціоналізація використання площі приміщень.
18. Мистецтво та індустрія напочатку XX століття. Рух Art and 1
Crafts. Арт Нуво. Генрі Ван де Вельде. Німецький Веркбунд.
Герман Матесіус. Deutsche Werkstätten. Річард Рімершмід.
Облаштування салонів трамваїв (Альфред Гренандер),
2
локомотивів, вагонів. Боротьба принципів мистецтва та індустрії.
Впливи кубізму, футуризму. Теорії пуризму. Ле Корбузьє. De Stijl.
Концепції дизайну на теренах Радянського Союзу. Школа
Баухаузу.
19. Виникнення професійного індустріального дизайну. Дизайн як 1
визначна риса комерційної та індустріальної діяльності.
Перекваліфікація дизайнерів для роботи на індустрію (Вальтер
Дорвін Тіг, Раймонд Лоуві, Генрі Дрейфас та ін.). Застосування
принципів ергономіки. Формування дизайн-студій. Норман Бел 2
Геддес. Зростання популярності “обтічного” дизайну.
Індустріальний дизайн середини XX століття в Європі та Америці.
Вільгельм Вагенфельд. Вальтер Марія Керсінг. Альватар Аальто.
Джо Понті. Гордон Рассел.
20. Запровадження обтічної форми. Обтічний дизайн у побуті
(степлер Hitckiss, 1936 року), машинобудуванні. Біонічне
походження принципів формотворення. Авіадизайн. 2
Автомобілебудування. Фердінант Порше. Обтічний дизайн –
предмет наукових досліджень.
21. Корпоративний дизайн та індивідуальність у виробництві. 1
Нове проектування форми потягів. Прегони великих компаній в
дизайні. Дизельні потяги. Рекламний ефект дизайну форми. Метро,
автобуси, повітряний транспорт – нові технології, новий вигляд.
2
Експериментальне моделювання Вальтер Тіга. Новації у
виробництві меблів, офісного обладнання. Стільці Чарльза Імса
(Charles Eames) для корпорації Германа Міллера. Форма, як 2
корпоративна ідентифікація (Coca-Cola).
22. Технологічні інновації. Дизайн для дому. Кінець XIX початок
XX століття. Використання електроенергії у побуті. Вплив нових
технологій на дизайн. Діяльність компаній AEG, Siemens, Therma,
2
Crompton та ін. Новий підхід у виробництві побутової техніки
(холодильники, порохотяги, праски, тощо). Пластмаса.
Виробництво термопосуду.

23. Дизайн іграшок. Дизайн в освіті та науково-дослідницькій
роботі. Робота і дозвілля у дизайні. 1930-ті. Нові принципи у
підході виготовлення іграшок. Конструктори. Удосконалення
шкільної техніки. Новий дизайн робочого місця, поняття 2
ергономіки. “Кишеньковий дизайн” побутової техніки. Міні
телевізори. Трейлери, мотоцикли, фотокамери – дизайн у сфері
розваг.
24. Масове виробництво та індивідуальний вибір. Масове
виробництво побутової техніки з урахуванням смаків споживачів, 1
пропозиція вільного вибору. Друга половина XIX століття.
25. Впровадження дизайн освіти. Європейські школи дизайну.
Кінець XVIII століття – відкриття спеціалізованих шкіл у Франції.
1
Формування дизайн освіти в Австрії, Швеції, Швейцарії та
Британії.
26. Дизайн і політика. Дизайн, як засіб політичного впливу на
свідомість людини. Психологія реклами та ідеологія Радянського
1
Союзу. Дизайн у стратегічній боротьбі за першість (військова
техніка, авіа- та машинобудування)
Усього годин: 45 14
4.2. Практичні (семінарські, лабораторні) заняття
№ Кількість годин
Назви тем
п/п ДФН ЗФН
Ознайомлення з творами образотворчого мистецтва Західної
1. Європи XVII– XVIII ст. (екскурсія у Львівську національну 2 2
картинну галерею ім. Б. Возницького)
Ознайомлення з архітектурою і монументальним мистецтвом
2. 4 1
Львова XVII – поч. XX ст. (екскурсія по старому Львову)
3. Замальовування пам’яток архітектури Львова XVIII – XIX ст. 10 2
Українське мистецтво XVI – XIX ст. (екскурсія в Музей Олекси
4. 4 1
Новаківського та Музей Олени Кульчицької у Львові)
Українське мистецтво ХX ст. (екскурсія в Національний музей
5. 2 1
ім. А. Шептицького у Львові)
6. Скетч-конспект. Графічне ведення конспекту з лекцій №12-26 13 -
7. Ілюстрації виробів дизайну з лекційного матеріалу (15 ілюстрацій). 12 7
Усього годин: 45 14
4.3. Самостійна робота.
Самостійна робота передбачає роботу студента з необхідною літературою, творчий
пошук ідей, виконання та доопрацювання в матеріалі практичних занять поза
регламентованими аудиторними заняттями
№ Кількість годин
Найменування робіт
п/п ДНФ ЗНФ
1. Розроблення графічної роботи 20 68
2. Виконання контрольної роботи 1 - 12
3. Виконання контрольної роботи 2 - 12
Робота над підсумковими графічними роботами за матеріалами лекцій
4. 25 40
№12-26.
Робота над скетч-конспектом. Графічне ведення конспекту з лекцій -
5. 25
№12-26

Дослідницька робота на обрану тему в межах лекцій №12-26.
6. 10 10
Презентація (15-20 слайдів).
7. Підготовка до заліку/іспиту 10 10
Всього: 90 152
5. Методи діагностики знань
Дисципліна складається з двох іспитів, які охоплюють матеріал усіх тем.
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами контролю
як письмовий контроль (тестування, реферат, есе) та усний контроль
(індивідуальне опитування, співбесіда, іспит).
Іспит є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу оцінити
системне, а не фрагментарне засвоєння навчального матеріалу з дисципліни
«Історія мистецтва, архітектури та дизайну» і не може бути зведена до
поточних форм контролю.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати до 100 балів (30 балів
поточний контроль, 70 балів – за виконання контрольних робіт). На іспиті –
максимально 100 балів. Для допуску до іспиту студент повинен набрати не
менше 50 балів.
Іспит з дисципліни «Історія мистецтва та архітектури» проводиться у
письмово-усній формі. Студенти отримують письмові тестові завдання, за
які максимально можна отримати 70 балів. Друга частина іспиту передбачає
усну відповідь на питання з дисципліни, за яку можна набрати максимально
30 балів. 30 балів за усну відповідь виставляється таким чином:
25-30 балів – «відмінна» відповідь;
16-24 бали – «добра» відповідь;
10-15 балів – «задовільна» відповідь;
00-09 балів – «незадовільна» відповідь.
Таким чином, сумування письмового і усного опитування дає кількість балів
підсумкового контролю:
Самостійна
Поточне тестування Іспит
робота
Сума
Контрольна
РГР1 РГР2 КР письмовий усний
робота
Т1 – Т17 –
10 10 10 Т16 Т32 70 30 100
35 35
Т1, Т2…Т32 – теми лекцій

Шкала оцінювання:
За 100-бальною шкалою
За шкалою ЕCTS За національною шкалою
Університету
100 – 88 балів А «відмінно»
В
87 – 80 балів «добре»
(«дуже добре»)
С
79 – 71 бал
(«добре»)
D
70 – 61 бал «задовільно»
(«посередньо»)
Е
60 – 50балів
(«задовільно»)
FX
(«незадовільно» – з
49 – 26 балів можливістю повторного «незадовільно»
складання екзамену чи
заліку)
F
(«незадовільно» – з
25 – 00 балів
обов’язковим
повторним вивченням)
Оцінка «відмінно» ставиться за повні та міцні знання матеріалу в
заданому обсязі, вміння вільно виконувати практичні завдання, передбачені
навчальною програ- мою; за знання основної та додаткової літератури; за
вияв креативності у розумінні і творчому використанні набутих знань та
умінь.
«Добре» ставиться за вияв студентом повних, систематичних знань із
дисципліни, успішне виконання практичних завдань, засвоєння основної та
додаткової літератури, здатність до самостійного поповнення та оновлення
знань. Але у відповіді студента наявні незначні помилки.
«Задовільно» ставиться за вияв знання основного навчального
матеріалу в обсязі, достатньому для подальшого навчання і майбутньої
фахової діяльності, поверхову обізнаність з основною і додатковою
літературою, передбаченою навчальною програмою; можливі суттєві
помилки у виконанні практичних завдань, але студент спроможний усунути
їх із допомогою викладача.
«Незадовільно» виставляється студентові, відповідь якого під час
відтворення основного програмового матеріалу поверхова, фрагментарна,
що зумовлюється початковими уявленнями про предмет вивчення. Таким
чином, оцінка «незадовільно» ставиться студентові, який неспроможний до

навчання чи виконання фахової діяльності після закінчення ВНЗ без
повторного навчання за програмою відповідної дисципліни.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Архітектурні замальовки. Методичні вказівки до виконання курсової
роботи з курсу «Історія української архітектури» для студентів базового
напряму 6.060102 «Архітектура» / Укл. І. А. Дида, Г. П. Петришин,
Т. Є. Казанцева. Видавництво Львівської політехніки, 2011. – 88с.
2. Мотиль Р.Я. Оборонна архітектура України: метод. вказівки до
практичних завдань з дисципліни «Історія мистецтва та архітектури» для
студентів базового напряму 6.0202 «Мистецтво» спеціальностей 6.020207
«Дизайн» та 6.02020601 «Реставрація творів мистецтва» / уклад. Р.Я. Мотиль
– Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2013.
3. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина
ХХ – початок ХХІ століть: Навчальний посібник. Друге видання. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 384 с.
4. Мистецтво створення споруд Навчальний посібник з української
мови для студентів-іноземців технічних вишів спеціальності "Архітектура" і
"Будівництво" / Г. Бойко, О. Качала, А. Моторний, О. Палінська, Л. Харчук.
Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2014. 300 с.
5. Клименюк Т. М. та ін. Ілюстрований словник архітектурних
термінів: навчальний посібник / Т. М. Клименюк, В. І. Проскуряков, Х. І.
Ковальчук. Третє видання, доповнене і перероблене. Львів : Видавництво
Львівської політехніки, 2019. 180 с.
8. Рекомендована література
Базова:
1. Архипенко О. Альбом. – К., 1989.
2. Афанасьєв Є. Українське радянське мистецтво: 1960-1980 рр. – К., 1983.
3. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. – Львів, 2005.
4. Большая историческая энциклопедия древностей. – Прага, 1980.
5. Голубець О. Мистецтво ХХ століття: український шлях. – Львів, 2012.
6. Запаско Я.П. Українська рукописна книга. – Львів, 1995.
7. Історія українського мистецтва. В 6-ти т. – К., 1966-1970.
8. Касіян В., Турченко Ю. Українська дожовтнева реалістична графіка. – К.,
1961.
9. Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво у
3-ох томах. – Львів, 2003-2008.
10. Масловська Л. Олександр Архипенко. – К., 1989.
1 Мотиль Р.Я. Оборонна архітектура України: метод. вказівки до
практичних завдань з дисципліни «Історія мистецтва та архітектури» для

студентів базового напряму 6.0202 «Мистецтво» спеціальностей 6.020207
«Дизайн» та 6.02020601 «Реставрація творів мистецтва» / уклад. Р.Я. Мотиль
– Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2013.
12. Овсійчук В., Крвавич Д. Оповідь про ікону. – Львів, 2000.
13. Овсійчук В. Олекса Новаківський. – Львів, 2003.
14. Огієвська І. Микола Пимоненко. – К., 1983.
15. Островський Г. Олекса Новаківський. – К., 1973
16. Селівачов М. Лексикон української орнаментики. – К., 2009.
17. Степовик Д. Історія української ікони Х-ХХ століть. – К., 1996.
18. Ходж А.Н. Історія мистецтва / А.Н.Ходж; [пер. з англ.] – Харків, 2012.
19. Даниленко В. Я. Основи дизайну: підручник / В.Я . Даниленко . -
Х .: ХДАДМ , 2003. - 320 с.: 664 іл.
20. Пітер Філл, Шарлота Філл. Історія дизайну (The Story of Design), пер.
Сергій Бавин, 2019, 512 с., ISBN 978-5389-17431
21. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер'єра: Навчальний посібник. - К.: Центр навчальної
літератури, 2004. - 300 с.
Допоміжна:
1. Вюник А. Осип Курилас. – К., 1963.
2. Вюник А. С. Гебус-Баранецька. – К., 1968.
3. Гординський С. Українська ікона ХІІ – ХVІІІ ст. – Філадельфія, 1973.
4. Жишкович В. Пластика Русі-України Х - перш. пол. ХІV ст. – Львів, 1999.
5. 16. Захарчук-Чугай Р. Народне декоративне мистецтво Яворівщини. – К.,
1979.
6. Кес Д. Стили мебели. – Будапешт, 1981.
7. Лєбедєв В. Оксана Павленко. – К., 1986.
8. Майчик-Бідняк М. Микола Бідняк. – Львів, 1992.
9. Німенко А. Кавалерідзе-скульптор. – К., 1967.
10. Нога О. Іван Левинський. – Львів, 1993.
11. Ткаченко М. Вітольд Манастирський. – К., 1977.
12. Ткаченко М. Теофіл Копистинський. – К., 1972.
13. Федорук О. Корнило Устиянович. – К., 1992.
14. Фіголь М. Мистецтво Стародавнього Галича. – К., 1997.
15. Членова Л. Олександр Мурашко. – К., 1980.
16. Членова Л. Федір Кричевський. – К., 1980.
17. Макарова В. Дизайн приміщень. Стилі інтер'єру на прикладах
18. Джон Пайд. Дизайн інтер'єрів. 6000 років історії – Джон Пайл
29. Гацура Г., Меблеві стилі

30. Браїловська. Л. В., Дизайн інтер'єру у східному стилі: Японія, Китай,
Індія, Єгипет., Вид-во Фенікс, 2004 рік, 384 с., ISBN 5-222-04335-5
31. Райли Н. Элементы дизайна. Развитие дизайна и элементов стиля от
Ренессанса до Постмодернизма. Пер. с англ. – М.: ООО “Магма”, 2013. –
544с., ил. ISBN 978-5-93428-073-5
32. Massey, Anne, Interior Design of the 20th Century, c 1990 and 2001,
Thames&HudsonLtd, London .
33. Heskett, J. Industrial Design. London, 2001
34. Heskett, J. Interiorl Design. London, 2001
35. Susan J. Slotkis, Foundation of Interior Design. Laurence King Publishing
Ltd., London, 2006
36. Josef Hoffmann: Interiors 1902-1913., Edited by Christian Witt-Dorring. 224
pages with 244 illustrations, 65 in color.
37. Fiona Leslie. Designs for 20th-century Interiors. V&A Publications 2000.
ISBN 1851773215.
38. Ivan Margolius. Automobiles by Architects. Wiley-Academy. 2000. ISBN:
047160786X
9. Інформаційні ресурси:
1.Електронний навчально-методичний комплекс «Історія мистецтва та
архітектури Moodle2.1+; http://vns.lp.edu.ua/course/view.php?id=12524
2.Образотворче мистецтво
URL:
https://www.youtube.com/user/AlexNikx/videos?view=0&sort=da&flow=grid
3.Світоваісторія мистецтва URL: http://www.all-art.org/artists-a.html,
http://www.all-art.org/history663_miscellanea.html
4. Історія. Журнал. Арзамас. URL: https://arzamas.academy/courses
5.Мистецькі курси на URL: https://www.coursera.org/
5. URL: http://www.designboom.com/history.html
6. URL: http://www.GreatBuildings.com/buildings/
7. URL: http://www.architectureweek.com/2001/0620/design.html
10. Політика щодо академічної доброчесності
Політика щодо академічної доброчесності учасників освітнього процесу
формується на основі дотримання принципів академічної доброчесності з
урахуванням норм «Положення про академічні доброчесність у
Національному університеті «Львівська політехніка» (затверджене Вченою
радою університету від 20.06.2017 р, протокол №35).

11. УНІФІКОВАНИЙ ДОДАТОК
Національний університет «Львівська політехніка» забезпечує
реалізацію права осіб з особливими освітніми потребами на здобуття вищої
освіти. Інклюзивні освітні послуги надає Служба доступності до
можливостей навчання «Без обмежень», метою діяльності якої є
забезпечення постійного індивідуального супроводу навчального процесу
здобувачів освіти з інвалідністю та хронічними захворюваннями. Важливим
інструментом імплементації інклюзивної освітньої політики в Університеті є
Програма підвищення кваліфікації науково-педагогічних працівників та
навчально-допоміжного персоналу у сфері соціальної інклюзії та
інклюзивної освіти. Звертатися за адресою:
вул. Карпінського, 2/4, І-й н. к., кімн. 112
E-mail: nolimits@lpnu.ua
Websites: https://lpnu.ua/nolimits https://lpnu.ua/integration
12. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної
дисципліни
№ Дата і № протоколу
Зміст внесених змін (доповнень) Примітки
з/п засідання кафедри
1
2
3