СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Дизайн-графіка (за видами дизайну)
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Cпеціалізація Графічний дизайн.
Освітня програма Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі: – к.т.н. Мусієнко В.О., проф. кафедри графічного дизайну; к.т.н. Васильєва
О.С., доцент кафедри графічного дизайну; Пільгук О.А., старший викладач кафедри
графічного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 3, 4, 5, 6, 7.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 450, з них: практичні – 240 самостійна робота
студента – 210 год.; кількість кредитів ЄКТС – 15.
Мета курсу – оволодіння основними засобами та навичками використання графічно-
проектної мови та роботи з останніми здобутками в сфері технологій в художній та проектній
графіці, як інструменту графічних побудов в напрямі графічного дизайну.
Результати навчання дисципліни:
знати: особливості та закономірності побудови графічних зображень для ескізування та
проектування об’єктів графічного дизайну; основні методи моделювання об’єктів та їх
кольоро-фактурних рішень з врахуванням сфери їх подальшого застосування; особливості
різних технік роботи з графічними редакторами, прийомів конструктивної побудови об’єктів
дизайну; сучасне загальне та спеціалізоване програмне забеспечення у професійній діяльності;
теоретичну базу та методи розробки продуктів графічного/ мультимедіа дизайну.
вміти: створювати об’єкти графічного дизайну засобами комп’ютерної графіки розробляти
проектні композиційне вирішення об’єктів дизайну у спеціалізованих програмах; розробляли
в різноманітних техніках з використанням сучасних технологій продукти графічного та
мультимедійного дизайну; оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт; застосовувати
знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в художній дизайн-проектній
діяльності;
здатен продемонструвати: володіння сучасним загальним та спеціалізованим програмним
забезпечення для проектування об’єктів графічного дизайну; здійснювати композиційну
побудову об’єктів графічного дизайну; виконання проектних завдань з використанням сучасних
графічних засобів та цифрових технологій; вміння ставити мету та виконувати завдання на
всіх стадіях авторського або колективного проекту; вміння застосовувати знання прикладних та
суміжних наук у професійній діяльності;
володіти навичками: самостійного аналізу, стилізації, інтерпретації та трансформації
художньо-проектних рішень для розробки об’єктів графічного дизайну; проектування об’єктів
графічного дизайну з розумінням взаємозв’язків між функціонально-планувальними,
художніми та конструктивно-технологічними чинниками з врахуванням технологічних
особливостей та споживчих якостей даних об’єктів;
самостійно вирішувати: питання в області проектування та графічної подачі проектних
рішень об’єктів графічного та мультимедійного дизайну; проектні задачі в напрямі графічного
дизайну в командній проектній роботі та самостійному проекті.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): основи
рисунку, живопису та пластичної анатомії, композиція та кольорознавство (за видами
дизайну), перспективи і тіні, художня і матеріальна культура (за видами дизайну), шрифтовий
дизайн, комплексне дизайн-проектування (за видами дизайну).
Зміст дисципліни: Тема 1: Базові уявлення про використання комп’ютерної графіки при
проектуванні дизайн проектів. Тема 2: Образ в розробці продуктів графічного та
мультимедійного дизайну. Тема 3: Принципи та методи використання стильових рішень в
розробці продуктів графічного та мультимедійного дизайну: історія та практики. Тема 4:
Стилізації біонічних форм в дизайні продуктів графічного та мультимедійного дизайну. Тема
5: Дизайн елементів фірмового стилю. Тема 6: Типографіка як інструмент розробки продуктів
графічного та мультимедійного дизайну. Тема 7: Сучасні цифрові технології в розробці
дизайн-проектів. Тема 8: 3d дизайн моделювання в продуктах графічного та мультимедійного
дизайну. Тема 9: Розробка концепції дизайн-проекту. Тема 10: Розробка дизайн-проекту.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 7), екзамен (семестр 3, 4, 5, 6).
Засоби діагностики успішності навчання: виступ на практичному занятті, графічні роботи,
презентації, питання для модульного та підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська.

Програмні результати навчання: ПРН 6, ПРН 12, ПРН 17.ПРН 7, ПРН 9, ПРН 17.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
3 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК (тестовий) Екзамен
Сума
Т1 Т2
40 40 10 10 100
4 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК (тестовий) Екзамен
Сума
Т3 Т4
40 40 10 10 100
5 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК (тестовий) Екзамен Сума
Т5 Т6
40 40 10 10 100
6 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК (тестовий) Екзамен
Сума
Т7 Т8
40 40 10 10 100
7 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота МК (тестовий)
Сума
Т9 Т10
45 45 10 100
Розподіл балів з дисципліни
3 семестр
Види оцінювання Т1 Т2 Усього
Виступ на практичному занятті 10 10 20
Графічні роботи 20 20 40
Презентації 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
4 семеср
Види оцінювання Т3 Т4 Усього
Виступ на практичному занятті 10 10 20
Графічні роботи 20 20 40
Презентації 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни
5 семестр
Види оцінювання Т5 T6 Усього
Виступ на практичному занятті 10 10 20
Графічні роботи 20 20 40
Презентації 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни
6 семестр
Види оцінювання Т7 Т8 Усього

Виступ на практичному занятті 10 10 20
Графічні роботи 20 20 40
Презентації 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
7 семестр
Види оцінювання Т9 Т10 Усього
Виступ на практичному занятті 10 10 20
Графічні роботи 25 25 50
Презентації 10 10 20
Модульний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує
вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-4 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена. Наявні
помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо аргументованою та/або
в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, шкалою Пояснення
балах
КП, КР /заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню протягом семестру.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.