 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                            ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
    Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                               Кафедра дизайну
               Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
                  другого (магістерського) рівня вищої освіти
                            спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни    АНАЛІТИКА_СВІТОВИХ_ТРЕНДІВ_У_ДИЗАЙНІ

                                                         Борисов Вячеслав Вікторович –
                                                         Заслужений працівник освіти
                                                         України, доктор педагогічних
                                                         наук, професор кафедри
                                                         дизайну

                                                         Контактний телефон:
                                                         0502731221
Викладач
                                                         e-mail: borysow13@gmail.com

                                                         Посилання:
                                                         https://sites.google.com/view/lnu-
                                                         kafedra-designe/викладачі-
                                                         кафедри?authuser=0



Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
                     Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                   домовленістю
Анотація             Дисципліна «Аналітика світових трендів у дизайні» відноситься до
                   базових дисциплін підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн»
                   денної та заочної форм навчання і спрямована на формування у
                   здобувачів вищої освіти системних знань вправного підходу до
                   проектної професійної діяльності.
                     Дисципліна «Аналітика світових трендів у дизайні»» обіймає теми, що
                   розкривають поняття «тренду» в графічному дизайні, види, стадійність
                   розвитку; організацію і програми проведення досліджень у сфері
                   дизайну.
Заплановані          Мета – є опанування здобувачами вищої освіти понятійно-
результати         категоріальним апаратом, класифікацією, графічною інтерпретацією та
навчання           методологічним інструментом аналізу та синтезу перспективного
                   утворення трендів.
                     Завдання:
                     - засвоєння понятійно-категоріального апарату дисципліни;
                     - опанування і аналіз циклічних теорій розвитку трендів;
                     - формування уміння побудови та графічної інтерпретації емпіричної
                    та теоретичної моделі розвитку тренду та визначення його екстремумів;
                      -визначення та аналітичне дослідження історико-культурних,
                    соціальних, політичних, економічних, психологічних та технологічних
                    чинників змін трендів;
                      - розкриття дослідницького потенціалу формалізованого аналізу змісту
                    документів і повідомлень та основ кореляційного аналізу та
                    встановлення статистично значущого взаємозв'язку між трендами та
                    інноваційними досягненнями науково-технічного прогресу.
                      Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                    компетентностей, а саме:
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
                    або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
                    здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
                      ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
                      ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
                      ЗК 02. Володіння навичками критичного мислення.
                      ФК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
                    дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
                    екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
                      ФК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових
                    чинників і складових проєктування та формування авторської концепції
                    проєкту.
                      ФК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові
                    зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
                      ФК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері
                    дизайну.
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - володіти навичками спілкування при розробці спільних проєктів або
                    обговорення особливостей об’єкта дизайну, що проєктується в процесі
                    виконання завдань дисципліни;
                      - адаптувати знання з іноземної мови для розуміння трендів у
                    графічному дизайні;
                      - планування власної діяльності у відповідності до потреб проєктів, що
                    реалізуються;
                      - навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
                    професійного рівня.
Програмні             ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
результати навчання або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
                    здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
                      ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
                    вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
                    основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
                    сферах.
                      ЗН 4. Представляти результати діяльності у науковому та
                    професійному середовищі в Україні та поза її межами.
                      ЗН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
                    володіти     художніми     та    мистецькими       формами     соціальної
                    відповідальності.
                      ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
                    різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
                    дизайну.
                      ЗН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
                    чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
                    авторську концепцію проєкту.
                      ЗН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
                    здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
                    конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог
                    до об’єкта дизайну.
                      ЗН 10. Критично     опрацьовувати     художньо-проєктних         доробок
                    українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
                    технології наукового аналізу для формування авторської концепції,
                    пошуку українського національного стилю.
Передумови для      Кредити з навчальних дисциплін: «Психологія дизайн-діяльності»,
вивчення дисципліни «Креативна типографіка», «Рисунок», «Живопис», «Шрифти і
                    типографіка».
Ресурсне              Мультимедійна дошка.
забезпечення          Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної          Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
дисципліни:         Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                    матеріал.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
                    інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
                    віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
                    результатів              навчання»               (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання       Українська


                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                               Характеристика навчальної
        Найменування          Галузь знань, спеціальність,            дисципліни
         показників                 освітній рівень
                                                                форма          денна
                                                               навчання
                               02 «Культура і мистецтво»             Обов’язкова
  Кількість кредитів – 6             Спеціальність
                                                                Семестр           1, 2
                                     022 «Дизайн»
                                                               Аудиторні години: 180 год
  Модулів – 2
                                                               Лекції:        Практичні:
                                    Освітній рівень:           24 год.         24 год.
                                 другий (магістерський)
  Загальна кількість годин                                     Самостійна робота 132 год.
  – 180
                                                              Вид контролю: залік, екзамен

                      ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
      Модуль 1. Поняття «тренду» в графічному дизайні види, стадійність розвитку та
інтерпретація.
      Тема 1. Поняття «тренду» в графічному дизайні.
      Поняття «мегатренд» за Джоном Нейсбітом як «основний напрямок руху, який
визначає вигляд та сутність суспільства, що змінюється». Основні періоди та стадії тренду у
графічному дизайні. Явище каскадів трендів. Фактори комплексного аналізу
трендоутворення,      методика,    визначення     достовірності.     Системний      алгоритм
трендоутворення. Поняття часової демаркаційної лінії тренду. Творча реінтеграція.
Прийняття рішень при наявності ревалентної інформації, складнодоступної інформації,
суперечливої інформації. Стратегія наслідування лідерів. Задачі і функції тренд-скаутів.
       Тема 2. Ідентифікація періодів оновлення трендів у графічному дизайні
       Сучасний алгоритм прогнозу трендів у графічному дизайні. Короткострокові тренди.
Особливості аналізу тренду на кожному етапі його життєвого циклу. Класифікація
споживачів інновацій за Роджерсом (новатори, першопрохідці, рання більшість, пізня
більшість, відсталі). 5-ти стадійна теорія сприйняття модного продукту за Роджерсом
(усвідомленість, упередження, рішення, реалізація, підтвердження). Математична модель
дифузії нових продуктів і технологій за Френком Бассом; принципи підсилення зворотного
зв’язку; виявлення чинників, які гальмують (або прискорюють) легітимізацію нововведення,
виявляють важливі складники при створенні рекламної кампанії. Тренд як математичний
опис тимчасової тенденції. Лінійний тренд, параболічний тренд. Тренди графічного дизайну
з 2010 року по 2021 рік.
       Модуль 2. Організація і проведення дослідження у сфері дизайну.
       Тема 3. Основні поняття дизайн-дослідження.
       Цілі і завдання дизайн-дослідження. Основні напрями досліджень. Основні принципи.
Підходи Design thinking до аналізу. Правила збору даних. Основні складові дизайн-
дослідження. Формулювання цілей.
       Тема 4. Дослідження висхідної ситуації.
       Аналіз джерел інформації. Основні напрями пошуку інформації. Приклади аналізу.
Контент - аналіз. Дослідження ринку. Аналіз існуючих рішень. Експертний аналіз.
Порівняльний аналіз. Критерії аналізу.
       Тема 5. Дослідження виробництва і споживачів.
       Готовність виробництва до реалізації дизайн-проєкту. Технології дослідження
споживачів. Різниця між маркетинговим дослідженням і дизайн-дослідженням. Виявлення
потреб. Анкетування. Інтерв’ю. Оформлення протоколів інтерв’ю. Дослідження поведінки
споживачів. Аналіз типології споживачів. Стадії аналізу споживачів.
       Тема 6. Систематизація результатів дизайн-дослідження.
       Метод проєктної класифікації. Методи систематизації даних. Схемні методи
структурування.
                       СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

  Назви змістових модулів і тем            Кількість годин
                                                                                  діагностики
                                                                    балів (max)




                                           денна форма
                                                                    Кількість




                                           усьо у тому числі
                                                                                  Засоби




                                           го    л    п    СРС

                    1                     2 3    4    5                6               7
   Модуль 1. Поняття «тренду» в графічному дизайні види,             100          Тестування,
  стадійність розвитку та інтерпретація.                                          опитування,
   Тема 1. Поняття       «тренду»      в 38 6   4    28              30           презентація
  графічному дизайні.                                                             виконаного
   Тема 2. Ідентифікація        періодів 52 6   6    40              70           завдання
  оновлення трендів у графічному
  дизайні.
   Разом за модулем 1                    90 12 10    68
   Модуль 2. Організація і проведення дослідження у сфері            100          Тестування,
  дизайну.                                                                        опитування,
   Тема 3. Основні поняття дизайн- 4            2    2              14   презентація
  дослідження.                                                           виконаного
   Тема 4. Дослідження       висхідної 26       4    2        20    23   завдання
  ситуації.
   Тема 5. Дослідження виробництва і 30         4    4        22    43
  споживачів.
   Тема 6. Систематизація  результатів 30       2    2        26    20
  дизайн-дослідження.
  Разом за модулем 2                   90      12    10       68
  ЗАГАЛЬНА КІЛЬКІСТЬ ГОДИН             180     24    20       136

                         ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                               Кількість

                                                                                           Кількість
№
те                      Назва теми, коротка анотація змісту




                                                                               годин

                                                                                           балів
ми
Модуль 1. Поняття «тренду» в графічному дизайні види, стадійність розвитку та
інтерпретація.
 1 Лекція № 1. Тренди у графічному дизайні.                                      2           4
     Поняття «тренду» у графічному дизайні. Поняття «мегатренд» за Джоном
     Нейсбітом як «основний напрямок руху, який визначає вигляд та сутність
     суспільства, що змінюється». Основні періоди та стадії тренду у графічному
     дизайні. Явище каскадів трендів.
 2 Лекція № 2. Теоретичні основи інформаційно-аналітичної діяльності (ІАД).      2           4
     Методи аналітики, їх універсальність у процесі пізнання.
     Актуальність, сутність, принципи ІАД. Основні методи аналітики. Базові
     моделі.
 3 Лекція № 3. Прогнозування в сфері дизайну.                                    2           4
     Види і класифікація прогнозів. Послідовність етапу розробки прогнозу.
     Етапи розробки тред буку.
 4 Лекція № 4. Розвиток засобів інтелектуалізації інформаційної діяльності та    2           4
     організаційні аспекти управління інформаційними ресурсами.
     Поняття штучного інтелекту. Нейронні мережі. Дерево рішень. Виведення за
     аналогією. Інформаційно-аналітичні системи. Експертні системи. Системи
     підтримки прийняття рішень (СППР). Системи кодування інформації.
     Класифікація інформації.
 5 Лекція № 5. Тренди веб- дизайну з 2000 року по 2021 рік.                      2           4
     2000–2002: візуальний прорив, становлення каталогів і елементів навігації
     сайту. 2003–2005: флеш, сплеш і 17 мільйонів кольорів. 2006–2008:
     проблиски скевоморфізму, зародження мобільного дизайну. 2009–2010: web
     2.0. і HTML5. 2011–2012: скевоморфізм на троні, зародження флета. 2013–
     2014: флет проти скевоморфізму, поява Google Material Design. 2015–2018:
     поява semi-flat, UX / UI, час анімації й інтерактиву, великої типографіки й
     об’ємних тіней. 2019-2020: ламані сітки для втілення креативу та
     оригінальності; ілюстрації на головній сцені; прощання з фото, нове вітання
     гіфкам; більш органічні й обтічні форми і кнопки; контрастні, вібруючі за
     своїм поєднанням кольори; більш об’ємні інтеракції й анімації; оригінальні,
     часто автоматичні переходи між сторінками. Паралакс може вже й не топ,
     але точно актуальний. Мінімалізм, ставка на правильні шрифтові поєднання,
     максимум вільного простору на сайті. Великі, читабельні, жирні шрифти із
     засічками. Анімовані шрифтові пари. Плаваюче меню й ніякої статики,
    ніякого закріплення. Правильно інтегровані відео. UX-контент, який у
    назвах, блоках, формах, кнопках зливається зі створеним користувацьким
    сценарієм.
 6 Лекція № 6. Тренди графічного дизайну і поліграфії 2021 року.                 2           4
    Використання елементів природи. Переродження символів. Ретрофутуризм.
    Неподільний сюрреалізм. Зухвалі персонажі. Комікси і поп-арт.
    Використання елементів живопису. Розмиття кольору. Абстрактна
    психоделіка.
    Разом за модулем 1                                                          12          24
Модуль 2. Організація і проведення дослідження у сфері дизайну.
 7 Лекція № 7. Основні поняття дизайн-дослідження.                               2           4
    Цілі і завдання дизайн-дослідження. Основні напрями досліджень. Основні
    принципи. Підходи Design thinking до аналізу. Правила збору даних. Основні
    складові дизайн-дослідження. Формулювання цілей.
 8 Лекція № 8. Дослідження висхідної ситуації.                                   2           4
    Аналіз джерел інформації. Основні напрями пошуку інформації. Приклади
    аналізу. Дослідження ринку. Аналіз існуючих рішень. Експертний аналіз.
    Порівняльний аналіз. Критерії аналізу.
 9 Лекція № 9. Контент - аналіз.                                                 2           4
    Літературно-систематичний аналіз сучасних та перспективних досліджень в
    сфері дизайну. Види та форми дослідної роботи над інформаційним
    матеріалом за тематикою дизайн-діяльності. Аналіз та синтез творів
    графічного дизайну.
10 Лекція № 10. Дослідження виробництва.                                         2           4
    Готовність виробництва до реалізації дизайн-проєкту. Аналіз сучасного
    стану видавничо-поліграфічної галузі України.
11 Лекція № 11. Дослідження споживачів.                                          2           4
    Технології дослідження споживачів. Різниця між маркетинговим
    дослідженням і дизайн-дослідженням. Виявлення потреб. Анкетування.
    Інтерв’ю. Оформлення протоколів інтерв’ю. Дослідження поведінки
    споживачів. Аналіз типології споживачів. Стадії аналізу споживачів.
12 Лекція № 12. Систематизація результатів дизайн-дослідження.                   2           4
    Метод проєктної класифікації. Методи систематизації даних. Схемні методи
    структурування.
Разом за модулем 2                                                             12          24

                        ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
                                                                               Кількість

                                                                                           Кількість
                                                                                годин




 №
                                                                                             балів




теми                      Назва теми, коротка анотація змісту

Модуль 1. Поняття «тренду» в графічному дизайні види, стадійність розвитку та
інтерпретація.
  1   Атлас трендів.                                                           2           12
      Чотирьохрівнева форма для відбиття структурних драйверів і макротрендів.
  2   Картограми трендів.                                                      2           12
      Розробка картограми трендів.
  3   Розвиток емпатії.                                                        2           12
      Техніка «розвиток емпатії». Робота з інноваторами і ранніми
      послідовниками.
  4   Сценарне планування.                                                     2           12
      Написання сценарію за типом.
 5    Ретрополяція і сторітеллінг.                                                2           12
      Заповнення таблиці з ідеями. Розробка сюжету бренда.
      Разом за модулем 1                                                          10          60
Модуль 2. Організація і проведення дослідження у сфері дизайну.
 6    Підготовка до дослідження.                                                  2           12
      Розглянути етапи дослідження необхідні для продуктивної роботи.
 7    Первинне дослідження.                                                       2           12
      Відпрацювання навичок первинного дослідження у певному контексті.
 8    Визначення кінцевих користувачів дизайну.                                   2           12
      Створити детальний профіль уявного представника аудиторії.
 9    Контент-аналіз.                                                             2           12
      Провести контент-аналіз за варіантом завдання. Виявити частоту
      згадування бренда у серіалі; журналі; щоденній пресі.
 10 Подання статистики. Тренд бук.                                                2           12
      Дослідити, як статистичні дані можна подати за допомогою інфографіки.
Разом за модулем 2                                                                10          60

                     ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ


№




                                                                            Кількість

                                                                                        Кількість
теми   Вид самостійної роботи




                                                                            годин

                                                                                        балів
Модуль 1. Поняття «тренду» в графічному дизайні види, стадійність           68          16
розвитку та інтерпретація.
  1    Розробити мапу думок (Mind map) «Тренд і мегатренд у графічному      8           1
       дизайні».
  2    Есе «Завдання трендів інформувати і надихати».                       20          5
  3    Реферат на тему «Жіночість : ребрендінг поняття».                    20          5
  4    Реферат на тему «Ретрофутуризм у графічному дизайні 2021 р.».        20          5
Модуль 2. Організація і проведення дослідження у сфері дизайну.             68          16
  5    Реферат на тему «Постановка питань і техніка опитування у польових   20          5
       умовах».
  6    Реферат на тему «Юзабіліті тест і тестування досвіду».               22          5
  7    Реферат на тему «Методи систематизації даних у графічному            20          5
       дизайні».
  8    Розробити мапу думок (Mind map) «Чинники успішного виконання         6           1
       творчого брифу».

             ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
         КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

 №        ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ                КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
 п/п     НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ                              НАВЧАННЯ
  1    Здатність розв’язувати складні        Вміє     обирати      і     використовувати
       задачі і проблеми у галузі дизайну,   інструментарій   аналітика    трендів.   На
       що       передбачає     проведення    мінімальному рівні здобувач вищої освіти
       досліджень.                           може припускатися помилок при виборі
                                             оптимального       інструментарію,      але
                                              спроможний виправити і завершити роботу
                                              після консультацій викладача.
  2    Генерувати ідеї для вироблення         Генерує ідеї, щоб на підґрунті отриманих
       креативних      дизайн-пропозицій,     сигналів і типових схем розробляти можливі
       вибудовувати        якісну       та    сценарії прогнозу. На мінімальному рівні
       розгалужену систему комунікацій,       здобувач вищої освіти при виконанні завдань
       застосовувати основні концепції        творчого рівня може припускатися помилок,
       візуальної комунікації у мистецькій    але спроможний виправити і завершити роботу
       та культурній сферах.                  після консультацій викладача.
  3    Презентація      дослідження      у    Демонструє уміння презентувати інформацію
       науковому      та     професійному     при виконанні завдань практичних та
       середовищі в Україні та поза її        самостійних робіт. На мінімальному рівні
       межами.                                здобувач вищої освіти не здатний самостійно
                                              працювати з джерелами іноземною мовою.
  4    Формувати проєктні складові у          Враховує вагомі чинники проєктної діяльності
       межах      проєктних      концепцій;   та здатний формулювати авторську концепцію
       володіти         художніми        та   проєкту. На мінімальному рівні здобувач
       мистецькими формами соціальної         вищої освіти формулює авторську концепцію
       відповідальності.                      проєкту після консультацій викладача.
  6    Критично осмислювати теорії,           Здатний знайти баланс між задоволеністю
       принципи, методи дослідження           клієнта й споживача. На мінімальному рівні
       трендів у галузі дизайну.              здобувач вищої освіти здатний застосовувати
                                              методику роботи з брифом при виконанні
                                              завдань репродуктивного рівня.
  7    Здійснювати передпроєктний аналіз      При опрацюванні брифу враховує вагомі
       із урахуванням усіх вагомих            чинники,     шо     впливають    на     об’єкт
       чинників, що впливають на об’єкт       проєктування. На мінімальному рівні здобувач
       проєктування;        формулювати       вищої      освіти      демонструє      уміння
       авторську концепцію проєкту.           опрацьовувати бриф при виконанні завдань
                                              репродуктивного рівня.
  8    Застосовувати             методику     Демонструє     розуміння     контексту    при
       концептуального проєктування та        концептуальному         проєктуванні.      На
       здійснювати процес проєктування з      мінімальному рівні здобувач вищої освіти
       урахуванням сучасних технологій і      демонструє     розуміння     контексту    при
       конструктивних вирішень, а також       виконанні завдань репродуктивного рівня.
       функціональних та естетичних
       вимог до об’єкта дизайну.
  9    Критично             опрацьовувати     Здатний критично опрацьовувати художньо-
       художньо-проєктний         доробок     проєктний доробок українських і зарубіжних
       українських і зарубіжних фахівців,     фахівців у межах відповідного контексту. На
       застосовувати сучасні методики та      мінімальному рівні здобувач вищої освіти
       технології наукового аналізу для       демонструє критичне сприйняття інформації
       формування авторської концепції,       при виконанні завдань репродуктивного рівня.
       пошуку українського національного
       стилю.

                        МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
       Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
       ˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда;
       ˗ виконання практичних робіт;
       ˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.
    ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                           НАВЧАННЯ
      У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
      1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування.
      2. Самостійна робота.
      3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                   ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
       Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі презентації результатів навчання за модулем.
       Семестрова оцінка є арифметичною сумою балів, отриманих здобувачем вищої освіти
впродовж семестру за всі види роботи за навчальною дисципліною.
       Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
                       ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                            Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
   види навчальної                  для екзамену, курсового                для заліку
                         ECTS
      діяльності                    проекту (роботи), практики
        90 – 100            А                 відмінно
         83 – 89            В
                                                добре
         75 – 82            С                                             зараховано
         63 – 74            D
                                              задовільно
         50 – 62            Е
                                                                        не зараховано з
                                     незадовільно з можливістю
         21 – 49           FX                                             можливістю
                                       повторного складання
                                                                     повторного складання
                                                                        не зараховано з
                                    незадовільно з обов’язковим
                                                                         обов’язковим
         0 – 20             F          повторним вивченням
                                                                     повторним вивченням
                                            дисципліни
                                                                          дисципліни

                  СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29961

                       РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

                                     ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
       1. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
       2. Нассім Ніколас Талеб. Чорний лебідь: Про (не)ймовірне в реальному житті. Київ :
Наш Формат, 2017. 392 с.
       3. Kunz Stefan The Art of Lettering: Modern Calligraphy in Four Easy Steps. Published by
Harper Collins. 2017. 160 p.
                                    ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
       1. Нейсбит Дж. Мегатренды / Дж. Нейсбит ; пер. с англ. М. Б. Ле-вина. Москва : ООО
«Издательство АСТ», ЗАО НПП «Ермак», 2003.
       2. Zheng Yongnian (2019), Megatrends: Next step of China, Beijing: Dongfang Press,
China. – 郑永年，《大趋势：中国下一步》，东方出版社，2019年，533页.

                                 РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
        1. Державна служба статистики України. URL: http://ukrstat.org/uk
        2. Візуальні тренди 2020: майбутнє поруч. URL: https://ua.depositphotos.com/trends2020
        3. На креативі далеко не виїдеш. Як провести дизайн-дослідження. URL:
https://beetroot.academy/blog/courses/na-kreatyvi-daleko-ne-vyidesh-yak-provesty-dyzain-
doslidzhennia
        4. Тренди дизайну 2020. URL: https://clocklab.design/ua/trendi-dizaynu-2020-228
        5. Creative Typography Design Ideas That Will Totally Amaze You. URL:
https://graphicmama.com/blog/creative-typography-design-ideas/
        6. Dezeen URL: https://www.dezeen.com/design/
        7. Inspirational examples of creative typography. URL: https://99designs.com/blog/creative-
inspiration/creative-typography-inspiration/
        8. Typography       Inspiration      Resources     To      Boost      Creativity.    URL:
https://www.shillingtoneducation.com/blog/typography-inspiration/
        9. Must-Follow        Creative       Typography       Trends      Of       2021      URL:
https://www.designhill.com/design-blog/must-follow-creative-typography-trends/
        10. Мindsparklemag. URL: https://mindsparklemag.com/design/saveme/
        11. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog
