Кафедра англійської мови з методикою викладання
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІНОЗЕМНА МОВА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 012 Дошкільна освіта
013 Початкова освіта
014 Середня освіта (Українська мова та література)
014 Середня освіта (Географія)
014 Середня освіта (Історія)
014 Середня освіта (Інформатика)
014 Середня освіта (Математика)
014 Середня освіта (Фізика)
014 Середня освіта (Образотворче мистецтво)
014 Середня освіта (Музичне мистецтво)
014 Середня освіта (Трудове навчання та технології)
014 Середня освіта (Біологія)
014 Середня освіта (Хімія)
014 Середня освіта (Фізична культура)
015 Професійна освіта
022 Дизайн
024 Хореографія
053 Психологія
231 Соціальна робота
101 Екологія
Освітня програма Усі освітні програми
Форма навчання Денна, заочна
Статус дисципліни нормативна
Семестр 1 – 2 (денна), 0-1 – 3 (заочна)
Обсяг дисципліни кредити – 4,0
загальний обсяг годин – 120
годин аудиторної роботи – 68, з них: лабораторних
занять – 68 (одне щотижня), годин самостійної роботи –
52 (денна форма)
годин аудиторної роботи – 22, з них: лабораторних
занять – 22, годин самостійної роботи – 98 (заочна
форма)
Форма звітності екзамен (2 семестр) (денна форма)
екзамен (3 семестр) (заочна форма)
Викладач(і) Гапоненко Лариса Петрівна, кандидат педагогічних

наук, доцент
Гостра Катерина Вікторівна, доктор філософії, викладач
Євтушенко Наталя Іванівна, кандидат педагогічних
наук, старший викладач
Єловська Юлія Володимирівна, кандидат філологічних
наук, старший викладач
Копилова Оксана Миколаївна, кандидат педагогічних
наук, старший викладач
Мацепура Людмила Леонідівна, кандидат педагогічних
наук, доцент
Поляренко Валерія Сергіївна, викладач
Семенова Ольга Олександрівна, кандидат педагогічних
наук, старший викладач
Соловйова Наталія Дмитрівна, кандидат педагогічних
наук, доцент
Сорочан Лілія Федорівна, викладач
Контактна телефон кафедри (056) 470-12-37
інформація електронна адреса кафедри k_menglang@kdpu.edu.ua
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова сьогодні виконує функції інструменту міжнаціонального
спілкування; розглядається як засіб формування особистості, яка виступає в ролі
суб’єкту світової та національної культури, носія певного світогляду та цінностей
(світових, європейських, національних); сприяє посиленню взаєморозуміння між
народами у контексті збереження їх національної та культурної ідентичності.
Із набуттям чинності нового Закону України «Про вищу освіту», що
спричинив уведення європейських стандартів та принципів забезпечення якості
освіти з урахуванням вимог ринку праці до компетентності фахівців, процес
планування, формування та оцінювання результатів навчання іноземних мов
спрямований сьогодні на здійснення підготовки фахівців різних галузей на
компетентнісних засадах.
Під час вивчення дисципліни «Іноземна мова» студенти вивчають англійську
мову як засіб спілкування в будь-якій сфері, обсяг лексики та граматики іноземної
мови необхідної для роботи з іноземною літературою з тим, щоб вміти
одержувати необхідну інформацію з іноземних джерел, а також проведення
монологічного та діалогічного мовлення.
Вивчення дисципліни «Іноземна мова» тісно пов’язане із вивченням таких
дисциплін як «Практична граматика англійської мови», «Практична фонетика
англійської мови» та «Міжкультурна комунікація».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Основною метою вивчення курсу є оволодіння іноземною мовою як засобом
спілкування, використання іноземної мови як інструменту у діалозі культур і
цивілізацій сучасного світу, підготовка студентів до міжкультурного спілкування
у різноманітних сферах життєдіяльності, використання іноземної мови в

різноманітних ситуаціях соціального, навчально-академічного та професійного
спілкування.
Основними завданнями вивчення курсу є практичне оволодіння лексичними і
граматичними компетенціями на базі реальних комунікативних ситуацій;
практичне оволодіння перекладом в усній і писемній формах; формування
іншомовної комунікативної компетентності; готовність до ефективної комунікації
в іншомовному середовищі; уміння представити інформацію усно та письмово;
уміння аргументувати та обґрунтовувати власну позицію.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати певну
кількість лексичних одиниць, основні граматичні явища, щоб без особливих
зусиль розуміти зміст повідомлення, а також вміти читати і розуміти автентичні
тексти; уміти аналізувати їх і робити власні висновки; гнучко та ефективно
користуватись мовними засобами у межах соціально-побутової і професійної
тематики.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Вивчення курсу «Іноземна мова» спрямоване на вивчення таких тем, які
можуть стати у нагоді при спілкуванні у будь-якій сфері життєдіяльності.
Тема1. Everyday Life
Тема2. Leisure Time
Тема 3. My Study
Тема 4. Globalization
Тема 6. Great Britain
Тема 7. Тести. Саме цей розділ вивчення дисципліни направлений на
підготовку студентів до складання ЄВІ для навчання за ступенем вищої освіти
«магістр».
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Структура курсу передбачає відвідування лабораторних занять, роботу на
них, а також виконання самостійної роботи, яку пропонується виконувати у формі
завдань задля опрацювання граматичного матеріалу та добір цікавого матеріалу
для опрацювання тем з дисципліни. Задля перевірки засвоєння теми студенти
готують усні розмовні теми, готують презентації.
Об’єктами поточного контролю є активність і результативність роботи
студента протягом семестру над вивченням програмного матеріалу дисципліни,
відвідування занять; виконання поточного контролю; виконання модульного
контролю.
Поточний контроль виконання практичних завдань під час вивчення окремих
тем змістових блоків, контрольні роботи.
Проміжний контроль, який здійснюється на лабораторних заняттях і охоплює
висловлювання в межах запропонованої ситуації та текстів; написання тестів,
підготовка проектів.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування лабораторних занять є обов'язковою умовою успішного
опанування основного змісту курсу та отримання заліку. Усі види роботи –
відвідування лабораторних занять (активність і результативність роботи студента
протягом семестру над вивченням програмного матеріалу дисципліни,

відвідування занять), виконання самостійної роботи, написання модульних
котрольних робіт та виконання тестових завдань в СУЕНК – оцінюються окремо і
незалежно одне від одного. Загальна оцінка складається за сумою балів за усі
види роботи. У ситуації пропуску лекційного чи семінарського заняття, студент
має відпрацювати пропущену тему на консультації.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Підсумковою формою контролю якості та обсягу знань, умінь та навичок
студентів з дисципліни, що вивчається, є електронний екзамен.
Під час виставлення підсумкової оцінки за навчальну дисципліну
максимальна кількість балів (100 балів) розподіляється так:
для денної форми навчання:
− поточна робота студента за роботу протягом року – 40 балів (по 20
балів за кожен семестр);
− складання електронного екзамену у тестовому вигляді на базі СУЕНК
– 60 балів.
Поточна робота у одному семестрі розподіляється таким чином
(максимально 20 балів):
− відвідування занять – по 0,1 б. (загалом 1,8 б.);
− оцінювання поточної роботи – за одне заняття максимально 0,8 б.
(«відмінно» - 0,8-0,61 б.; «добре» - 0,6-0,41 б.; «задовільно» - 0,41-0 б.;
«незадовільно», відсутність відповіді на занятті – 0 б.) (загалом 12,8 б.);
− виконання самостійної роботи, її повнота та якість – по 0,5 бали
(загалом 2 б.);
− написання контрольної роботи – по 1,7 б. (загалом 3,4 б.);
для заочної форми навчання:
− відвідування занять – по 0,5 б. (загалом 5,5 б.);
− оцінювання поточної роботи – максимально 2 б. («відмінно» - 2-0,9 б.;
«добре» - 0,89-0,51 б.; «задовільно» - 0,5-0 б.; «незадовільно», відсутність
відповіді на занятті – 0 б.);
− виконання самостійної роботи, її повнота та якість – по 5 балів
(загалом 30 б.);
− написання контрольної роботи – по 1 б. (0-1 та 1 семестри) та 0,5 б. (2
семестр) (загалом 2,5 б.).
РЕСУРСИ
В якості ресурсу для підготовки до занять та підвищення рівня знань, вмінь
та навичок – є запропонований список основної та додаткової літератури,
словники, інформаційні ресурси, онлайн-відеоматеріали, тестові завдання в
СУЕНК.