1

2

ЗМІСТ
Вступ 4
1. Мета i завдання навчальної практики 4
2. Зміст навчальної практики 5
3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань 5
4. Рекомендована література 6
5. Форми i методи контролю 7
6. Вимоги до звіту 7
7. Критерії оцінювання 8
3

ВСТУП
Робоча програма навчальної практики здобувачів вищої освіти складена відповідно
до освітньо-професійної програми Дизайн одягу спеціальності 022 Дизайн першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти.
На практичну підготовку здобувачів вищої освіти 1 курсу згідно з робочим
навчальним планом відводиться 180 годин / 6 кредитів ЕСТS. Термін – 2 семестр. Тривалість
– 4 тижні.
Роль практичної підготовки здобувачів вищої освіти
Навчальна практика здобувачів вищої освіти є невід’ємною складовою частиною
навчального процесу. Практична підготовка здійснюється протягом всього періоду навчання.
Під час навчальної практики здобувачі освіти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвіт практичної роботи, отримують можливість розвивати і спрямовувати
творчі ідеї на вирішення практичних завдань професійної діяльності дизайнера одягу.
Відповідним чином спланований та організований процес проходження навчальної
практики дає можливість здобувачам вищої освіти набути необхідні навички практичної
діяльності та оволодіти професійними знаннями, здобути досвід самостійного виконання
певних функціональних обов’язків. Навчальна практика є важливим етапом навчальної
підготовки здобувача вищої освіти і етапом практичного ознайомлення з професійною
діяльністю майбутнього фахівця.
Вимоги роботодавців до фаху
Дизайнер одягу повинен вільно володіти технікою малювання, професійними
навичками відображення костюму в ескізах з урахуванням основних співвідношень за
формою, тоном, світлотою, кольором тощо. Ці навички необхідні для застосування мотивів
та стилістичних особливостей творчого джерела у майбутніх розробках колекцій одягу.
Висококваліфіковані фахівці, які володіють глибокими знаннями, а також базовими
й професійними компетентностями в галузі дизайну одягу здатні на практиці активно
опановувати та впроваджувати передові досягнення науки та сучасного виробництва, творчо
мислити, розв’язувати конкретні технологічні та/або творчі завдання, спрямовані на
отримання прогнозованого результату з урахуванням вимог ринку та можливостей
підприємства.
Вимоги до бази практики
Навчальна практика проводиться на на базі навчально-наукових лабораторій кафедри
мистецтва та дизайну костюма КНУТД. Базами практик також можуть бути художні,
зоологічні та етнографічні та історичні музеї, ботанічні та зоологічні парки, пам’ятки
архітектури.
1. Мета i завдання навчальної практики
1.1. Метою проведення навчальної практики є закріплення та поглиблення
практичних навичок, набутих в Університеті, реалізація практичних і теоретичних знань та
навичок за курсами, що вивчаються, та підготовка до самостійної діяльності відповідно до
фаху, збір матеріалів для подальшої творчої роботи.
Програма практики передбачає оволодіння такими компетентностями: здатність до
пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел, здатність оцінювати та
забезпечувати якість виконуваних робіт, здатність здійснювати композиційну побудову
об’єктів дизайну, здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності, здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності, здатність застосовувати у проєктно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах, здатність
4

зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису.
1.2. Основними завданнями навчальної практики є удосконалення практичних
навичок використання різних художніх технік для виконання натурних замальовок
природних форм та використання зібраного матеріалу для композиційних рішень творчих
робіт, побудови архітектурної та орнаментальної композиції, застосування техніки побудови
колірної композиції творчих робіт.
1. 3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння (виконання)
програми практичної підготовки здобувачі вищої освіти повинні:
знати: основні засоби відображення морфологічних, стильових та кольоро-фактурних
властивостей об’єктів дизайну; українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну;
вміти: збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень; аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень; визначати
функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в комунікативному
просторі; враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках;
здатні продемонструвати: відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні; здатність розробляти композиційні
вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
2. Зміст навчальної практики
Навчальна практика вимагає від здобувача вищої освіти: поглиблення та закріплення
знань, які були отримані у період навчання в університеті; практичну підготовку до
самостійної роботи.
Під час практики, при виконанні поставлених завдань з підготовки замальовок, копій
та начерків, здобувачі освіти отримують та удосконалюють уміння і навички при виконанні
конкретних практичних завдань:
1. ознайомлення та систематизація інформації щодо наявних збірок та колекцій об’єктів
матеріальної культури у зібраннях музеїв;
2. організація самостійної роботи по підготовці замальовок, копій та начерків на базах
проведення навчальної практики;
3. стилізація та трансформація об’єктів флори та фауни, об’єктів матеріальної культури у
об’єкти графічного дизайну;
4. розробка колористичного рішення об’єктів графічного дизайну на основі аналізу
першоджерел;
5. розробка графічної роботи у техниці колаж на основі спрощеного проектного процесу;
6. представлення результатів практичної роботи у систематизованому вигляді.
Під час навчальної практики можливі екскурсії :
1. Відвідання Національного науково-природничого музею Національної академії наук
України, Київ, вул. Богдана Хмельницького, 15.
2. Відвідання Національного центру народної культури «Музей Івана Гончара», Київ,
вул. Лаврська, 19.
3. Відвідання Національного музею мистецтв Ханенків, Київ, вул. Терещенківська, 15-
17.
4. Відвідання Національного музею українського народного декоративного мистецтва,
Київ, вул. Терещенківська, 9.
5

Здобувач освіти проходячи практику повинен суворого виконувати прийняті на базі
практики правила охорони праці i протипожежної безпеки з обов'язковим проходженням
ними інструктажів (вступного i на кожному місці праці).
3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
Для виконання завдань навчальної практики рекомендовано:
1. Вивчити зібрання та колекції об’єктів матеріальної культури музеїв з бази навчальної
практики, колекції флори та фауни ботанічних та зоологічних парків (за можливості),
архітектурного фонду.
2. Виконати замальовки об’єктів флори, фауни, матеріальної культури та архітектури.
3. Обрати творче джерело, що відповідає основним вимогам та тенденціям розвитку
модної індустрії, провести дослідження творчого джерела, результати представити у вигляді
опису та візуального матеріалу (ілюстрації, фото, технічні замальовки, колажі тощо).
4. Розробити та виконати графічну роботу у техниці колаж на основі обраного творчого
джерела.
5. Підготувати звіт з практики.
Теми завдань:
1. Замальовки об’єктів флори та фауни:
1.1. Замальовки рослин, комах, риб, рептилій, птахів, тварин;
1.2. Замальовки окремих деталей та фрагментів об’єктів флори та фауни;
1.3. Розробка стилізації об’єктів флори та фауни з пошуком оригінальних форм та фактур,
композиційного рішення.
2. Замальовки архітектури та об’єктів декоративно-прикладного мистецтва:
2.1. Замальовки архітектурного фонду міста, фрагментів екстер’єра та інтер’єра будівель;
2.2. Замальовки фрагментів декоративного оздоблення архітектурного фонду з аналізом
провідних орнаментальних мотивів об’єкту;
2.3. Дослідження архітектурного фонду міста у серії начерків;
2.4. Замальовки об’єктів матеріальної культури з колекцій музеїв бази навчальної практики.
2.5. Замальовки орнаментального оздоблення об’єктів матеріальної культури з аналізом
домінуючих орнаментальних мотивів та символів.
3. Розробка та виготовлення графічної роботи у техниці колаж:
3.1. Обрання творчого джерела на основі виконаних замальовок, копій та начерків;
3.2. Обрання відповідної форми та техніки виготовлення графічної роботи;
3.3. Виготовлення графічної роботи з фотофіксацією основних етапів виробництва.
4. Рекомендована література
Основна
1. Емброуз Ґ., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. – К.:
ArtHuss, 2019. – 192с.
2. Іттен Й. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як шлях до
мистецтва. – К.: ArtHuss, 2022. – 96с.
3. Іттен Й. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у Баугаузі та інших
школах. – К.: ArtHuss, 2021. – 136с.
4. Куленко М. Основи графічного дизайну: підручник для студентів вищ. навч. закл. – К.:
Кондор, 2006. – 490с.
5. Лаптон Е., Коул Філліпс Дж. Графічний дизайн: нові основи. – К.: ArtHuss, 2020. – 262с.
6. Михайленко, В.Є., Яковлев М.І., Основи композиції (геометричні аспекти художнього
формотворення): навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. – К.: Каравела, 2015. – 303с.
7. Печенюк Т. Кольорознавство. – Львів: Грані-Т, 2009. – 196с.
6

8. Прищенко С.В. Кольорознавство: навч. посібник. 3-тє вид., випр. і доповн. – К.: Кондор,
2018. – 436 с.
9. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. – К.: ArtHuss, 2019. – 240с.
Допоміжна
1. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. – К.: ArtHuss, 2019. – 208с.
2. Джонсон М. А тепер спробуйте щось дивніше. Як вижити в креативному бізнесі і
лишатися невичерпним джерелом ідей. – К.: ArtHuss, 2020. – 256с.
3. Етвуд Р. Життя з візерунком. Колір, текстура та принти у вашій домівці. – К.: ArtHuss,
2021. – 288с.
4. Норман Д. Емоційний дизайн: Чому ми любимо (або ненавидимо) речі довкола нас. – К.:
ArtHuss, 2019. – 304с.
5. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни. – К.:
ArtHuss, 2020. – 480с.
6. Патер Р. Політика дизайну. – К.: ArtHuss, 2021. – 192с.
Інформаційні ресурси
1. Музей Івана Гончара, Facebook-сторінка. URL: https://www.facebook.com/honcharmuseum
2. Національний музей «Київська картинна галерея». URL: http://knag.museum
3. Національний музей українського народного декоративного мистецтва. URL:
https://www.mundm.kiev.ua/
4. Національний музей українського народного декоративного мистецтва, Facebook-
сторінка. URL: https://www.facebook.com/DecArtMuseum/
5. Національний художній музей України. URL: https://namumuseum.business.site/
6. Офіційний портал Києва. Київська міська рада. Київська міська державна адміністрація.
Розділ «Музеї». URL: https://kyivcity.gov.ua/kultura_sport__dozvillia/muzei/
5. Форми i методи контролю
Проходження практики та виконання її програми контролюється керівниками
практики від кафедри. Практиканти мають дотримуватися встановленого на базі практики
графіку роботи.
Керівник практики від кафедри періодично перевіряє виконання програми практики:
переглядає зібрану інформацію, проводить консультації, дає пояснення, проводить
співбесіди з окремих питань, тощо (усний та індивідуальний контроль). Практика
завершується складанням повного звіту з практики та його захистом.
Зброшурований звіт з практики студент у визначений термін подає керівнику
практики від кафедри. Після перевірки звіту й отримання позитивного відгуку здобувач
вищої освіти отримає допуск до складання заліку з навчальної практики. За результатами
захисту звіту здобувачеві вищої освіти виставляється залік до залікової книжки, залікової
відомості з практики та електронного журналу.
Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється на основі
перегляду виконаної роботи протягом практики (звіту, графічних робіт та об’єкту дизайну),
захисту звіту з практики.
Поточний контроль: усний (консультації) і письмовий (щоденник практики).
Підсумковий контроль: письмовий (звіт з практики; щоденник практики), усний
(звіт з практики).
Форми підсумкового контролю: залік.
7

6. Вимоги до звіту
Практика завершується складанням звіту з практики та його захистом.
Аркуші звіту повинні бути зшиті. Складений студентом звіт повинен мати наскрізну
нумерацію сторінок. Звіт про практику повинен бути охайно оформлений, надрукований на
аркуші формату А4 (210x297 мм). Шрифт Times New Roman Cyr звичайний, розмір шрифту –
14 пт., інтервал – 1,5. Поля: ліве – 30 мм, верхнє і нижнє – не менше 20 мм, праве – не менше
10 мм. Загальний обсяг звіту – до 60 сторінок.
Заголовки структурних елементів звіту і розділів його головної частини розташовують
з абзацу сторінки і пишуть жирним шрифтом. Заголовки підрозділів, пунктів, підпунктів
звіту, пишуть також з абзацу і виділяють інтервалом від тексту зверху і знизу. У тексті не
допускається підкреслення.
Звіт повинен мати такі обов’язкові структурні елементи:
– титульний лист (додаток А);
– зміст;
– основна частина;
– висновки;
– список використаних джерел;
– додатки.
Загальний обсяг основної частини звіту повинен складати не менше 20 сторінок, обсяг
додатків не обмежується.
Висновки оформляють з нової сторінки і включають опис основних результатів
виконаної під час практики роботи, її корисність і значимість. Перелік посилань подають за
абеткою або в порядку їх використання в роботі.
Додатки оформляють з нової сторінки; в них систематизують зібраний на практиці
фактичний матеріал. У додатках також розміщується матеріал, що не увійшов до основної
частини звіту, але потрібний для його повноти і додаткового підтвердження матеріалу
основної частини. Кожний додаток починається з нової сторінки, має свій заголовок і
нумерується літерами «А», «Б» і т. д.
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки. Заголовки
структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують великими літерами симетрично до
тексту по центру сторінки (без крапки).
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у правому
верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але не
нумерується.
Текст основної частини звіту з практики поділяють на розділи, підрозділи (можливо
пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки. Номер розділу ставлять
після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка друкують заголовок розділу
великими літерами. Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу
складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка. Наприклад: «2.3.» (третій підрозділ другого
розділу), за якою у тому ж рядку зазначають заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів
друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Наприкінці
заголовка крапки не ставлять.
В окремих випадках у звіту підрозділи можуть бути поділені на пункти, які
нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з порядкових номерів
розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку. Наприкінці номера ставиться крапка,
наприклад: «1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого розділу).
Оформлення допоміжних матеріалів
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації. Ілюстрації позначають словом
«Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у
8

додатках. Номер ілюстрації складається з номеру розділу і порядкового номера ілюстрації,
між якими ставиться крапка.
Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва ілюстрації та
пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією по центру. Якщо в роботі
подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути посилання в тексті. При цьому
слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад «… на рис.1.2.» у повторних посиланнях на
рисунки скорочено пишуть слово «дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
7. Критерії оцінювання
Зброшурований звіт з практики разом із щоденником студент подає керівнику
практики від кафедри. Після перевірки звіту практикант отримує допуск до складання заліку
з навчальної практики.
Підсумкове оцінювання з практики підводяться у процесі складання студентом заліку
комісії з науково-педагогічних працівників, що проводили практику. Оцінка з практики
враховується нарівно з іншими оцінками, які характеризують успішність студента.
Розподіл балів, які отримують здобувачі освіти
Виконання замальовок, Розробка та виконання Оформлення звіту по Сума балів
копій та начерків дизайн-об’єкту практики
50 30 20 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка в за
шкалою для Пояснення
балах шкалою
екзамену, КП,
ECTS
КР /заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
9

Політика:
1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання робіт у межах виконання завдань
практики за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на платформах
масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної мобільності тощо.
3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
4. Перенесення терміну здачі робіт:
– з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
– без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____
Завідувач кафедри _____________ _______________________
ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____
Завідувач кафедри _____________ _______________________
ПЕРЕЗАТВЕРДЖЕНО
Протокол засідання кафедри від “____” ___________ 20___ р. № ____
Завідувач кафедри _____________ _______________________
10

ДОДАТОК А
Форма титульного аркуша звіту про практику
Міністерство освіти і науки України
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра мистецтва та дизайну костюма
З В І Т
про проходження ______________________ практики
(назва виду практики)
зі спеціальності ______022 Дизайн_________________________
(код та найменування спеціальності)
освітньої програми ______________________________________________
(назва освітньої програми)
підготовки ____________________________________________________
(молодший бакалавр, бакалавр, магістр)
на ____________________________________________________________
(назва бази практики)
студента _______ курсу
групи ___________
_______________________________
(прізвище, ім’я, по батькові повністю)
Керівник практики
від кафедри ___________________ _________________________
(підпис) (ініціали і прізвище)
Керівник практики
від бази практики ___________________ _________________________
(підпис) (ініціали і прізвище)
20 ___ рік
11