ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
2
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП
юлортнок
амроФ ртсемеС
Відмітка
про
погоджен
Назва
ня
спеціальнос
ті
(спеціалізац
ії)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^ Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л П С К Р
Л р
р з м Р Г
022 Дизайн
ОК.2 Колористика в 1
54
3 90 36 20 1 З 4
1 інтер’єрі 6

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета та завдання дисципліни «Колористика в інтер’єрі» за спеціальністю
022 «Дизайн» полягає у підвищенні рівня професійної підготовки для практичної
діяльності студентів у проектуванні інтер’єрного середовища із використанням
теоретичних основ та практичних навиків застосування колористичних засобів у
вирішенні загальної колірної гамми приміщень інтер’єру.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни, є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- розуміння суті поняття «Колористика» та знання основних засобів,
прийомів використання колористики в інтер’єрі;
- накопичення робочого матеріалу для розробки колористичного рішення в
інтер’єрі;
- на основі аналізу інтер’єрного середовища (тип, функція/призначення,
масштаб інтер’єру), вибір колористичної гамми, використовуючи композиційно-
естетичне мислення;
- виконання чистового проєкту різних колористичних рішень інтер’єру
засобами проєктної та/або комп’ютерної графіки.
- виконання теоретичного опису різних колористичних рішень відповідно до
практичного завдання (проекту).
Пререквізити: «Рисунок», «Живопис», «Історія дизайну, архітектури і мистецтва»,
«Дизайнпроектування», «Колористика в інтер'єрі», «Проєктна графіка».
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного
комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1553
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Фахові компетентності
ФК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професій-ній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
3

Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Теоретична частина курсу.
Лекції:
Лекція 1. (Лк. 2 год.)
Тема 1. Вступ. Роль кольору в природі та житті людини. Історичний огляд розвитку науки
про колір. Спектр сонячного світла. Кольорове коло та кольорове тіло.
Лекція 2. (Лк. 2 год.)
4

Тема 2. Основні властивості кольорів: існуючи контрасти, засоби змішування кольорів.
Лекція 3. (Лк. 2 год.)
Тема 3. Колір і освітлення в інтер'єрі.
Лекція 4. (Лк. 2 год.)
Тема 4. Психофізіологічний вплив кольору на людину та сприйняття інтер’єрного
простору. Кольорові асоціації.
Лекція 5. (Лк. 2 год.)
Тема 5. Колористичні композиції в інтер’єрі. Основні засоби та прийоми сполучення
кольорів і кольорових гам. Кольорові ряди (чисті і змішанні).
Лекція 6. (Лк. 2 год.)
Тема 6. Колір в інтер’єрі житлових будівель.
Лекція 7. (Лк. 2 год.)
Тема 7. Колір в інтер’єрі нежитлових будівель.
Лекція 8. (Лк. 2 год.)
Тема 8. Підсумкова лекція. Основні напрямки колористичного забарвлення інтер’єрів.
Практичні:
Заняття 1 Опрацювання лекційного матеріалу та вибір об’єкту. (Пз. 2/См. 18 год.)
1.1. Вибір об‘єкту (житловий, громадський, промисловий інтер‘єр);
1.2. Вибір дизайн-об’єкту, який в ньому знаходиться відносно функціональних,
естетичних та стильових ознак.
Заняття 2 Пошук варіантів колористичного рішення. (Пз. 9/См. 18 год.)
2.1. Розробка варіантів колористичного рішення інтер‘єру і дизайн-об’єкту.
2.2. Вдосконалення і завершення проектних пропозицій (продовження).
Заняття 3 Виконання чистового проекту та написання реферату. (Пз. 9/См. 18 год.)
3.1. Написання реферату до загального проекту.
3.2. Проектні пропозиції варіантів колористичного рішення обраного інтер’єру у різних
гамах. Захист та обговорення проектних рішень та реферату до загального проекту (РГ).
Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання передбачає виконання практичної роботи у вигляді проекту
А2 формату, з урахуванням набутих знань теорії колористики.
Робота передбачає виконання на першій стадії варіантів колористичного рішення з
урахуванням типу, призначення інтер’єру.
Під час виконання індивідуального завдання студенти спочатку мають представити
ескіз або кілька його варіантів із зрозумілою ідеєю та концепцією.
Теми індивідуального завдання
№ Тема завдання
1 Гармонізація колористичного рішення інтер’єру заданого призначення і дизайн-
об’єкту, який в ньому знаходиться. Реферат до загального проекту на тему
«Гармонізація колористичного рішення інтер’єру заданого призначення і дизайн-
об’єкту, який в ньому знаходиться»
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
Форма навчання: денна
5

6
ртсемес
Опрацювання Підготовка до Підготовка до
лекцій, год виконання практичних виконання і Екзамену/заліку
занять, год захисту
графічної роботи
3 8 10 30 6 З
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та
практичних завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання (у формі фотографій) можуть перевірятись на плагіат на
платформах «Google-Об’єктив» (пошук аналогів по зображенню). Для цілей захисту
індивідуального завдання основні ознаки оригінальності композиції мають полягати в
колористичному рішенні.
Збіг з будь-яким аналогом за основними ознаками оригінальності згідно політики
доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу за основними ознаками
оригінальності з боку здобувача, він отримує інше завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує
ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: активна та плідна робота на практичних заняттях; своєчасне та якісне
виконання кожної стадії аудиторної практичної роботи; консультування із викладачем
щодо самостійної роботи над індивідуальним завданням. Кожна тема курсу, що винесена
на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі,
наведеній вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність впродовж
семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів
робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань та вмінь Здобувача, аналізу підлягають:
- характеристики практичної роботи: відповідність темі завдання, якість та вміння
передачі задуманої ідеї, володіння засобами графічного та/або комп’ютерного зображення;
- уміння поєднувати теорію і практику під час вирішення практичних завдань;
- оригінальність авторської ідеї та колористичної композиції, вміння поєднувати
колір і функцію, креативність та здатність до творчих експериментів.
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді на
тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках, які
призначаються викладачем та на екзаменах за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у
цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті

КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути
зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській художній виставці на одну з
тем, дотичних до змісту дисципліни.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального
завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску
до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі
пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ПР) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
10 30 30 30 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
100 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
90 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
89 помилками з дотриманням норм доброчесності)
Добре
виконання з певною кількістю помилок з
74 дотриманням норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
Задовільно 60-73 помилок з дотриманням норм доброчесності)
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка ECTS
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
7

60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Навчальні посібники:
1. Сєдак О. І., Запорожченко О. Ю. Колористика інтер’єру: навчальний посібник. — К.:
НАУ, 2010. — 275 с.
2. Прищенко С. В. Кольорознавство: навчальний посібник. — 3-тє вид., випр. і доповн. —
К.: Видавничий дім «Кондор», 2018. — 436 с.
3. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва: навчальний посібник. — Луцьк: Поліграфічний центр
«Друк Формат», ФПО Покора І. О., 2019. — 91 с.
4. Зиміна С. Б. Стилі інтер’єру: навчальний посібник. — К.: Довіра, 2018. — 360 с.
Конспекти лекцій:
1. Пилипчук О. Д. Колористика інтер’єру: конспект лекцій. — Київ: КНУБА, 2014. — 40 с.
Методичні роботи:
1. Пилипчук О.Д. Колористика в інтер'єрі: методичні вказівки до виконання практичних
робіт. Методичні вказівки до виконання практичних робіт. Київ: КНУБА, 2023. 28 с.
Інформаційні ресурси:
http://library.knuba.edu.ua/
8