МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
АРТ ДИЗАЙН
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента АРТ ДИЗАЙН підготовки першого
(бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво, за
освітньо-професійною програмою Графічний дизайн.
Розробник: Єфімова М.П., кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри
дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Єфімова М.П., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 4
Кількість годин/кредитів
Семестр 8
150/5
02 Культура і мистецтво Лекції 14
022 Дизайн Практичні 58 год.
ОПП Графічний дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 68 год.
Консультації 10 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Єфімова Марія Петрівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +38669390701
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Арт дизайн» належить до переліку нормативних за першим
(бакалаврським) освітнім рівнем. Предметом вивчення освітнього компонента є поглиблення
теоретичної та практичної складової підготовки бакалаврів спеціальності 022 Дизайн.
Дисципліна має спрямування на отримання майбутніми дизайнерами теоретичних та
практичних знання про характерні риси та сучасний розвиток арт-дизайну. Поряд з цим,
еволюції декоративних стилів, виходячи з характерних рис арт-дизайну (використання
різних стилів в одному об’єкті; переважання художніх та емоційних композиційних мотивів;
висока художня деталізація форм, фактур та поверхонь, декоративність) на відміну від
функціонального дизайну.
2. Пререквізити: рисунок, живопис, макетування дизайн об’єктів, композиція.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою навчальної дисципліни є оволодіння знаннями про арт-дизайн як один з
напрямків розвитку сучасного дизайну, діяльність якого направлена на перетворення
предметного оточення в сферу художньої культури; розвиток креативного світосприйняття і
оволодіння формами художнього проектування арт-об'єктів, логічне супідрядність елементів
реальності та творчої уяви; формування світоглядної, художньо-естетичної та
проектувальної культури майбутніх дизайнерів.
У результаті вивчення курсу навчальної дисципліни студент повинен знати: сучасний
стан дизайну в різних областях та у напрямі арт-дизайну, зокрема; методику аналізу

першоджерел предметного дизайну; закономірності художньої дизайнерської творчості
«людина – художній твір – середовище»; основи художньої обробки матеріалів відповідно до
обраної галузі створення прикладного арт-об’єкту; основні критерії формоутворення у
дизайні речей; основні положення взаємодії кольору, форми, засобів композиційної
виразності; принципи стилізації та трансформації зображення; закономірності графічної
мови у проектному вираженні форми;
Вміти проводити аналіз історичних об'єктів для цілей дизайн - проектування;
вибирати та аналізувати першоджерело творчості з подальшою трансформацією його у
власний задум; використовувати базові знання з композиції в дизайні, кольорознавства,
формоутворення та володіти графічною мовою задля створення власного дизайнерського
проекту; аналізувати й обирати композиційні виражальні засоби для створення проекту;
володіти навичками та уміннями технології обробки матеріалів прикладної галузі.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна лекція з використанням
вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь,
пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання лабораторних завдань).
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетенції
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.

ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю
Практ. роб.
/ Бали
Змістовий модуль 1. Основи теорії і практики арт-дизайну
Тема 1. Арт дизайн та його роль у 12 4 8 1 2
сучасному світі. Соціально-
культурні витоки арт дизайну.
Поняття арт дизайну, його загальна
характеристика. Видатні
представники.
Тема 2. Сучасні тенденції. Методи та 10 2 8 1 2
прийоми створення арт дизайну.
Тема 3. Типологізація арт-діяльності. 11 2 8 2 2
Тема 4. Створення арт-об’єкту. 46 2 29 10 2 18
Передпроектний аналіз. Збір
аналогів за обраною темою. Аналіз
технології виготовлення. Розробка
технічної документації, пошук
образного рішення (ескізи,
макетування).
Модульна контрольна робота 1 26
Разом за модулем 1 год/бал 79 10 29 34 6 50
Змістовий модуль 2. Арт-дизайн: художньо-образне моделювання
Тема 5. Художній арт-дизайн: 43 2 15 17 2 10
основні поняття та художньо-
проектні методи. З'єднання стилів
при розробці одного предмета:
кольорова графічна композиція в
обраній стилістиці.
Тема 6. Об’ємний арт-дизайн: 28 2 14 17 2 10
основні поняття та проектні методи.
Логіка інноваційного проектування
арт-об’єкта. Вимоги щодо побудови
дизайну арт-об’єкта. Пошук
образного рішення (ескізи,
макетування).
Модульна контрольна робота 2 30
Разом за модулем 2 год/бал 71 4 29 34 4 50
Види підсумкових робіт: Бал
Всього годин/ Балів 150 14 58 68 10 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота

Контрольні роботи з курсу Арт дизайну проводяться у формі виконання практичних
робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома здобувачів не пізніше
семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється у формі виконання
студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого графіку.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за
якої заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання практичних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення навчальної дисципліни. Про відсутність з поважних причин
здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись
в онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної
та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про
визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній
освіті у Волинському національному університеті імені Лесі Українки
https://cutt.ly/xe9aknzG. Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів
неформального та/або інформального навчання особи – це комплекс процедур, що
встановлюють їх відповідність результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою
програмою (результатом навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів
навчання), або певному рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про
можливість зарахування особі певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів)
відповідної освітньої програми (у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.езультати
навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або інформальної освіти, визнаються
в ВНУ імені Лесі Українки шляхом валідації (https://cutt.ly/9w1dxQSz).
Визнанню можуть підлягати такі результати навчання, отримані в неформальній освіті,
які за тематикою, обсягом вивчення та змістом відповідають як освітньому компоненту в
цілому, так і його окремому розділу, темі (темам), індивідуальному завданню, контрольній
роботі тощо, які передбачені силабусом навчальної дисципліни.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання дисципліни ґрунтується на
засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні роботи студентів
мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти зобов’язані

дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення
теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент
втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний
плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності
Волинського національного університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату
перегляду академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із
дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється
в межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК Арт дизайну у 8-му семестрі - залік. Розподіл
балів, що присвоюються студентам ОК Арт дизайну, є сумою балів за виконання
контрольних (практичних) завдань, самостійну роботу та модульну контрольну роботу
(МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують практичні завдання,
самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у підсумку максимальну
суму 100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт
(МКР). Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових
модулів, за кожну з яких студент може отримати максимально 30 балів. Термін здачі
модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової
модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі практичні завдання
поточного модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити
рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із
тем або перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт,
відповідно до теми, яка вивчається). Залік здійснюється у формі захисту усіх робіт на
семестровому перегляді.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає залік у
формі виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При цьому на
залік виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних робіт,
анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІ. Шкала оцінювання

Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Абизов В., Базелюк Н. (2020). Арт-дизайн в сучасній українській культурі.
Електронний ресурс. Режим доступу: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/16127/1/
147.pdf (дата звернення: 11.01.2024)
2. Базелюк Н. (2018). Еволюція мистецтва та сучасний розвиток арт-дизайну.
Електронний ресурс. Режим доступу: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/157.pdf (дата
звернення: 13.01.2024)
3. Базелюк Н. (2019). Форма як засіб створення художнього образу в арт-дизайні // Art
and Design. № 3 (07). С. 40-47.
4. Бойчук А. Пространство дизайна Харьков: Нове слово, 2013. 367 с.
5. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
6. Пилипчук, О.Д., Полубок, А.П. Рішення творчого задуму художньо-декоративної
форми в залежності від застосованих матеріалів. ScienceRise, Estonia, Tallinn, 2019. 4(57), 36–
39. DOI: https://doi.org/10.15587/2313-8416.2019.164772.
7. Тюрікова О.М. Арт-дизайн в сучасній проектній практиці дизайнерів архітектурного
середовища. Проблеми теорії та історії архітектури України: зб. науч. п. / Одес. держ. акад.
буд. і архітектури, Архітектур.-мистецтв. ін-т, Одес. обл. орг. Укр. с-ва охорони пам'яток
історії та культури. Одеса: Астропринт, 2016. №16. С. 119-123.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua