                            ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
           УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                 Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                   Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.


     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                          ОД27 Ландшафтний дизайн
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 А.В. Кулик – старший викладач кафедри дизайну


РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
 Протокол №12             від          «29» серпня 2019 р.
 Завідувач кафедри                            Н.А. Лоліна




                                                   © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                            © Кулик А.В., 2019 рік

                                 Київ – 2019 рік
 1. Опис навчальної дисципліни
Призначення              Обсяг                     Характеристика
дисципліни                дисципліни               дисципліни
Рівень вищої освіти:     Кредити ECTS / Години     Обов’язкова
Бакалавр                       3/90                дисципліна
                         під час теор. навч.       денна форма заочна форма
                         (у сер. на тиждень) – 3   навчання    навчання
                         год.,
                         у період сесії –год.
Галузь знань             Кількість розділів – 1    Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво                            3 курс         3 курс
                                                   6семестр       6семестр

Спеціальність            Кількість тем – 11        Лекції, години
022 Дизайн                                         28             4
Спеціалізація
Дизайн середовища


                         Форма підсумкового        Практичні,        семінарські,
                         контролю – залік          лабораторні,    індивідуальні
Освітня програма:                                  заняття, консультації, год.
Дизайн середовища                                  14             10
                                                   Самостійна робота, години,
                                                   питома вага
                                                   48             76

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
       Мета викладання дисципліни «Ландшафтний дизайн» полягає у
набутті студентами теоретичних знаннь, оволодінні практичними навичками
проектування ландшафтних прибудинкових територій громадського та житлового
характеру, вирішенні проектних завдань, що супроводять об’єкти від аналізу до
реконструкції. Вміти створювати графічною мовою проектну документацію
ландшафтного об’єкту.
       Набуті при цьому знання та навички необхідні для подальшого навчання за
обраною спеціальністю «Дизайн».

       Студенти розуміють теоретичні основи проектування об’єктів середовища
з використанням штучних і природних елементів. В цьому полягає мета створення
гармонійного архітектурно-просторового середовища; оволодіння практичними
навиками створення дизайнерських композицій різних ландшафтних і
містобудівних об’єктів на високому професійному рівні.
       Завданнями вивчення дисципліни «Ландшафтний дизайн» є:
-    вивчення витоків виникнення і розвитку ландшафтного проектування;
-    формування зелених об’єктів в різних стилях;
-    основні елементи проектно-документаційного характеру;
-    оволодіння графічною мовою проектування ландшафтних планів;
-    графічні прийоми в ландшафтному проектуванні;
-    ергономіка розташування об’єктів ландшафтного дизайну;
-    психологія сприйняття зелених насаджень в середовищі міста.



    У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
-   основні сучасні напрямки в ландшафтному дизайні;
-   особливості створення проектної документації для ландшафтних територій;
-   основні композиційні прийоми і графічні засоби проектування об’єктів
    ландшафтного дизайну;
-   використання ландшафтних засобів на територіях міської рекреації;
-   особливості застосування ландшафтних стилів при організації дизайну
    міського середовища;
-   сучасні напрямки в ландшафтному проектуванні.

    Вміти:
-   знаходити інформацію з проблематики ландшафтного дизайну, аналізувати
    та узагальнювати її;
-   вміло використовувати колористику рослин на ландшафтних об’єктах;
-   підібирати асортимент рослин при проектуванні різних функціональних
    об’єктів;
-   самостійно вести пошук оригінальних дизайнерських рішень та прийомів
    оформлення ландшафтного об’єкту;
-   використовувати архітектурно-планувальні і композиційні прийоми
    ландшафтних об’єктів загального, обмеженого і спеціального призначення;
-   проводити наукове та графо-аналітичне дослідження об’єкту проектування.

    У процесі вивчення дисципліни «Ландшафтний дизайн» студенти набувають
    такі загальні компетентності:
    − знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
       діяльності;
    − здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
    − здатність спілкуватися іноземною мовою;
    − здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
       зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
    − здатність працювати в команді;
− здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
  моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
  історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
  системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
  технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
  активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
− навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
  застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
  рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
  пам’ять, мислення, увага);
− здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
− постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
  задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
  інформаційний продукт;
− працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
  для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
  професійних показників у виробничій сфері;
− міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
  поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
  спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
  зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями.

та фахові компетентності:
− здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
   комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
− здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
− здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
− здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
   колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
− здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
− здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
   діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
   та дизайну в художньо-проектній діяльності;
− здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
   та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
   об’єктів дизайну;
  − здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
    засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
    спеціалізаціями);
  − здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
    (за спеціалізаціями);
  − здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
    візуальні     презентації,    портфоліо     власних     творів,    володіти
    підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
  − знання та розуміння предметної області і професійної діяльності та
    здатність бути критичним і самокритичним;
  − здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми, приймати
    обґрунтовані рішення через пошук, обробку та аналіз інформації з різних
    джерел (здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу);
  − знання і розуміння теоретико-методологічних основ архітектурного
    проектування, основ типології будівель і споруд, містобудівних,
    архітектурних об’єктів середовища і ландшафтно-композиційних рішень4
  − здатність до розуміння основ дизайну архітектурного середовища;
  − здатність розробляти загальні композиційні, об’ємно-планувальні й
    архітектурно-дизайнерські рішення інтер’єрів на основі їх функціонального
    зонування;
  − здатність формувати меблювання та обладнання внутрішнього середовища,
    систему його штучного освітлення, розробляти елементи нічного освітлення
    будівель і споруд;
  − знання ергономічних законів і правил, енергозберігаючих технологій т а їх
    застосування при проектуванні інтер’єрів та їх обладнання, в розробці
    проектів благоустрою території та малих архітектурних форм;
  − здатність проводити передпроектний аналіз фрагментів архітектурно -
    містобудівного середовища та використовувати його результати в
    архітектурно-дизайнерському проектуванні;
  − здатність до участі в розробці комплексних проектів обладнання міського
    середовища елементами графічного дизайну і реклами, нічного освітлення
    сучасних й історичних будівель і споруд.



                      3. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Історія розвитку ландшафтного дизайну.
 План:
 1. основні поняття;
 2. історія розвитку садово-паркових об’єктів;
 3. аналіз формування садово-паркових планувальних систем;
 4. приклади аналогів малих та великих рекреаційних зон.

Тема 2. Значення зелених насадженнь у формуванні населених місць.
 План:
 1. визначення термінів;
 2. відновна вартість зелених насаджень що використовується при озелененні;
 3. компенсаційне озеленення міст та селищ;
 4. система адміністративно-правових, організаційно-господарських,
    економічних, архітектурно-планувальних і агротехнічних заходів
    спрямованих на збереження зелених насаджень.

Тема 3. Фунціональне зонування ландшафтних ділянок громадського та
житлового характеру.
 План:
 1. типологія ландшафтних ділянок;
 2. схема планувальних обмежень;
 3. аспекти що формують ландшафтну функцію;
 4. причини ланшафтного зонування.

Тема 4. Стилі та колористика в ландшафтному дизайні.
 План:
 1. колір в квіткових композиціях;
 2. акцент кольору в моносаду;
 3. колір деревних рослин під час сезонності;
 4. стилі пейзажної групи в ландшафтному дизайні;
 5. стилі регулярної групи в ландшафтному дизайні.

Тема 5. Графічна мова оформлення, та подача візуалізації компонентів
ландшафтного проектування.
   План:
 1. графічні прийоми зображення об'єктів ландшафтного дизайну;
 2. особливості зображення природних елементів на планах проектної
    документації;
 3. психологія сприймання графічної мови об'єктів ландшафтного дизайну.

Тема 6. Проектний склад для організації благоустрою ландшафтних ділянок.
 План:
 1. природні умови району, розташування об’єкта проектування;
 2. ситуаційний стан об’єкта проектування;
 3. таксація та аналіз комунікацій проектованої території;
 4. принцип та правило розробки генерального плану ландшафтної ділянки;
 5. принцип та правило розробки дендрологічного та розбивочного плану
     ландшафтної ділянки;
 6. вплив робочих креслень на організацію втілення озеленення;
 7. оформлення та прив’язки асортиментних відомостей;
 8. взаємозвязок умовних позначень та експлікації з проектним рішенням;
 9. види перспективних зображень або видових точок;
 10. види створення перспективних зображень.

Тема 7. Ергономічні аспекти при проектуванні громадських та приватно-
житлових прибудинкових територій.
 План:
 1. антропометрія, інженерна психологія та психологія сприйняття проектованих
    ландшафтних ділянок;
 2. оцінка навколишнього середовища;
 3. потоки людей та потоки обладнання, взаємозвязок.

Тема 8. Компоненти що формують благоустрій міських та приватно-
житлових ландшафтних ділянок.
 План:
 1. аналіз та організація покриття площ, вулиць, доріг, проїздів, алей, бульварів,
    тротуарів, пішохідних зон і доріжок відповідно до діючих норм і стандартів;
 2. аналіз та організація зелених насаджень (у тому числі снігозахисні та
    протиерозійні) уздовж вулиць і доріг, в парках, скверах, на алеях, бульварах,
    в садах, інших об'єктах благоустрою загального користування, санітарно-
    захисних зонах, на прибудинкових територіях;
 3. аналіз та організація будівель та споруд системи збирання і вивезення
    відходів;
 4. засоби та обладнання зовнішнього освітлення та зовнішньої реклами;
 5. комплекси та об'єкти монументального мистецтва, декоративні фонтани і
    басейни, штучні паркові водоспади.

Тема 9. Вплив комунікацій на композицію планування ландшафтних
ділянок.
 План:
 1. аналіз опорних планів та реальної ситуації відводу води з ділянки;
 2. можливості перенесення комунікацій для влаштування автоматичної системи
    поливу;
 3. компоненти комунікацій ландшафтного освітлення територій.


Тема 10. Дизайн квітників, та правила їх використання.
 План:
 1.   квіткові організації сільського направлення;
 2.   квіткові організації лісового направлення;
 3.   квіткові організації садового направлення;
 4.   квіткові організації екзотичного направлення.

Тема 11. Агротехніка та закономірності садово-паркового будівництва.
 План:
 1. правила та організація втілення проектної діяльності;
 2. посадка зелених насаджень та технічні правила супроводу втілення;
 3. принципи та приклади нанесення проектної документації на реальні об’єкти
    через призму масштабності;
 4. правила відведення наслідків опадів.



                      4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем       Кількість годин
                           Денна форма                    Заочна форма
                          Сума у тому числі       Сума у тому числі
                               лек п/с кон ін срс       ле п/с кон ін срс
                                         с д            к      с    д
1                          2    3 4 5 6 7          2    3 4 5 6 7
Тема 1. Історія розвитку 6      2 -            4   7    1 -            6
ландшафтного дизайну.
Тема 2. Значення зелених 6      2 -            4   6    -   -          6
насадження у формуванні
населених місць.
Тема 3. Фунціональне       8    2 2            4   9    1 2            6
зонування ландшафтних
ділянок громадського та
житлового характеру.
Тема 4 Стилі та            8    2 2            4   8    -   2          6
колористика в
ландшафтному дизайні.
Тема 5. Графічна мова      10 4 2              4   10 -     2          8
оформлення, та подача
візуалізації компонентів
ландшафтного
проектування.
Тема 6. Проектний склад 18 6 4                 8   13 1 2              12
для організації
благоустрою
ландшафтних ділянок.
Тема 7. Ергономічні         8    2   2          4     9    1   2                6
аспекти при проектуванні
громадських та приватно-
житлових прибудинкових
територій.
Тема 8. Компоненти що       6    2   -          4     6    -   -                6
формують благоустрій
міських та приватно-
житлових ландшафтних
ділянок.
Тема 9. Вплив               6    2   -          4     6    -   -                6
комунікацій на
композицію планування
ландшафтних ділянок.
Тема 10. Дизайн             8    2   2          4     6    -   -                6
квітників, та правила їх
використання.
Тема 11. Агротехніка та     6    2   -          4     8    -   -                8
закономірності садово-
паркового будівництва.
ІНДЗ (якщо є)                                              -   -  -     -       -
Залік                                                      -   -  -     -       -
Разом годин:                90   28 14          48    90   4   10               76


                            5. Теми практичних занять
  №          Назва теми                                                Кількість
  з/п                                                                  годин
                                                                       д/ф    з/ф
        1.   Історія розвитку ландшафтного дизайну.                      -       -
        2.   Значення зелених насадження у формуванні населених          -       -
             місць.
        3.   Фунціональне зонування ландшафтних ділянок                     2        2
             громадського та житлового характеру.
        4.   Стилі та колористика в ландшафтному дизайні.                   2        2
        5.   Графічна мова оформлення, та подача візуалізації               2        2
             компонентів ландшафтного проекту-вання.
        6.   Проектний склад для організації благоустрою ландшафтних        4        2
             ділянок.
        7.   Ергономічні аспекти при проектуванні громадських та            2        2
             приватно-житлових прибудинкових територій.
      8.    Компоненти що формують благоустрій міських та                  -        -
            приватно-житлових ландшафтних ділянок.
      9.    Вплив комунікацій на композицію планування                     -        -
            ландшафтних ділянок.
      10.   Дизайн квітників, та правила їх використання.                  2        -
      11.   Агротехніка та закономірності садово-паркового                 -        -
            будівництва.
            Разом                                                       14          10


                              6. Самостійна робота
 № Назва теми                                                         Кількість
 з/п                                                                  годин
                                                                      д/ф з/ф
 1     Історія розвитку ландшафтного дизайну.                          4     6
 2     Значення зелених насадження у формуванні населених місць.       4     6
 3     Фунціональне зонування ландшафтних ділянок громадського         4     6
       та житлового характеру.
 4     Стилі та колористика в ландшафтному дизайні.                    4        6
 5     Графічна мова оформлення, та подача візуалізації компонентів    4        8
       ландшафтного проекту-вання.
 6     Проектний склад для організації благоустрою ландшафтних         8       12
       ділянок.
 7     Ергономічні аспекти при проектуванні громадських та             4        6
       приватно-житлових прибудинкових територій.
 8     Компоненти що формують благоустрій міських та приватно-         4        6
       житлових ландшафтних ділянок.
 9     Вплив комунікацій на композицію планування ландшафтних          4        6
       ділянок.
 10    Дизайн квітників, та правила їх використання.                   4        6
 11    Агротехніка та закономірності садово-паркового будівництва.     4        8
       Разом                                                          48       76

                             7. Методи навчання
     Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
     -     пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація проектів
ландшафту під час лекцій та інших наочних матеріалів, обговорення зі
студентами ключових проблемних питань, тощо.
     -     проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення ключових
питань);
      -     репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні
(аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі
над проектами;
      -     практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з кресленнями, виконанням ландшафтного
проектування, виконування схем та креслень, об’ємно-просторових зображень,
тощо).
      -     наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих
чи інших проектних завдань при використанні програмних продуктів
(ілюстрування, показ проектів та їх елементів);
     -      метод проблемного викладу, при якому викладач формулює завдання
до проектування, яке студент виконує, приймаючи участь у опрацюванні рішень
на основі різних джерел і засобів. Він використовується студентами при
обґрунтуванні, чому саме вони обрали таке рішення для об’єкту, при порівнянні
різних точок зору, студенти мають змогу оцінювати проекти одногрупників,
стаючи свідками варіативності підходів вирішення об’єктів середовища;
      -     частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється
під час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють
важливість послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук
оптимально рішення;
      −     імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час дисципліни
«Ландшафтний дизайн» студенти отримують професійний досвід проектної
діяльності;
      метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах: навчальній
(для навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (для моделювання
майбутньої професійної діяльності з метою вивчення прийняття рішень, оцінки
ефективності організаційних структур, тощо).
                             8. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділами.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
   • короткочасне завдання з концепції або ескізу;
   • індивідуальне усне опитування;
   • виконання індивідуальних творчих завдань.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
 • перегляд виконаних планів та креслень ландшафтних територій;
 • перегляд самостійних комплексних проектів.
     Після вивчення даної дисципліни використовується така форма
підсумкового контролю: диференційований залік.


                       8.1. Орієнтовні залікові завдання
       Заліковим завданням є відповідь на два теоретичні питання та виконання
ескізу ландшафтної ділянки на вибір на аркуші формату А4.

                         Варіанти теоретичних питань:
  1. Ландшафтний дизайн як дисципліна.
  2. Формування об’єктів ландшафтного дизайну в регулярному стилі.
  3. Основні композиційні компоненти і елементи регулярного планування
     території.
  4. Формування об’єктів ландшафтного дизайну в пейзажному стилі.
  5. Композиційні компоненти і елементи пейзажного планування.
  6. Групи як основний компонент ландшафтного дизайну.
  7. Масиви і їх використання.
  8. Класифікація витких рослин і їх використання.
  9. Гаї та їх призначення.
  10. Види квітників.
  11. Типи газонів і їх значення для покращення навколишнього середовища.
  12. Клумби, бордюри і їх використання.
  13. Живоплоти і їх використання.
  14. Алейні посадки в ландшафтному дизайні.
  15. Солітерні посадки із деревних рослин.
  16. Рабатки, квіткові угрупування і прийоми їх оформлення.
  17. Модульні квітники і сади на об’єктах ландшафтного дизайну.
  18. Міксбордери і прийоми їх оформлення.
  19. Класифікація партерів.
  20. Квіткові групи і їх влаштування.
  21. Монокультурні сади і сади безперервного цвітіння.
  22. Кам’яні композиції і кам’янисті сади на об’єктах ландшафтного дизайну.
  23. Історична типологія об’єктів ландшафтного дизайну.
  24. Класифікація об’єктів ландшафту міста.
  25. Фактори, які впливають на формування ландшафтних об’єктів.
  26. Зелені насадження загального користування.
27. Зелені насадження обмеженого користування, їх характеристика.
28. Зелені насадження спеціального призначення.
29. Особливості формування комплексної зони міста.
30. Класифікація зелених насаджень за функціональною і територіальною
   ознаками.
31. Рослинні угрупування, їх призначення.
32. Малі архітектурні форми утилітарного призначення.
33. Водяні споруди і їх призначення.
34. Споруди монументального і декоративного призначення.
35. Інженерні споруди, їх характеристика.
36. Садово-паркові споруди із використанням води.
37. Садово-паркове обладнання.
38. Візуальна комунікація і її призначення на об’єктах ландшафтного дизайну.
39. Класифікація малих архітектурних форм.
40. Типи декоративних покрить.
41. Значення геопластики рель’єфу у ландшафтному дизайні.
42. Штучні водойми і прийоми їх оформлення.
43. Класифікація садово-паркових ландшафтів.
44. Лісовий ландшафт і його характеристика.
45. Парковий ландшафт і його характеристика.
46. Лучний ландшафт і його характеристика.
47. Альпійський ландшафт і його характеристика.
48. Регулярний ландшафт і його характеристика.
49. Садовий ландшафт і його характеристика.
50. Співвідношення різних видів ландшафтів за ґрунтово-кліматичними зонами
   України.
51. Композиційні компоненти, характерні для альпійського ландшафту.
52. Композиційні компоненти лісового ландшафту.
53. Композиційні компоненти паркового ландшафту.
54. Композиційні компоненти садового ландшафту.
55. Композиційні компоненти регулярного ландшафту.
56. Колористика в ландшафтному дизайні.
57. Колір квітів і суцвіть квіткових рослин.
58. Колір листя і його вплив на формування композицій.
59. Колір стовбурів деревних рослин і його використання в ландшафтному
   дизайні.
60. Значення колористики в дизайні ландшафту.
61. Прийоми використання кольору у флористичних композиціях і
   фітодизайні.
62. Символіка кольору деревних рослин.
63.Символіка кольору квіткових рослин.
64. Зміна колориту парку протягом року залежно від фаз деревних рослин.
   65. Графічні прийоми зображення об’єктів ландшафтного дизайну.
   66. Особливості зображення природних елементів середовища в інтер’єрах і
      екстер’єрах.
   67. Психологія сприйняття природних елементів середовища.
   68. Специфіка формування малого саду.
   69. Композиційні прийоми проектування ландшафтних об’єктів.
   70. Характеристика ситуаційного і опорного планів.
   71. Процес формування об’єкту ландшафтного дизайну.
   72. Дендроплан і його розробка.
   73. Розбивочне креслення.
   74. Посадкове креслення.
   75. Генплан і його розробка.
   76. Склад і зміст проекту.
   77. Робоча документація і її характеристика.
   78. Нормативна база формування об’єктів ландшафтного дизайну.
   79. Зміна кольору деревних рослин в динаміці за порами року.
   80. Регулярні типи квітників.
   81. Ландшафтні типи квітників.
   82. Термінологія ландшафтного дизайну.
   83. Основні композиційні компоненти зелених насаджень.


                 9. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.

                 9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно:

   Види та зміст   Максимальна                   Примітки
   обов’язкових      оцінка
     завдань
                                  2     – підоснову ландшафтної ділянки
                                  масштабувати в М1:100;
                                  2 –проаналізувати територію та графічно
                                  позначити існуючі функціональні зони
І завдання         10 балів
                                  території;
(6 семестр)
                                  2 – на продубльованому аркуші створити
                                  план ландшафтної території з новими
                                  функціональними зонами;
                                  2 – розробити до плану умовні позначення;
                              2 – надати маркування всім функціональним
                              зонам ландшафтної ділянки.
                              3 – створити мудборд ландшафтного стилю
                              та методу оформлення для підоснови
                              прибудинкової       території    приватного
                              характеру;
                              3 – розробити два ескізи ландшафтної
                              ділянки в різних планувальних системах;
                              3 –розроблений графічний план оцифрувати
ІІ- ІІІ завдання   15 балів   та    перенести     в   редактор   Realtime
(6 семестр)                   Landscaping Architect;
                              2 – Змоделювати 3д модель ділянки в
                              редакторі Realtime Landscaping Architect по
                              плану;
                              2 – зберегти перспективні зображення та
                              план ділянки;
                              2 – оформити розробку на А3 форматі з
                              маркуванням та підписами.
                              3 – створити мудборд ландшафтного стилю
                              та методу оформлення для підоснови
                              прибудинкової      території   громадського
                              характеру (сквер);
                              3 – розробити ескіз скверу з доріжками та
                              майданчиками, зеленими насадженнями 30м
                              на 30м, А4 формату М1:100;
                              2 –розроблений графічний план оцифрувати
ІV-V завдання
                   15 балів   та    перенести     в   редактор   Realtime
(6 семестр)
                              Landscaping Architect;
                              3 – Змоделювати 3д модель скверу в
                              редакторі Realtime Landscaping Architect по
                              плану з МАФ;
                              2 – зберегти перспективні зображення та
                              план скверу;
                              2 – оформити розробку на А3форматі з
                              маркуванням та підписами.

                              2 - Розробити до створеного скверу
                              генеральний план та оформити його на А3
VІ- завдання
                   10 балів   форматі;
(6 семестр)
                              2 - Розробити до створеного скверу
                              дендрологічний     план,      асортиментну
                              відомість та оформити їх на А3 форматі;
                                    6 - Розробити до створеного скверу
                                    креслення та модель з деталями квітник та
                                    оформити його на А3 форматі.


Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 15.

9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно

     Види та зміст       Максимальна                 Примітки
  обов’язкових завдань     оцінка
                                        2 – підоснову ландшафтної ділянки
                                        масштабувати в М1:100
                                        2 –проаналізувати територію          та
                                        графічно       позначити        існуючі
                                        функціональні зони території.
                                        2 – на продубльованому аркуші
І завдання               10 балів
                                        створити план ландшафтної території з
(6 семестр)
                                        новими функціональними зонами.
                                        2 – розробити до плану умовні
                                        позначення
                                        2    –    надати    маркування     всім
                                        функціональним зонам ландшафтної
                                        ділянки.
                                        3 – створити мудборд ландшафтного
                                        стилю та методу оформлення для
                                        підоснови прибудинкової території
                                        приватного характеру
                                        3 – розробити два ескізи ландшафтної
                                        ділянки в різних планувальних
                                        системах.
                                        3 –розроблений        графічний план
ІІ- ІІІ завдання         15 балів
                                        оцифрувати та перенести в редактор
(6 семестр)
                                        Realtime Landscaping Architect.
                                        2 – Змоделювати 3д модель ділянки в
                                        редакторі     Realtime     Landscaping
                                        Architect по плану.
                                        2 – зберегти перспективні зображення
                                        та план ділянки.
                                        2 – оформити розробку на А3форматі з
                                        маркуванням та підписами.
                                       3 – створити мудборд ландшафтного
                                       стилю та методу оформлення для
                                       підоснови прибудинкової території
                                       громадського характеру (сквер)
                                       3 – розробити ескіз скверу           з
                                       доріжками та майданчиками,зеленими
                                       насадженнями 30 м на 30 м, А4
                                       формату М1:100.
ІV-V завдання                          2 –розроблений       графічний план
                        15 балів
(6 семестр)                            оцифрувати та перенести в редактор
                                       Realtime Landscaping Architect.
                                       3 – Змоделювати 3д модель скверу в
                                       редакторі     Realtime     Landscaping
                                       Architect по плану з МАФ.
                                       2 – зберегти перспективні зображення
                                       та план скверу.
                                       2 – оформити розробку на А3 форматі
                                       з маркуванням та підписами.

                                       2 - Розробити до створеного скверу
                                       генеральний план та оформити його на
                                       А3 форматі.
                                       2 - Розробити до створеного скверу
                                       дендрологічний план, асортиментну
VІ- завдання
                        10 балів       відомість та оформити їх на А3
(6 семестр)
                                       форматі.
                                       6 - Розробити до створеного скверу
                                       креслення та модель з деталями
                                       квітник та оформити його на А3
                                       форматі.




  9.1.3. Умови нарахування балів за роботу на залік (виконання практичного
                                   завдання)
Бали               Характер роботи         Майстерність виконання
26-30        Розробка прибудинкової        Висока
             території виконана повністю.
             Має план, та перспективні
             зображення. Оформлена на
             окремому аркуші з
             маркуванням.
20-25        Розробка прибудинкової          Висока або середня
             території виконана повністю.
             Має план, та перспективні
             зображення. Не повністю
             оформлена на окремому
             аркуші з маркуванням.
20-24        Розробка прибудинкової          Середня
             території виконана повністю.
             Має план, та перспективні
             зображення. Не оформлена на
             аркушах.
15-19        Розробка прибудинкової          Середня або низька
             території виконана повністю.
             Немає зображення всіх частин,
             на різних форматах для
             оформлення робочих креслень.
10-14        Робота не виконана              Низька



                     9.3. Критерії підсумкового оцінювання
        Проміжок за шкалою Університету      Оцінка за національною шкалою

    90 та вище (100)                         Відмінно
    80–89
                                             Добре
    70–79
    60–69
                                             Задовільно
    50–59
    25–49                                    Незадовільно
    1–24

                         10. Методичне забезпечення
      1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
      2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
      3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
      4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
      5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
                      11. Рекомендована література
                                   Базова:
1. Белочкина Ю.В. Ландшафтный дизайн. Х.: ФОЛИО, 2006. 317 с.: ил.
2. Білоус В. І. Садово-паркове мистецтво: коротка історія розвитку та методи
   створення художніх садів. / В.І. Білоус –К.: Наук. світ, 2001.
3. Боговая И.О., Ландшафтное искусство: учебник для вузов. / И.О. Боговая,
   Л.М. Фурсова–М.: Агропромиздат, 1988.
4. Бриджуотер А. Ландшафтный дизайн/ А. Бриджуотер, Дж. Бриджуотер. -
   Х.: Книжный клуб "Клуб семейного досуга", 2010. - 104 с.
5. Вергунов А.П. Ландшафтное проектирование: Учеб. пособие для вузов по
   спец. Архитектура / А.П. Вергунов, М.Ф. Денисов, С.С. Ожегов. М.: Высш.
   шк., 1991. 240 с.: ил.
6. Гостев В.Ф. Проектирование садов и парков: учебник для техникумов. – М.:
   Стройиздат, 1994.
7. Глазачев Б. О., Пушкар В.В. Посібник майстра зеленого господарства:
   навчальний посібник. –К.: техніка, 1996.
8. Дідик В.В. Естетика та композиція ландшафту. Проектування ландшафтних
   об’єктів: композиція та естетичні засади: навчальний посібник/ В. В. Дідик,
   Т. М. Максим’юк. - Львів: Видавництво "Львівської політехніки", 2012. -
   244 с.
9. Довідник квітникаря – любителя / Т. М. Черевченко, В.В. Капустян, Л. М.
   Яремченко та ін.; за ред. Т. М. Черевченко. –К.: Урожай, 1994.
10.Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування насаджень в
   ландшафтах міста. Навч. посібник. –К.: ДАКККіМ, 2002.
11.Крижановская Н. Я. Основы ландшафтного дизайна. учебник. –Харьков:
   ХГАГХ, Изд-во «Константа», 2002.
12.Крижанівська Н.Я. Основи ландшафтного дизайну: підручник/ Н. Я.
   Крижанівська. - К.: Видавництво Ліра-К, 2009. - 218 с.
13.Косаревский И.А. Искусство паркового пейзажа. –М.: стройиздат, 1977.
14.Кучерявий В.П. Озеленення населених місць: підручник – Львів: Світ 2005.
15.Николаевская З. А. Садово-парковий ландшафт. –М.: стройиздат, 1989.
16.Пушкар В.В., Кузнєцов С.І., Левон Ф. М. Порайонний асортимент дерев і
   кущів України. –К.: держбуд України, 1988.
17.Пушкар В.В., Жирнов А.Д., Вільгельм-Швадчак О.К. Дизайн квітників:
   Навч. посібник. –К.: ДАКККіМ, 2003.
18.Пушкар В.В. Хвойні у садово-парковому будівництві: монографія. –К.:
   ДАКККіМ, 2004.
19.Пушкар В.В., Кузнєцов С.І. Основні принципи і прийоми побудови
   композицій з використанням хвойних: Навч. посібник. –К.: ДАКККіМ,
   2005.
20.Приходько П. И. Ландшафтная композиция малого сада. –К.: Будівельник,
   1976.
21.Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник/ С. В.
   Сьомка. - К.: Видавництво Ліра-К, 2020. - 480 с.: рис.
                                     Допоміжна:
1. Ландшафтне і архітектурне проектування: Конспект лекцій з ландшафт. і
   архітектур. проект. ботан. саду для студ. спец. 7.020210 Дизайн"
   спеціалізації Дизайн ландшафту/ Державна академія керівних кадрів
   культури і мистецтв / Сергій Іванович... Кузнецов (уклад.) К.: ДАКККіМ,
   2003. 60с.: рис. Бібліогр.: с. 59-60.
2. Сычева А. В. Ландшафтная архитектура: Учебное пособие – Минск:
   «Парадокс», 2002.
3. Соколова Т. А. Цветочное оформление. Цветовые характеристики растений
   и пропорции. – М.: МГУЛ, 1999.
